DR 29.11.2012  1 
   
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Khamis, 29 November 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.04 pg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim]:  Tuan  yang  di-pertua,  saya  mohon 
mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), mesyuarat pada 
hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai  dibahaskan  dan 
diputuskan Rang Undang-undang Binatang (Pindaan) 2012 seperti yang 
dijadualkan di nombor 1, dan Usul Menteri Kewangan di nombor 2, 3,dan 
4 seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga suatu tarikh 
yang tidak ditetapkan”. 
 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan 
Mesyuarat 13... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
payahlah macam itu Yang Berhormat. Saya memohon kepada Yang Berhormat tidak 
payahlah. Minta tolong kita laksanakan kerja kita pada hari ini. Saya tahu Yang Berhormat. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Selain daripada UMNO, masih ramai wakil 
rakyat daripada Parti Barisan Nasional.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
faham juga Yang Berhormat. 
Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]:  Saya  menganggap  mereka  pun  tidak 
mengambil berat tentang persidangan Parlimen. Selain daripada wakil rakyat daripada 
UMNO, saya faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, duduk dahulu.  
2  DR 29.11.2012 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk 
diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. Mengikut 
peraturan-peraturan, kawan saya Yang Berhormat Kota Melaka ingin menujukan sesuatu 
kepada  Tuan  Yang  di-Pertua,  bolehkan  ia  didengar  sebelum  sesuatu  keputusan  lain 
diambil? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada sesuatu yang ditujukan oleh Yang 
Berhormat Kota Melaka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
okey, okey.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya pohon dia didengar.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
cukup  yakin  mengetahui  walaupun  kata  orang  Sarawak  ‘menyeluk  hak’.  Mengetahui 
sebelum dikatakan apa yang hendak dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Melaka. Pada 
zaman  dahulu, selalu juga saya  berbincang  dengan  pihak-pihak  pembangkang,  kalau 
keadaan macam ini berlaku, minta tolonglah kita laksanakan urusan Dewan dahulu. Kalau 
di point out mungkin kita berhenti di sini, semua baliklah, Yang Berhormat. Ini kerana kalau 
tidak ada apa Yang Berhormat sebutkan itu nanti mungkin, kita berhentilah. Silakan Yang 
Berhormat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, sungguhpun saya rasa 
kesal kerana membangkitkan peraturan ini tetapi saya anggap bahawa kita fahamlah 
tentang Persidangan Agung UMNO yang Ahli-ahli Yang Berhormat daripada UMNO jika 
tidak hadir, kita memang faham keadaan mereka. Akan tetapi selain daripada parti UMNO 
dan di Barisan Nasional, kita anggap mereka juga cukup mengena jadikan kuorum untuk 
persidangan  ini.  Oleh  sebab  itu  saya  amat  kesal,  saya  terpaksa  bangkitkan  tentang 
peraturan ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Boleh saya tambah sedikit? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat tunggu, Okey. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Saya rasa Yang Berhormat Kota Melaka, 
apabila pandang ke hadapan, bukan sahaja Barisan Nasional. Pandang ke hadapan, yang 
tidak hadir, yang tidak hadir itu bukan sekadar Barisan Nasional sahaja. Perlu perintah... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Parti pemerintah perlu memastikan kuorum 
itu yang penting kerana urusan ini, yang meminta diluluskan di Dewan ini ialah parti 
pemerintah. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Saya rasa tiada perbezaan pemerintah atau 
diperintah... [Dewan riuh]  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Tebrau. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Soalnya ialah tanggungjawab Ahli Parlimen. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Senator tidak ada hak. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kita bercerita pasal kuorum, peraturan 
mesyuarat. 
DR 29.11.2012  3 
   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...You have no right. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini peraturan mesyuarat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Ini urusan kerajaan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Betul. Peraturan mesyuarat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu yang paling penting. Ini urusan kerajaan. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Yang paling penting tanggungjawab asasnya 
sebagai seorang Ahli Parlimen. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Baik, baik. Saya bersetuju tetapi urusan 
kerajaan.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Asasnya ialah kuorum. Kuorum adalah 
asas.  
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Ini adalah apply kepada semua orang. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Itu tanya sendiri dahulu.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kuorum adalah asas. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Tanpa mengira Barisan Nasional atau bukan 
Barisan Nasional. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kuorum adalah asas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang  Berhormat.  Sebenarnya  saya  mungkin  berlainan  dalam  menyuarakan  pendirian 
sayalah dalam hal ini.  
■ 1010 
Apabila kita masuk ke dalam Dewan, sebenarnya tugas kita sebagai Ahli Parlimen 
dan tugas kita sebagai Ahli Parlimen to maintain Parliament. Jadi tanggungjawab semua 
pihak. Saya bersetuju apa yang disebut di bawah peraturan 41 mengatakan bahawa urusan 
kerajaan didahulukan. Bukanlah makna Dewan ini Parlimen kepunyaan kerajaan. Ia adalah 
kepunyaan semua ahli. Maknanya it takes the responsibility semua ahli untuk menentukan 
sama  ada  kita  bersidang  ataupun  tidak  bersidang.  Jadi  kalau  kita  tidak  bersidang, 
bangkitkanlah. Keputusannya senang sahaja.  
Pada saya orang Parlimen, Pengerusi Dewan, Speaker Dewan, kita ikut peraturan 
yang ahli sendiri mahu. Kita tidak ada pilihan. Hanya saya menasihatkan kita ada beberapa 
agenda yang tak berapa banyak sangat. Satu bil dan tiga peraturan kewangan. Tugas 
menjagakan Dewan ialah semua Ahli Parlimen. Kalau tidak, kerajaan sahaja yang berhak di 
bawah itu dan keistimewaan itu diberikan dengan ahli kerajaan sahaja, yang lain itu tak ada 
hak dan keistimewaan kalau kita bukan Ahli Parlimen. Jadi itulah tugas dan tanggungjawab 
itu bersama Yang Berhormat. Jadi memang biasanya, lazimnya Dewan ini selalu dianggap 
dan dipandang bahawa kerajaan yang mesti maintain kuorum tetapi sebenarnya tidak. 
Kuorum  di  maintain  semua  pihak  yang  mengatakan  dirinya  Ahli  Parlimen.  Jadi  kita 
bertanggungjawab bersama. Hanya kita menggagalkan agenda kerajaan, itu sahajalah.  
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  adakah  kita 
mempunyai  kuorum  yang  cukup  pada  pagi  ini  untuk  kita  melangsungkan  agenda 
persidangan hari terakhir ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dia 
macam ini Yang Berhormat. Kalau kita panggil kuorum dan kita bunyikan loceng. Bila 
loceng itu berbunyi selepas dua minit, tak ada kuorum cukup, kita berhentilah. Goodbyelah 
hari ini. Makna kerja kita habislah. Kita semua boleh balik. Itu sahaja Yang Berhormat.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Akan 
tetapi  saya  berterima  kasih  juga  dengan  Kota  Melaka  sebab  memberitahu  bahawa 
tanggungjawab itu semua pihak termasuk kerajaan.   
4  DR 29.11.2012 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf. Yang 
Berhormat Kota Melaka telah kemukakan Peraturan Mesyuarat 13. Saya rasa itu ada very 
clear and simple. Adakah Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua akan mengikut peraturan 
13 atau tidak? Itu sahaja soalan saya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Apa 
yang di bawah 13 Yang Berhormat? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Calling of quorum. “The quorum of the House 
and of a Committee of the whole House shall consist of twenty-six members excluding the 
Chair.”.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya baru baca Tuan Yang di-Pertua. “The 
quorum of the House and of a Committee of the whole House shall consist of twenty-six 
members excluding the Chair”.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Sebenarnya macam ini. Dalam Dewan – ini telah dibangkit juga dalam perbahasan kita 
semasa  meminda  peraturan  dua,  tiga  hari  lepas,  kadang-kadang  berlaku  kesalahan 
peraturan. Kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua sama ada dengar ataupun tak dengar 
ataupun sengaja tak dengar biarkan perkara itu berlaku melainkan salah seorang daripada 
ahli berdiri dan beri maklumat dan maklumat itu diambil tindakan oleh Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau tidak ada orang beritahu. Dia mungkin biar macam itu berlalu sahaja. Itu yang 
pertama.  
Betullah pertanyaan daripada Yang Berhormat Ipoh Timur itu memang betul. Yang 
Berhormat Ipoh Barat, minta maaf. Betul bahawa kalau tidak dibangkit, saya anggap blind 
to the area. Ini berlandaskan apa yang dikatakan oleh Speaker William Rental kepada Lord 
Wesley semasa Lord Wesley masuk ke Dewan pada abad yang ke-17.  
Dia kata “We are blind not to see anything and we have no ear to hear anything. 
Except what the Dewan wants us to see and see”. Jadi macam itulah landasannya, 
prinsipnya. Tuan Yang di-Pertua itu pengurus Dewan sahaja. Dia akan blind to all the 
situation melainkan bila berbangkit. Kita amal selama ini macam itu. Jadi Yang Berhormat, 
saya setuju dengan semua kata Yang Berhormat yang dibangkit oleh Kota Melaka saya 
setuju, yang disebut oleh Yang Berhormat Indera Mahkota saya bersetuju dan Yang 
Berhormat pun betul sama ada kita itu - Kalau dia bangkit, proses itu saya teruskan. Kalau 
tidak ada bangkit kita akan teruskan urusan pada hari ini. Itu sahaja.      
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya tak faham. Are we 
hanya menunggu supaya lebih Ahli Parlimen datang ke Dewan hari ini?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tak, tak 
Yang Berhormat.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Adakah Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua sedang menolong proses untuk mengadakan kuorum lebih daripada 26?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: No, no. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini kerana Yang Berhormat Kota Melaka telah 
pun mengatakan tidak ada kuorum. As simple as that.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Okey, 
okey Yang Berhormat.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi boleh saya – satu keputusan dibuat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
tidak bersikap sedemikian Yang Berhormat. Sebenarnya saya tak dengar pun Kota Melaka 
kalau dia kata masa berdiri tadi, dia kata “Okey, saya nak kuorum dipanggil”. Kalau Yang 
Berhormat Kota Melaka cakap macam itu, saya tidak ada pilihan dalam soal ini. Jadi 
penjelasan saya jelas tetapi kalau Yang Berhormat Kota Melaka lihatkan sama ada undang-
undang di depan kita ini penting, kita laksanakanlah tugas kita dulu sebelum kuorum itu 
dipanggil.   
DR 29.11.2012  5 
   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat kita panggil 
kuorum. Tengoklah. Mungkin dia masih berada di luarkah. Tak dengar bunyi loceng. 
Loceng sekali lagilah untuk mereka masuk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya. Saya bangun di atas standing order 
peraturan 13 iaitu Dewan sedang bersidang ini tanpa cukup kuorum. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tak 
cukup kuorumlah? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tak cukup kuorum. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Okey. 
Sila, bunyikan loceng. 
[Loceng dibunyikan] 
[Ahli-ahli dikira - 26 Ahli hadir] 
■1020 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat, 26 orang, jadi kita cukup kuorum. Jadi Yang Berhormat, sebenarnya 
kita tidak boleh celebrate 26 orang. Mana pergi Ahli-ahli Parlimen, Menteri, Timbalan 
Menteri tidak hadir di Dewan.  
Saya berasa kecewa. Saya sudah beritahu Menteri, Timbalan Menteri, pegawai-
pegawai yang orang yang menjadi pengerusi kiri kanan itu, sepatutnya hadir di Dewan. Jadi 
di mana letaknya tugas dan tanggungjawab kita kepada Parlimen. Saya sudah beritahu 
mesyuarat pun saya kata postpone kan dahululah buat hari lain.  
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dari Betong. 
Hendak bermesyuarat hari ini, ditetapkan seorang Sarawak, Sabah di seluruh Malaysia 
datang mesyuarat, tetapi diadakan di Parlimen, supaya dia boleh datang ke sini. Jadi mana 
letak Menteri dan Timbalan Menteri yang lain yang bukan UMNO.  
Ahli Parlimen kita pukul 9.45 - 9.55 tolong datang ke Dewanlah. Jadi Ahli-ahli Yang 
Berhormat  sekalian,  terima  kasih,  it  a  lesson  then  for  all  of  us,  tetapi  saya  masih 
berpendirian bahawa tanggungjawab kuorum ialah semua ahli, kerana tugas kita kepada 
negara bukan kepada parti Yang Berhormat. Sila Menteri.  
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG BINATANG (PINDAAN) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
9.22 pg. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]:  
Tuan  Yang  di-Pertua, saya mohon  mencadangkan  iaitu bahawa  rang  undang-undang 
bernama suatu Akta untuk meminda Akta Binatang 1953. Tuan Yang di-Pertua, Akta 
Binatang  1953  semakan  2006  adalah  suatu  undang-undang  yang  bertujuan  untuk 
mencegah kemasukan dan rebakkan penyakit binatang ke semenanjung dan Wilayah 
Persekutuan Labuan. 
Akta ini juga bertujuan untuk mengawal aktiviti memindah, menyembelih dan 
mencegah  kezaliman  terhadap  binatang  serta  mengambil  langkah-langkah  berkaitan 
kebajikan am dan konservasi ternakan. Akta ini berkuat kuasa di Semenanjung serta 
Wilayah Persekutuan Labuan.  
6  DR 29.11.2012 
 
Jabatan Perkhidmatan Veterinar merupakan agensi kerajaan persekutuan yang 
dipertanggungjawabkan untuk menguatkuasakan Akta 647 di seluruh Semenanjung dan 
Wilayah Persekutuan Labuan. Akta ini mula dikuatkuasakan pada 30 April 1953 dan 
kemudiannya disemak setakat 16 Mac 2006.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada hari ini saya akan membentangkan 
Rang Undang-undang Binatang (Pindaan) 2012. Tuan Yang di-Pertua, akta ini dicadangkan 
untuk dipinda bagi memenuhi perubahan semasa terutamanya berkaitan perkara-perkara 
berhubung  dengan  hukuman,  pemantapan  terhadap  kuasa-kuasa  penguatkuasaan, 
pengawalseliaan binatang dan burung yang terlibat dalam rekreasi atau aktiviti sukan serta 
penyelidikan atau uji kaji sains. Pindaan juga dibuat bagi menyelaraskan akta ini dengan 
kewujudan dan penubuhan agensi Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 
(MAQIS) melalui Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 2011. 
Cadangan pindaan akta ini telah dibentangkan kepada kerajaan-kerajaan negeri 
pada 1 Disember 2011 dan secara prinsipnya kerajaan-kerajaan negeri tiada halangan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, berhenti dahulu Yang Berhormat. Saya meminta siapa yang duduk tidak perlu 
keluar Yang Berhormat, minta tolong duduk di dalam Dewan Yang Berhormat bersama 
saya. Saya minta Yang Berhormat. Beritahu dengan siapa yang ada di luar itu duduk di 
dalam bersama saya. Saya pun ingin tengok muka mereka. Yang Berhormat quorum can 
be called anytime Yang Berhormat... [Tepuk] Ini penghabisan Dewan, saya tidak kisah juga 
Yang Berhormat. I’m got to do my work. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Chua Tee Yong: Cadangan pindaan akta ini telah dibentangkan kepada 
kerajaan-kerajaan negeri pada 1 Disember 2011 dan secara prinsipnya kerajaan-kerajaan 
negeri  tiada  halangan  dan  bersetuju  dengan  cadangan  pindaan  akta  ini.  Selanjutnya 
dengan  adanya  pindaan  berbangkit  pada  akta  tersebut  akan  membolehkan  MAQIS 
berfungsi dengan kemas, teratur dan selaras dengan undang-undang.  
Rang Undang-undang Binatang (Pindaan) 2012 bertujuan untuk meminda Akta 
Binatang 1953. Rang undang-undang ini mempunyai 59 fasal. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan membolehkan Menteri untuk menetapkan 
tarikh permulaan kuat kuasa akta.  
Fasal  2  rang  undang-undang  bertujuan  untuk  memasukkan  tarikh  baru 
enforcement officer, entry point, MAQIS, MAQIS act, dan quarantine station. 
Fasal 3 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 5 akta untuk 
menaikkan penalti di bawah seksyen itu. 
Fasal 4 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 6 akta untuk 
memberikan kuasa untuk mengeluarkan lesen pengimport apa-apa binatang atau burung 
kepada pegawai penguat kuasa selaras dengan Akta MAQIS 2011. 
Fasal  5  rang  undang-undang  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi 
larangan ke atas pengimportan karkas, produk binatang atau burung dan sebagainya tanpa 
permit. Bagi maksud ini, satu seksyen baru 6A dimasukkan. 
Fasal 6 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 7 akta untuk 
memberikan kuasa kepada pegawai penguat kuasa untuk memeriksa binatang atau burung 
yang diimport di pintu masuk stesen kuarantin dan premis kuarantin. 
Fasal 7 rang undang-undang untuk meminda seksyen 8 akta untuk mengehendaki 
ketibaan  binatang  dilaporkan  melalui  pejabat  MAQIS.  Fasal  ini  juga  bertujuan  untuk 
menaikkan penalti yang diperuntukkan di bawah seksyen itu. 
Fasal 8 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 9 akta untuk 
memberikan kuasa kepada pegawai penguat kuasa sama ada untuk enggan membenarkan 
pendaratan atau pemindahan binatang atau burung yang berpenyakit untuk memusnahkan 
ataupun menahan dalam kuarantin binatang atau burung yang berpenyakit itu atau karkas.  
Fasal 9 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 10 akta untuk 
memberikan kuasa kepada pegawai penguat kuasa untuk membenarkan pendaratan mana-
mana anjing atau kucing yang diimport melalui laut. Fasal ini juga bertujuan untuk meminda 
subseksyen  10(2)  untuk  mengehendaki supaya  kematian  atau  kehilangan  anjing  atau 
kucing dimaklumkan kepada pihak berkuasa veterinar melalui pejabat MAQIS.  
DR 29.11.2012  7 
   
Pindaan  kepada  subseksyen  10(3)  bertujuan  untuk  menaikkan  penalti  yang 
diperuntukkan di bawah seksyen 1.  
Fasal 10 rang undang-undang bertujuan untuk meminda subseksyen 11(1) akta 
untuk memberikan kuasa kepada pegawai penguat kuasa untuk memusnahkan binatang 
atau burung yang didapati mengalami kecederaan yang tidak dapat dipulihkan dan untuk 
melupuskan karkas.  
Fasal 11 rang undang-undang bertujuan untuk meminda subseksyen 12(1) akta 
untuk memperuntukkan bahawa kebenaran bertulis bagi pendaratan atau pemindahan 
kakas mana-mana binatang atau burung dari mana-mana pesawat udara, kereta api atau 
kenderaan hendaklah diperoleh daripada pegawai penguat kuasa yang akan memberikan 
arahan tentang cara pelupusannya. Fasal ini juga bertujuan untuk menaikkan denda yang 
diperuntukkan di bawah seksyen itu. 
Fasal 12 rang undang-undang bertujuan untuk meminda subseksyen 13 (1) akta 
untuk membolehkan pegawai penguat kuasa menyita dan menahan apa-apa binca, jerami, 
makanan binatang, tahi binatang, mani, barang peribadi atau bahan lain atau benda yang 
diimport yang boleh membawa atau menyebarkan penyakit. 
Fasal 13 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 14 akta untuk 
memberikan  kuasa  kepada  pegawai  penguat  kuasa  untuk  mengeluarkan  lesen 
mengeksport apa-apa binatang, burung atau karkas mengikut Akta MAQIS 2011. 
■1030 
  Fasal  14  rang  undang-undang  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi 
larangan ke atas pengeksportan karkas, produk binatang atau burung dan sebagainya 
tanpa permit. Bagi maksud ini, satu seksyen baru 14A dimasukkan.  
  Fasal 15  rang undang-undang bertujuan untuk memotong seksyen 15 akta.  
  Fasal 16 rang undang-undang bertujuan untuk memasukkan burung dan bahagian 
atau produk lain burung atau binatang sebagaimana dikehendaki menjalani pemeriksaan 
sebelum pengeksportan.  
Fasal 17 rang undang-undang bertujuan untuk menggantikan seksyen 17 akta 
dengan seksyen 17 yang baru. Fasal ini memperuntukkan bahawa pihak berkuasa veterinar 
boleh  enggan  membenarkan  bahagian  atau  produk  lain  burung  atau  binatang  yang 
dijangkiti dengan apa-apa penyakit untuk dieksport.  
  Fasal 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 dan 31 Rang undang-
undang bertujuan untuk meminda masing-masing seksyen 18, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 
28, 30, 31, 33, 34 dan 35 akta untuk menaikkan penalti yang diperuntukkan di bawah 
seksyen-seksyen itu.  
  Fasal 32 rang undang-undang bertujuan untuk meminda subseksyen 36(4) dan (5) 
akta bagi mengadakan pengurusan yang lebih baik binatang dan burung yang disita, 
dengan mengurusnya mengikut seksyen 68 akta. Fasal ini juga bertujuan untuk menaikkan 
penalti yang diperuntukkan di bawah seksyen itu.  
  Fasal 33, 34, 35, 36 dan 37  rang undang-undang bertujuan untuk meminda 
masing-masing  seksyen  38,  39,  40,  41  dan  42  akta  untuk  menaikkan  penalti  yang 
diperuntukkan di bawah seksyen-seksyen itu. 
  Fasal 38 rang undang-undang bertujuan untuk meminda subseksyen 44(1) akta 
untuk menaikkan penalti yang dikenakan bagi kesalahan di bawah seksyen itu. Dengan 
pindaan  ini,  denda  maksimum  dinaikkan  kepada  RM50,000  dan  tempoh  maksimum 
pemenjaraan dinaikkan kepada satu tahun. 
  Fasal 39 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 45 akta untuk 
mengadakan pentadbiran yang lebih baik binatang yang disita oleh pihak berkuasa, dengan 
mengurusnya di bawah seksyen 68 akta. 
  Fasal 40, 41, 42, 43, 44, 45 dan 46 rang undang-undang bertujuan untuk meminda 
masing-masing seksyen 47, 50A, 51, 55, 58, 60 dan 61 akta untuk menaikkan penalti yang 
diperuntukkan di bawah seksyen-seksyen itu. 
8  DR 29.11.2012 
 
  Fasal  47  rang  undang-undang  bertujuan  untuk  meminda  akta  dengan 
menggantikan Bahagian VII dengan Bahagian VII yang baru. Bahagian ini mengandungi 
peruntukan  terhadap  kuasa  berhubung  dengan  penguatkuasaan.  Seksyen  baru  yang 
dimasukkan ialah seksyen 67, 67A, 68, 68A, 68B, 69, 69A, 69B, 69C, 69D, 69E. 
  Fasal 48, 49 dan 50 rang undang-undang bertujuan untuk meminda masing-
masing seksyen 70, 71 dan 72 akta untuk menaikkan penalti yang di bawah seksyen-
seksyen itu.  
  Fasal 51 rang undang-undang bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 73A 
yang memperkatakan kesalahan yang dibuat oleh pertubuhan perbadanan dan ejen serta 
perkhidmatannya. Fasal ini juga bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 73B untuk 
memperuntukkan  bagi  pengkompaunan  kesalahan.  Fasal  51  juga  bertujuan  untuk 
memasukkan seksyen baru 73C untuk memberikan Mahkamah Majistret bidang kuasa 
untuk membicarakan apa-apa kesalahan di bawah akta.  
  Fasal 52 rang undang-undang bertujuan untuk menggantikan seksyen 74 akta 
dengan  suatu  seksyen  yang  baru  untuk  mengadakan  peruntukan  yang  komprehensif 
berkenaan pelucuthakan binatang atau burung atau karkas dan sebagainya atau apa 
produk-produk binatang atau burung dan sebagainya. 
  Fasal 53 rang undang-undang bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 74A 
untuk menguruskan karkas dan sebagainya atau apa-apa produk binatang atau burung dan 
sebagainya yang berkenaan dengannya tiada pendakwaan dibuat.  
  Fasal 54 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 76 akta tentang 
perjalanan pendakwaan di bawah akta.  
Fasal 55 rang undang-undang bertujuan untuk menggantikan seksyen 79 akta 
dengan  suatu  peruntukan  yang  baru  untuk  mengehendaki  mana-mana  orang  yang 
bertanggungjawab bagi mana-mana binatang atau burung supaya membubuh tanda atau 
pengenalpastian lain pada binatang atau burung itu. Kegagalan mematuhi kehendak itu 
merupakan satu kesalahan. 
  Fasal 56 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 84 akta untuk 
menaikkan penalti yang diperuntukkan di bawah seksyen itu. Fasal ini juga bertujuan untuk 
memasukkan  subseksyen  baru  84(1A)  untuk  mengehendaki  seseorang  yang  telah 
menerima kebenaran bertulis daripada Ketua Pengarah Perkhidmatan Veterinar supaya 
memohon permit mengimport mengikut Akta MAQIS 2011. Fasal ini juga bertujuan untuk 
meminda subseksyen 84(2) akta untuk memperuntukkan bahawa pelanggaran seksyen 84 
hendaklah diuruskan mengikut Akta MAQIS 2011. 
  Fasal 57 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 85 akta, dengan 
memasukkan perkataan, “an enforcement officer” selepas perkataan, “under instruction of a 
veterinary authority.”  
  Fasal 58 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 86 akta tentang 
kuasa  Menteri  untuk  memberi  dan  membuat  kaedah-kaedah  dengan  menambahkan 
perkara  baru  dalam  perenggan  (2)(ka)  yang  akan  meluluskan  kuasa  Menteri  untuk 
mengawal selia pelesenan, pengawalan, penyeliaan dan pemeriksaan tempat di mana 
binatang atau burung disimpan atau mungkin disimpan dalam kurungan untuk dieksport, 
dijual atau dipamerkan, rekreasi atau sukan, penyelidikan atau eksperimen sains.  
  Fasal ini juga dipinda bertujuan untuk memotong perenggan 86(2)(c) dan (e) akta 
tentang kuasa Menteri untuk membuat keadaan-kaedah tentang perkara yang dinyatakan 
dalam perenggan-perenggan itu. Fasal ini juga bertujuan untuk memperuntukkan penalti 
yang lebih tinggi bagi pelanggaran mana-mana kaedah-kaedah yang dibuat oleh Menteri 
dalam subseksyen baru 86(3) yang dicadangkan.  
  Fasal 59 rang undang-undang bertujuan untuk mengadakan peruntukan kecualian 
dan peralihan.  
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan kepada Akta Binatang 1953 (Semakan 
2006) akan memantapkan kuasa-kuasa penguatkuasaan, meningkatkan hukum penalti bagi 
kesalahan di bawah akta ini di samping mengawal selia binatang burung yang terlibat 
dalam rekreasi atau aktiviti sukan serta penyelidikan atau uji kaji sains bagi mencegah 
kezaliman terhadap binatang.  
DR 29.11.2012  9 
   
  Pindaan kepada akta ini juga bersesuaian dengan kewujudan dan penubuhan 
MAQIS  sebagai  agensi  perkhidmatan  kuarantin  dan  pemeriksaan  Malaysia  dan  Akta 
Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 2011 dalam usaha mengukuhkan akta 
ini dan sejajar dengan keperluan semasa.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong 
dan pada masa yang sama saya ingin mengalu-alukan kehadiran Parlimen Batang Lupar di 
Dewan yang mulia ini... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang 
undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Binatang 1953 dibacakan kali 
yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Ya, sila Yang Berhormat Ipoh Barat. 
 
10.39 pg. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat, saya dengar dengan teliti dengan apa yang telah dikatakan mengenai rang 
undang-undang ini.  
■1040 
  Saya rasa ini adalah tepat pada masa dan satu rang undang-undang yang bagus. 
Akan tetapi, saya ada beberapa pandangan mengenai rang undang-undang ini. Satu di 
antaranya adalah situasi di mana mengimplementasikan prosesnya. Kita semua tahu bila 
terutamanya lembu dan kerbau yang kerap kali dibawa ke negara ini dan banyak lembu-
lembu yang alive, yang masih hidup itu bukan yang sudah disembelih, tidak ada proper 
process of checking. Saya difahamkan ada binatang-binatang ini yang sudah ada sakit 
yang patut tidak dibenarkan tetapi telah pun kerap kali ini dibenarkan oleh negara ini. 
  Di mana terdapat banyak binatang-binatang ini di seludup terutamanya di Sungai 
Golok. Saya lagi ingat dua, tiga tahun dahulu di mana banyak lembu-lembu dan kerbau-
kerbau dibawa pada hari malam, ratus-ratusan dibawa hingga ke seberang negara kita. 
Akan tetapi tidak ada, walaupun kakitangan dan pihak-pihak mungkin tahu mengenai 
perkara tersebut tetapi tidak ada tindakan yang diambil untuk membanteras perkara ini dan 
juga dalam hal ini di mana kuarantin. Berapa lamakah binatang-binatang ini di kuarantin 
sebelum ia dibenarkan disembelih.  
Ini kerana saya tahu beberapa negara macam Australia dan New Zealand mereka 
perlukan sekurang-kurangnya 30 hari, 45 hari kuarantin sesuatu binatang sebelum ia 
dikatakan boleh dibenarkan untuk masuk ke negara tersebut walaupun ia ada di airport dan 
sebagainya. Dalam keadaan ini, banyak kali di mana binatang-binatang ini mati di mana ia 
disimpan di kandang tersebut. Apakah tindakan kementerian, adakah pampasan akan 
dibayar kepada pemilik-pemilik yang membawa mengimport binatang-binatang tersebut. 
Adakah pampasan akan dibayar dan berapakah yang telah dibayar setakat ini setiap tahun 
dan apakah jadual-jadual mengenai perkara-perkara tersebut.  
Untuk mengimport binatang-bintang ini Tuan Yang di-Pertua, kita perlukan AP dan 
sebagainya. Saya difahamkan ini sangat susah untuk memperolehi. Berapakah AP-AP 
yang telah diberi untuk semua binatang-binatang yang tertentu di negara ini? Tidak boleh 
kita tidak tahu walaupun mungkin ada criss-cross dengan kementerian lain adalah binatang-
binatang daripada Afrika yang Cimpanzi dan sebagainya juga dibawa ke zoo, selepas itu 
sudah  ada  di  zoo  dan  berapa  tahun  selepas  itu  baru  diketahui  bahawa  sebenarnya 
binatang-binatang ini patut tidak dibenarkan masuk langsung ke negara ini. 
  Baru-baru ini ada satu zoo di Johor kalau saya tidak salah, di mana binatang-
binatang itu dibenarkan berada di sana dan baru diketahui mengenai perkara tersebut. 
Apakah situasi di antara kementerian Yang Berhormat dan kementerian yang berkenaan 
yang kawal selia mengenai perkara itu, adakah ia in one hand or in two hand akan diambil 
tindakan untuk membanteras perkara-perkara macam ini.  
 
10  DR 29.11.2012 
 
Dalam  negara  sendiri  Tuan  Yang  di-Pertua,  binatang-binatang  bila  semasa 
perayaan kerap kali dia disembelih. Apakah kawal selia oleh kementerian walaupun kita 
benarkan pengimportan dan pengeksportan saya rasa setuju. Akan tetapi, kawal selia 
mengenai binatang-binatang yang disembelih di negara ini kerap kali dekat perayaan-
perayaan terutama. Baru-baru ini saya nampak di satu perayaan di mana di merata-rata 
tempat orang sedang menjual daging lembu, daging kambing dan sebagainya. Bila saya 
difahamkan tidak ada kawal selia langsung dan tidak ada tindakan diambil oleh kementerian 
supaya binatang-binatang ini adalah dari segi medical valuenya boleh disembelih. Saya 
tahu sedikit Tuan Yang di-Pertua kerana saya ini semasa kecil adalah menjaga kambing 
dan lembu dan kerap kali saya tahu bahawa banyak kambing dan lembu yang sakit, yang 
sudah accident, yang makan racun kerap kali disembelih di estet dan sebagainya, masa 
itulah.  
  Bila saya tengok di merata-rata tempat semasa perayaan kambing dan sebagainya 
dijual dan tidak ada endorsement oleh kementerian, tidak ada approval dari kementerian. 
Apakah kawal selia yang dibuat oleh kerajaan supaya perkara ini dapat dielak, because we 
want the best. Jangan kita lupa baru-baru ini, beribu-ribu bukan satu atau dua saya rasa 
lebih dari 100,000 kambing yang telah dieksport dari Australia ke Middle East telah ditolak 
atas alasan ada jangkitan atau sakit di mana sepatutnya kambing itu tidak patut dibenarkan 
masuk ke negara tersebut. Apakah kita ada satu tally atau satu situasi yang sama di mana 
tindakan akan diambil untuk membanteras perkara ini. Ini kerana kerap kali Tuan Yang di-
Pertua.  
Kalau  kita  tengok  situasi  di  mana  bila  pengimportan  sayur-sayuran  tidak 
dibenarkan di Singapore baru kita tahu bahawa sayur-sayur itu bermulanya originate from 
our country. Kita di sini tidak tahu bahawa sayur-sayur yang dikeluarkan di Cameron 
Highlands dan banyak tempat yang lain semua ini baik, I agree lebih daripada 90 peratus 
well done, well governor an all that. Akan tetapi ada yang meracun lebih daripada figure 
yang dibenarkan, racunnya terlampau tinggi dan ia boleh meracuni manusia. Akan tetapi, 
masih dikeluarkan tidak ada kawal selia oleh kementerian. Bila ia diberhentikan oleh 
Singapura, bila ia tidak dibenarkan masuk ke Singapura baru kita ketahui bahawa, ada 
racun  pada  sayur-sayuran  di  negara  ini  yang  sedang  atau  bila-bila  masa  akan 
menyebabkan- sudah dijual di pasar-pasar kita. Bukankah keadaan yang sama dengan kita, 
dengan binatang-binatang yang sedia ada di negara ini. Bila kita hendak eksport walaupun 
kita ada rang undang-undang ini kawal selianya. Saya rasa in the end of the day adalah 
mengimplementasikan perkara-perkara ini.  
  Anjing dan kucing menjadi satu pet untuk banyak orang di negara ini dan kerap 
kali ini adalah satu di antara binatang-binatang yang kerap kali merebak macam-macam 
sakit. Apakah tindakan kerajaan, tindakan kementerian kawal selia mengenai perkara-
perkara binatang-binatang ini supaya tidak menjadi satu perkara yang serius.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, adalah mengenai ayam. Di mana macam di 
Hong Kong di mana beribu-ribu, kerap kali ada sakit-sakit yang tertentu tetapi di Malaysia 
kita kurang atau tidak ada dengar langsung pun bahawa ada penyakit dengan ayam-ayam 
di negara ini. Ini adalah satu yang tidak boleh dinafikan bahawa kalau di negara-negara 
serantau ini, binatang-binatang yang kita makan itu ada sakit-sakit yang tertentu maka 
kemungkinan besar perkara yang sedemikian juga dengan negara kita. Apakah tindakan 
yang diambil, kawal selia yang diambil supaya ia tidak merebak dan kita boleh berhenti 
once and for all dalam perkara kegiatan perkara ini. Ini adalah sedikit sumbangan saya 
dalam perkara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Tebrau. 
 
10.48 pg. 
  Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih 
dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana mengemukakan Rang 
Undang-undang  Binatang  (Pindaan)  2012  dengan  tujuannya  ialah  untuk  mencegah 
kezaliman terhadap binatang dan memberi perlindungan kepada binatang yang nyawanya 
sama penting seperti manusia.  
 
DR 29.11.2012  11 
   
Tuan Yang di-Pertua, kita selalu melihat PBT-PBT di Malaysia memberi kebenaran 
kepada  pihak-pihak  yang  tertentu  untuk  membunuh  burung  gagak  di  taman-taman 
kediaman. Walaupun dalam keadaan yang tidak ada apa-apa bukti bahawa burung gagak 
itu sudah mengakibatkan pengancaman kepada kesihatan manusia.  
■1050 
Setahu saya, di Amerika Syarikat menurut peraturan-peraturan Persekutuan di 
Amerika  Syarikat.  Pemburuan  burung  gagak  adalah  sah  di  sisi  undang-undang  bagi 
kebanyakan negeri. Khususnya, apabila burung itu mengakibatkan kacau ganggu ataupun 
bahaya kesihatan kepada manusia. Begitu juga di United Kingdom, pembunuhan dan 
pemburuan burung gagak di kawasan-kawasan tertentu dibenarkan tetapi di kawasan-
kawasan  liar  diharamkan.  Saya  hendak  tahu,  saya  berpendapat  bahawa  kedatangan 
burung-burung gagak di taman-taman kediaman di negara kita adalah kerana kelakuan 
manusia dan bukan kerana burung-burung itu sengaja hendak datang mewujudkan kacau 
ganggu kepada manusia.  
Manusia  adalah  punca  kepada  segala  masalahnya  kerana  tidak  menjaga 
kebersihan persekitaran kediaman. Mereka membuang sisa-sisa makanan merata-rata, 
mungkin pada pusat-pusat, hawkers centre. Jadi, apa yang sepatutnya dilakukan ialah PBT 
harus  meningkatkan  penguatkuasaan  untuk  memastikan  kebersihan  persekitaran 
dipelihara. Khususnya, di hawker centre, pusat penjaja supaya ia tidak meninggalkan sisa 
makanan untuk menarik kedatangan burung-burung gagak. Jadi, tidak sepatutnya manusia 
yang mewujudkan masalah dan kita memindahkan kesalahan itu kepada binatang.  
Seterusnya, membunuh mereka. Jadi, saya hendak minta penjelasan kepada 
kementerian. Apakah langkah-langkah yang diambil untuk memastikan pemburuan burung 
gagak adalah kerana burung gagak telah merupakan masalah kacau ganggu kepada 
manusia  dan  juga  mengancam  keselamatan  penduduk-penduduk  di  taman-taman 
kediaman. Kita tidak boleh lagi membiarkan ataupun PBT dengan begitu mudah sahaja 
membenarkan pihak-pihak tertentu mungkin dari shooting clubkah atau apa-apa pertubuhan 
untuk mengadakan gerakan atau tindakan menembak burung-burung gagak di taman-
taman kediaman dan setiap kali, beratus-ratus burung gagak dibunuh.  
Akan tetapi pada halnya, kita tidak dengar bahawa ada ancaman kesihatan yang 
ekoran daripada kedatangan burung gagak di sesuatu tempat itu di Johor Baharu. Saya 
sendiri melihat berkali-kalinya perkara ini berlaku. Jadi saya harap, saya ucapkan tahniah 
kerana kementerian mengemukakan akta ini atau Rang Undang-undang Binatang ini atas 
pendirian kemanusiaan dan juga mencegah kezaliman. Bagi saya, PBT yang membenarkan 
pemburuan atau pembunuhan burung gagak adalah satu kezaliman yang tidak boleh 
diterima.  Saya  harap  kementerian  mengambil  tindakan  yang  sepatutnya  untuk 
memberhentikan kezaliman itu. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Kuala Kedah. 
 
10.55 pagi 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin turut berbahas terhadap rang undang-undang untuk meminda Akta Binatang 
1953. Cuma, soalan saya yang pertamanya ialah berkaitan dengan tajuk rang undang-
undang itu. Kalau sepatutnya sempat dipinda itu, bukan sekadar nama rang undang-
undang  binatang  tetapi  rang  undang-undang  pengurusan  hal  ehwal  binatang  atau 
sebagainyalah. Supaya ia nampak lebih cantik dari sudut nama rang undang-undang itu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu berkaitan dengan satu penubuhan 
makmal ujian di Rumbia, Alor Gajah Melaka. Makmal di bawah Syarikat Vivo Biotech 
Malaysia Sdn. Bhd. dengan kerjasama Vivo Biotech yang berpangkalan di India. Makmal ini 
ialah untuk makmal uji kaji kepada binatang untuk tujuan perubatan. Ia telah mendapat 
bantahan yang cukup menyeluruh daripada kumpulan-kumpulan pejuang hak-hak binatang 
dan  juga  beberapa  pertubuhan-pertubuhan  bukan  kerajaan  termasuk  Persatuan 
Menghalang Kezaliman Terhadap Haiwan (SPCA) dan juga daripada negara-negara luar, 
European Coalition to End Animal Experiments (ECEAE), Sahabat Alam Malaysia dan juga 
beberapa pertubuhan tentang syarikat berpangkalan di India.  
12  DR 29.11.2012 
 
Difahamkan syarikat ini akan menggunakan anjing yang diimport dari Belanda dan 
juga tikus putih dengan menggunakan dadah untuk uji kaji untuk kesihatan. Bantahan 
daripada  persatuan-persatuan  ini  nampaknya  tidak  diendahkan  oleh  pihak  Kerajaan 
Persekutuan dan juga oleh kerajaan negeri di bawah pimpinan Dato’ Ali Rustam, Barisan 
Nasional.  
Apa yang menjadi persoalan daripada kumpulan-kumpulan pejuang hak asasi 
kezaliman terhadap  haiwan ini  ialah  kerana  Malaysia  tidak  mempunyai  rang undang-
undang. Bukanlah mereka menghalang proses untuk menjadikan binatang itu sebagai 
bahan uji kaji. Akan tetapi oleh kerana Malaysia tidak mempunyai undang-undang terhadap 
akta yang boleh melangkaui tindakan-tindakan kezaliman terhadap haiwan, itulah yang 
menjadi kebimbangan mereka. Saya tidak pasti sama ada dengan pindaan akta ini boleh 
merangkumi,  bermakna  makmal  ini  boleh  diberikan  garis  panduan  bagaimana  untuk 
memastikan tidak ada penderaan dan juga kezaliman terhadap haiwan.  
Ini kerana sekiranya rang undang-undang ini tidak ada, jadi pihak makmal boleh 
dengan sewenang-wenangnya melakukan penderaan dan kezaliman terhadap binatang. 
Saya dapati di dalam internet, kalau tuan-tuan boleh search dalam internet sekarang, di 
bawah Vivo Biotech Melaka ataupun makmal ujian. Ternyata bahawa memang terdapat 
banyak bantahan terhadap rang undang-undang untuk penyelidikan perubatan terhadap 
haiwan.  
Saya  difahamkan  juga  bahawa  ada  satu  syarikat  dari  negara  Perancis  juga 
mempunyai cadangan untuk membuat sebuah makmal di negeri Johor. Akan tetapi oleh 
kerana bantahan yang begitu kuat daripada NGO dan juga orang ramai, jadi akhirnya 
Kerajaan Negeri Johor membatalkan pelaburan daripada syarikat negara Perancis. Jadi, 
bolehkah Dewan yang mulia pada hari ini di bawah kementerian menyatakan tentang 
prosedur-prosedur. Apakah yang termaktub di dalam proses untuk menjadikan makmal uji 
kaji di Rumbia, Alor Gajah, Melaka ini sebagai satu perkara yang tidak bertentangan 
dengan akta yang kita bentangkan pada hari ini? Ini kerana kita dapati bahawa penyeksaan 
terhadap kezaliman binatang ini merangkumi banyak. Kalau kita teliti satu demi satu 
ternyata kita tidak boleh membuat seperti memukul, menendang secara kejam, memberi 
layanan yang buruk terhadap binatang, dipandu berlebihan.  
Ini bermakna, kalau kita bawa kereta dengan ada anjing ataupun ada binatang 
dalam kereta kita tetapi kita pandu dengan kelajuan melebihi had, dia AES itu bukan 
setakat kena pada pemandu juga kepada binatang, Yang Berhormat Putatan, ya. Dimuat 
berlebihan,  menakut-nakutkan,  tidak  memberi  cukup  makan,  minum  dan  dikurung, 
melagakan. Jadi masyarakat kita terutamanya di Sabah, Sarawak masih lagi ada budaya 
melaga-lagakan binatang ini... 
■1100 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, sebenarnya secara undang-undang Yang Berhormat, telah di... 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Mansuh, mansuh! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Dibanned pada tahun 70-an Yang Berhormat. Akan tetapi kerana perkara ini dianggap 
sebagai budaya, mereka ada secara sulit tidak ketahui oleh pihak-pihak tertentu masih 
mengadakan sabungan ayam. Secara undang-undangnya telah tidak boleh dilaksanakan 
lagi di Sarawak. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya setuju dengan pandangan Tuan Yang 
di-Pertua, tetapi sampai bila kita hendak menjadikannya sebagai satu budaya yang baik 
sedangkan perkara itu telah dilarang di dalam undang-undang. Juga, sebenarnya dia tidak 
baik. Budaya-budaya yang negatif sepatutnya kita mansuhkan. 
Juga termasuk mencederakan ataupun menggunakan haiwan yang cedera dan 
sakit untuk membuat kerja-kerja. Cuma, saya minta penjelasan Yang Berhormat Menteri, 
setakat ini berapakah jumlah yang telah didakwa di bawah akta ini kerana kalau kita dapati 
kalau dulu kompaun hanyalah RM200 ataupun enam bulan penjara, tetapi sekarang naik 
sampai RM50,000. Jadi kalau dahulunya RM200 pun tidak ada pendakwaan dan tidak ada 
seorang pun dalam negara kita ketika akta lama sebelum diperbuat pindaan ini di dakwa 
kerana mencedera ataupun melakukan kezaliman terhadap binatang ,apatah lagi sekiranya 
RM50,000. 
DR 29.11.2012  13 
   
Begitu juga tentang proses-proses kesedaran dan juga proses pendidikan kepada 
masyarakat, adakah pihak kementerian buat melalui media? Saya dapati kini tidak ada. 
Kalau dahulu kita ada juga dengar dalam rancangan di RTM dan sebagainya tentang 
kesedaran terhadap isu penderaan terhadap binatang tetapi saya tidak nampak kini kerana 
dalam media kini banyak tertumpu kepada isu-isu berkaitan dengan politik. Jadi dia tidak 
ada penderaan terhadap binatang. 
Juga bolehkah Dewan ini dimaklumkan tentang bilangan kes kezaliman yang 
dilaporkan, walaupun tidak didakwa tetapi dilaporkan kepada pihak-pihak berkuasa dan 
apakah  saluran-saluran  yang  boleh  dijadikan  sebagai  satu  mekanisme  untuk  rakyat 
menyalurkan maklumat ini? Contohnya seperti menggunakan teknologi moden, mengambil 
gambar dengan menggunakan hand phone lalu dihantar melalui email. Itu lebih efektif 
berbanding dengan kita terpaksa keluar rumah dan pergi ke Jabatan Veterinar untuk buat 
laporan. Jadi adakah penggunaan teknologi ini dijadikan sebagai satu mekanisme untuk 
menyalurkan maklumat berkaitan dengan kezaliman terhadap haiwan? 
Yang  terakhir  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  berkaitan  dengan  isu  kucing  yang 
dijadikan makanan. Saya membaca maklumat daripada Pengarah Penguatkuasa Jabatan 
Perkhidmatan Haiwan, Dato’ Mohamed Radzuan Malek, mengatakan bahawa tidak salah 
kucing ini dijadikan makanan, kalau yang boleh makanlah, sate kucing dan sebagainya. 
Akan tetapi yang salahnya ialah bagaimana mematikan kucing tersebut. Itu kenyataan dia. 
Jadi saya pohon penjelasan daripada pihak kementerian di bawah jabatan yang berada 
direct di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, adakah kenyataan seorang 
Pengarah Penguatkuasa Jabatan Perkhidmatan Haiwan ini merupakan kenyataan rasmi 
daripada pihak Veterinar dan ataupun ini sebagai satu kenyataan peribadi beliau? Pohon 
penjelasan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Hulu Selangor. 
 
11.04 pg. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan tahniah kepada kementerian 
kerana telah membentangkan satu rang undang-undang untuk meminda Akta Binatang 
1953. Saya ada beberapa perkara sahaja, terus kepada pindaan seksyen 44. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  penyeksaan  dan  kezaliman  terhadap  haiwan  dapat 
dibendung, saya rasa, apabila rang undang-undang ini diluluskan. Saya memetik apa yang 
dikatakan oleh Helen Hemingway 1978, mentakrifkan kezaliman atau penyeksaan terhadap 
haiwan sebagai pengenaan kesakitan, penderitaan atau kematian ke atas haiwan yang 
dilakukan dengan sengaja dan dengan kemahuan sewenang-wenangnya atau sesuatu 
pembiaran ke atas haiwan yang dibuat dengan niat jahat atau secara sengaja. 
Seksyen ini apabila dipinda yang akan lihat dengan izin, “A fine of RM200 or to 
imprisonment for a term of six months or to both akan meningkat kepada a fine not 
exceeding RM50,000 or to imprisonment for a term not exceeding one year or to both”, 
dengan izin. Walaupun bagi saya RM50,000 ini masih tidak cukup, bagi saya RM100,000 
harus  dikenakan  juga  kerana  ada  kes-kes  yang  mana  penderaan,  penyeksaan  dan 
kezaliman terhadap haiwan ini terlalu teruk. Ini dilakukan oleh manusia-manusia yang tahu 
apa ertinya kesakitan itu. 
Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada kementerian 
dan  juga  Kerajaan  Barisan  Nasional  kerana  serius  dalam  menangani  penganiayaan 
terhadap haiwan-haiwan. Saya pasti, dengan ini, kita juga dapat memastikan bahawa 
harapan  persatuan-persatuan  bukan  kerajaan  seperti  SPCA,  Persatuan  Pencegahan 
Penganiayaan Haiwan ataupun Malaysian National Animal Welfare Foundation juga akan 
menerima pindaan ini dengan hati yang terbuka.  
Kedua, seksyen 67, “Veterinary authority or a veterinary police officer for the 
purpose of ascertaining whether any offence against this act is being committed”, dengan 
izin. Saya mohon penjelasan dan juga maklumat daripada Yang Berhormat Menteri sama 
ada kita ada cukup veterinary authority dalam negara ini untuk memastikan mereka-mereka 
yang  melakukan  kezaliman  ini  dapat  kita  cari  kerana  veterinary  authority  inilah  yang 
mempunyai hak.  
14  DR 29.11.2012 
 
Juga apakah perancangan kementerian untuk memastikan lebih ramai lagi dilatih 
untuk mengenal pasti kekejaman-kekejaman dan dapat membantu panggilan-panggilan 
kerana saya pasti ramai orang, ramai rakyat Malaysia yang prihatin akan menghubungi 
SPCA ataupun MNAWF untuk memberi maklumat ini. 
Seterusnya, saya sedar bahawa kementerian pernah mencadangkan agar satu 
Pelan Strategik Kebajikan Haiwan Kebangsaan diwujudkan. Saya ingin tahu status pelan 
strategik tersebut dan sama ada apabila menggubal pelan strategik ini agensi-agensi bukan 
kerajaan  seperti  SPCA,  MNAWF  dan  agensi-agensi  lain  yang  sentiasa  menjaga  hak 
kebajikan haiwan-haiwan peliharaan ini dijemput serta dalam menggubal pelan strategik 
ini? 
Akhir  sekali,  saya  mohon  penjelasan  daripada  kementerian  juga  sama  ada 
kementerian ada menyalurkan apa-apa bantuan kepada agensi-agensi bukan kerajaan ini 
yang membantu kita menjaga kebajikan haiwan-haiwan peliharaan seperti sekali lagi, SPCA 
dan MNAWF? Dengan beberapa cadangan ini, saya mohon menyokong rang undang-
undang yang dibentangkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Bagi 
Yang Berhormat Tumpat. Ya. 
 
11.09 pg. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hanya ingin bercakap ringkas. Pertamanya saya rasa Yang Berhormat Hulu Selangor telah 
menyentuh berkaitan dengan RSPCA iaitu Royal Society for the Prevention of Cruelty 
towards Animal, saya ingin bertanya kementerian sama ada sokongan secukupnya telah 
diberikan kepada RSPCA ini supaya ianya dapat berjalan dengan baik dan supaya imejnya, 
imej Malaysia yang tulen dan bukannya hanya berbentuk seperti suatu aktiviti sukarelawan, 
elit-elit tertentu sahaja kerana saya yakin bahawa matlamatnya adalah baik. Jadi saya ingin 
bertanya kementerian tentang itu. 
■1110 
  Keduanya, saya juga ingin bertanya kepada kementerian sama ada tindakan yang 
secukupnya telah diambil terhadap kes-kes yang berlaku beberapa kali, di mana binatang-
bintang peliharaan khususnya anjing-anjing yang agak ganas, yang bertujuan tulen untuk 
membantu menjaga rumah dan harta. Akan tetapi ada kes-kes tertentu telah menggigit dan 
membunuh orang-orang yang joging atau berjalan dan sebagainya yang tidak ada niat 
untuk merompak atau memasuki kawasan rumah atau kilang berkenaan.  
  Ketiganya,  saya  bersama-sama  dengan  Yang  Berhormat  Kuala  Kedah  ingin 
bertanya kenapa istilahnya Akta Binatang bukan misalnya Akta Haiwan dan sebagainya?  
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Tadi 
Yang Berhormat Tumpat menyebut tentang binatang peliharaan yang termasuk dalam rang 
undang-undang ini, yang mana ia menyebut tentang hukuman dan sebagainya. Saya ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat Tumpat, mungkin juga boleh disambungkan perkara ini 
kepada pihak kementerian iaitu seperti mana yang kita sedia maklum ramai ustaz dan 
ulama mengatakan bahawa Nabi menyayangi kucing. Akan tetapi disebut juga bahawa 
walaupun  kucing  adalah  kesayangan  Nabi  tetapi  sekiranya  kucing  itu  menyakiti  atau 
mengganggu jirannya, maka Nabi melarang.  
  Kucing kesayangan kita, Nabi sayang kucing tetapi kalau Nabi melarang kucing 
kesayangan kita, peliharaan kita mengganggu jiran kita, mengganggu orang lain. Dalam 
bab ini Yang Berhormat Tumpat, saya perhatikan banyak binatang peliharaan kita termasuk 
kucing apatah lagi anjing dan lain-lain mengganggu jiran dan orang ramai. Kalau dalam bab 
ini apa pandangan Yang Berhormat Tumpat, adakah kita masih memanjangkan peraturan 
ketat yang mana sepatutnya binatang peliharaan kita, walaupun kesayangan kita tidak 
sampai mengganggu jiran sebelah? Ada kucing Tuan Yang di-Pertua malahan anjing yang 
sengaja membuang najis di hadapan rumah kita, bukan anjing tetapi kucing pun ada, malah 
ada yang berbunyi, anjing di sebelah rumah, kucing di sebelah mengganggu waktu tidur kita 
atau menakutkan kita dan sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat Tumpat? Mungkin 
Yang Berhormat Tumpat boleh bantu dalam bab ini. Sekian terima kasih. 
DR 29.11.2012  15 
   
  Dato’  Kamaruddin  Jaffar  [Tumpat]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Ledang, 
nampak berseri beliau hari ini...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, kalau kita lihat di Perancis Yang Berhormat di municipality of Paris, 120 orang 
digaji oleh pihak municipality tidak ada kerja lain pungut ‘pooh, pooh’ anjing yang jatuh kat 
jalan itu. Sila Yang Berhormat.   
  Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Betul, saya menyokong. Dalam rumah saya 
sendiri pun, saya menyediakan pasir untuk kucing, sama ada kucing rumah ataupun kucing 
jiran membuang najisnya dan menyediakan makanan kucing yang boleh kita beli dengan 
agak murah dari kedai TESCO, supaya kebajikan binatang ini kita jaga...  
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Tumpat.  
  Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Saya rasa Yang Berhormat Ledang ingin 
tekankan juga bahawa perlunya persefahaman dan pendidikan, dengan izin, the education 
of nobleness di kalangan kita, di samping kita menjaga binatang ternakan kesayangan kita. 
Menghormati juga sensitiviti dan minat jiran-jiran kita terhadap binatang ternakan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kawan 
di belakang bangun Yang Berhormat.  
  Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Ya, Yang Berhormat Kota Raja. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Mencelah sedikit. Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  juga  Yang  Berhormat  Tumpat.  Saya  cuma  ingin  bertanya, 
menumpang Yang Berhormat Tumpat, dalam kita menyayangi binatang ini, kadang-kadang 
kos untuk kita menjaganya adalah mahal. Ini menyebabkan ada orang akan membuang 
kucingnya atau anjingnya di merata tempat. Banyak kucing dan anjing yang kita panggil 
”kucing bangsat” lah. Cuma masalahnya sekarang ini- ya, ia disebut begitu. Cuma kadang-
kadang kita hendak bawa kucing ke veterinar ini agak mahal untuk kita memandulkannya.  
  Ini kerana kalau kita tidak buat begitu, maka populasinya bertambah dan ia akan 
menyusahkan. Ini menyebabkan kadang-kadang rakyat membuang di pasar-pasar dan 
sebagainya. Saya ingin bertanya sama ada kos memandulkan kucing, anjing ini ataupun 
binatang-binatang yang tidak ada tuan ini juga turut diberikan kerajaan, ada pusat di mana 
kita boleh bawa, tinggalkan kucing, anjing dan sebagainya supaya mereka tidak menjadi 
binatang yang berkeliaran dan menyebabkan gangguan kepada orang ramai? Terima kasih.  
  Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
Kota Raja. Saya berharap supaya sebagaimana saya sebutkan awal tadi, pihak kerajaan 
memberi perhatian yang lebih kepada misalnya RSPCA ataupun persatuan-persatuan yang 
seperti itu yang lainnya supaya antara tugas dan tanggungjawab kelab ataupun gerakan-
gerakan sukarela seperti RSPCA itu dapat dibantu. Tugas mereka dapat melibatkan tugas-
tugas memandulkan binatang-binatang supaya ianya tidak membiak berlebihan daripada 
yang sepatutnya dan yang boleh diterima oleh masyarakat. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Putatan. 
 
11.16 pg. 
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin turut berucap dalam Rang Undang-undang (D.R. 42/2012). Saya pendek sahaja 
Tuan Yang di-Pertua iaitu soal kebudayaan kita dari dahulu yang diperturunkan daripada 
nenek moyang kita. Misalnya budaya kami pada ketika itu, kita memerlukan kerbau untuk 
membajak sawah. Saya rasa ramai orang masyarakat Melayu juga. Jadi, apabila dilihat oleh 
orang-orang yang sudah termaju, masyarakat yang berkulit putih juga pernah lebih daripada 
itu dahulu menggunakan kuda untuk membajak tanah-tanah pertanian dan perladangan.  
  Di Thailand juga masih lagi wujud gajah-gajah digunakan untuk pembalakan, 
proses pembalakan... [Disampuk] Ini Yang Berhormat Bintulu, sabung ayam belum lagi 
saya sampai.  
16  DR 29.11.2012 
 
Ini budaya Tuan Yang di-Pertua, jadi ada juga masyarakat kita ini, orang-orang 
native  ini  menggunakan  binatang-binatang  atau  haiwan-haiwan  untuk  pertarungan 
perjudian. Ini masih wujud bukan sahaja orang-orang native, bukan juga orang-orang 
kampung tetapi orang-orang kaya yang menggunakan kuda untuk pertaruhan.  
  Saya  tidak  tahu  kalau  Yang  Berhormat  Kuala  Kedah  pernah  masuk  padang 
perlumbaan kuda. Yang Berhormat Gombak, ada pertaruhan kuda?... [Ketawa] Ini satu 
daripada budaya dan praktik kita dari dulu lagi Tuan Yang di-Pertua. Di Sabah masih 
berleluasa  sabung  ayam  ini.  Ini  bukan  budaya  Iban,  Kadazan,  Murut  tetapi  daripada 
pendatang-pendatang daripada jiran kita itu. Sungguh aktif. Saya rasa Yang Berhormat 
Kalabakan sedar perkara ini, ada yang menggunakan pisau diikatkan di kaki-kaki ayam itu.  
  Jadi  ini  ramai  orang  berminat.  Adakah  kerajaan  melihat  perkara  ini  supaya 
diwujudkan inovasi supaya minat-minat golongan ini dapat diuruskan secara yang tidak 
mendera  haiwan  dan  binatang.  Misalnya  menggunakan  serba  electronic  touch  untuk 
dilekatkan di badan ayam supaya ini tidak mendera, tidak menyeksa ayam atau haiwan-
haiwan yang lain. Ada juga perlumbaan anjing, perlumbaan tikus yang sungguh diminati 
oleh pengunjung-pengunjung di negara ini. Jadi Yang Berhormat Bintulu saya rasa berminat 
juga dengan soal pertandingan, ini juga sama dengan senator kita.  
■ 1120 
  Ini apa yang dikatakan sesebuah agensi yang boleh membantu binatang-binatang 
yang telah dilahirkan yang sebenarnya ada freedom we called it, “born to be free”, but tidak 
dapat bersuara. Jadi adakah kerajaan, pihak kementerian dapat melihat perkara ini supaya 
diwujudkan  agensi-agensi  yang  boleh  menyuarakan  golongan-golongan  yang  terdera, 
terseksa  atau  kezaliman  daripada  perbuatan  manusia  sendiri.  Mereka  ada  dipanggil 
sebagai human society. Jadi saya rasa negara kita sudah ke arah yang maju dan saya 
harap, saya sokong dengan Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Tumpat tadi 
soal kewujudan human society yang menjaga, yang melihat apa yang perlu kita buat 
kepada haiwan-haiwan yang di depan mata kita. Ya Yang Berhormat Ledang. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. 
Yang Berhormat Putatan ini rupanya dia peminat apa-apa pertandingan yang berkaitan 
dengan  binatang. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Putatan, adakah kita boleh 
merujuk  kepada  semua  jenis  pertandingan  yang  melibatkan  binatang  di  peringkat 
antarabangsa? Kalau kita tengok di luar negara ada pertandingan termasuk pertandingan 
lumba anjing, kita paksa dia berlumba.  Itu pun seolah-olah menyeksa mereka, mungkin 
mereka, mungkin anjing ini akan rasa lemas dan sebagainya tetapi terpaksa kerana dilatih. 
Akan tetapi pada masa yang sama Yang Berhormat Putatan, manusia pun bertanding ada 
boxing, tinju dan sebagainya.   
  Jadi kalau di peringkat antarabangsa itu boleh kita jadikan satu ukuran... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat  Putatan,  kenapa  kita  bagi  TV  itu  dekat  sana  supaya  tidak  payah  tengok 
belakang Yang Berhormat... [Ketawa] Tidak payahlah, tidak payah Orang Putih kata tidak 
payah ogle dia itu.   
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Jadi Yang Berhormat Putatan, sabar Yang 
Berhormat Putatan, masa banyak lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Pandang 
hadapan. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Adakah Yang Berhormat Putatan boleh juga 
merujuk kepada yang menjadi amalan di peringkat antarabangsa ini. Memang semua orang 
menyayangi binatang peliharaan, ini satu perkara yang murni. Yang Berhormat Putatan 
kalau di UK kita datang ke rumah kawan kita orang putih orang UK. Kalau anjing datang 
kepada kita, kita mengelak kita rasa kita takut geli dan sebagainya, keluarga itu akan marah 
pada kita.   
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Okey. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sampai tahap itu mereka sayang, hormat. 
Akan tetapi buat pertandingan itu boleh atau tidak kita jadikan sebagai satu ukuran? 
DR 29.11.2012  17 
   
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Okey semua orang fahamlah itu. Di United 
Kingdom, Australia, New Zealand di mana-mana tempat yang mengadakan minat anjing ini 
ada diwujudkan society of kennel, kennel society. Jadi kennel society ini yang berminat 
berlumba anjing, ada yang pertandingan bagaimana menyisir atau decorate anjing. Macam-
macam  ada  pertandingan  mana  anjing  yang  tercantik  jadi  macam-macam,  ini  minat 
manusia. Jadi ini kita boleh mengambil satu benchmark di mana tahap itu kita boleh melihat 
bahawa kita ini betul-betul menyayangi haiwan...  
  Puan Hajah Nancy Shukri  [Batang Sadong]: Yang Berhormat Putatan boleh 
bagi sekejap? 
  Datuk Dr. Marcus  Mojigoh [Putatan]: Ya ini pun minat juga dengan ... 
  Puan Hajah Nancy Shukri  [Batang Sadong]: Saya berminat apabila mendengar 
Yang Berhormat Putatan bercakap fasal minat dalam bidang anjing. Tadi mengenai di UK 
masa tinggal di luar negara memang baby court itu memang untuk anjing. Akan tetapi ada 
adab budaya orang ini dia tidak hendak anak dia sudah lepas 18 tahun tinggal dengan dia 
orang dia tidak hendak. Akan tetapi saya di sini saya hendak kembali kepada satu perkara 
di  mana  pernah  diuar-uarkan  dalam  berita  kita,  di  mana  tempat  orang  menghantar 
sebenarnya macam hotellah, hotel vetlah macam itu, animal hotel.   
Saya hendak tahu sama ada pihak kementerian memeriksa ataupun they go and 
inspect dengan izin, inspect tempat-tempat ini kerana walaupun ianya mungkin namanya 
glamour, animal hotel. Akan tetapi saya rasa ada juga di kalangan mereka tidak mencukupi 
orangnya  ataupun  manpowernya  untuk  melihat  kepada  kebajikan  binatang  yang 
ditinggalkan di situ. Jadi apa pendapat Yang Berhormat Putatan dalam perkara ini? Terima 
kasih.   
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih sahabat saya Yang Berhormat Batang Sadong. Saya telah membacakan beberapa 
artikel soal animal hospital ini. Jadi saya melihat negara yang paling termaju adalah di 
Amerika Syarikat Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun] 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Apa lagi Yang Berhormat Bintulu ini mahu 
cakap... [Ketawa]  Okey. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Habiskan dahulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ya? 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya belum habis jawapan. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Satu kalilah habis. 
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Okey. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. 
Memang itu akta kita setujulah tetapi saya mahu tanya ini Yang Berhormat Putatan. Setuju 
atau tidak sebelum kita jaga itu binatang kita jaga manusia dahulu, setuju atau tidak?   
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih sahabat, abang saya Yang Berhormat Bintulu, chief saya. Memang kita melihat 
perkara ini amat penting dan memang kita menggunakan satu-satu pendekatan yang mana 
diutamakan adalah nyawa kita sendiri. Dahulu kita juga memerlukan haiwan ini untuk bawa 
berperang, digunakan untuk menjaga nyawa kita sendiri nyawa manusia. Termasuk juga 
sahabat saya dari Yang Berhormat Serdang dia bawa anak dia ke Dewan ini. Ini satu 
perjuangan beliau tetapi tidak kena pada masa tempat yang betul, bawa bayinya yang umur 
berapa empat bulankah tiga bulankah di bawa ke Dewan untuk sama-sama berjuang untuk 
bahas rang undang-undang kita.  
Jadi Yang Berhormat Batang Sadong saya masukkan saya tidak dapat jawab saya 
masukkan ucapan Yang Berhormat Batang Sadong ke dalam ucapan saya.   
  Last sekali Tuan Yang di-Pertua, ini soal infrastruktur yang amat penting sekali, ini 
JKR saya harap JKR ada sini- perparitan.  
18  DR 29.11.2012 
 
TNB punya stesen-stesen yang mana melibatkan haiwan-haiwan kita di tempat 
kampung-kampung ini termasuk kerbau saya, masuk parit-parit, konkrit longkang, mati. 
Kena dengan electricity bila hujan ribut Tuan Yang di-Pertua kerbau-kerbau, lembu-lembu 
orang kampung habis mati terkena dengan current electricity.  
Jadi banyak kali sudah. Saya mengharap perkara ini dilihat oleh para-para pereka 
bentuk ini di mana konkrit drain kita longkang-longkang konkrit itu friendly kepada binatang 
haiwan terutama sekali di perkampungan. Saya tidak tahu kalau Yang Berhormat Silam ada 
perkara ini. Ada yang parit-parit, sungai-sungai yang curam begitu bila haiwan jatuh sana 
anjing mati, kucing sudah habis lenyap dia memang matilah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Sekian 
terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang 
Berhormat Kepong. 
 
11.28 pg. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua memang kita berpendapat 
bahawa rang undang-undang ini adalah perlu bagi negara ini. Pertama mengenai Sabah 
dan Sarawak walaupun ada orang Sarawak yang bising-bising tetapi rang undang-undang 
ini tidak melibatkan Sabah dan Sarawak. Itu satu kelemahanlah kerana di Sabah Sarawak 
masalah ini pun lebih serius daripada sini kerana hampir di Sarawak dan Sabah itu kawalan 
itu sangat lemah...   
  Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Di Sarawak ada ordinan sendiri. 
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Kita ada mempunyai undang-undang..., 
saya menjawab Yang Berhormat Kepong. Jangan tuding jari sebarang tuding jari. Kita ada 
undang-undang yang ketat, kita ada pegawai-pegawai penguatkuasaan yang ketat dan 
banyak sudah kes yang ditangkap sabung ayam ini ditangkap dan dimasukkan dalam 
lokap. Itu saya mahu beri pengetahuan kepada Yang Berhormat Kepong.   
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua di Dewan ini sangat lantang 
tetapi di Sarawak itu senyap sahaja.   
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang macam itu. Tengok lagi itu, dahsyat itu.  
Di sini cakap banyak tapi di Sarawak bisu... 
■1130 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Jangan cakap macam itu Yang 
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, kita ada ordinan kita sendiri, kita ada pegawai kita sendiri 
untuk memelihara binatang-binatang kita. Jangan sembarangan itu. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tariklah... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya dengar 
ucapan  pencelahan  dari  Yang  Berhormat  Putatan  dengan  Yang  Berhormat  Sibuti  itu 
macam discripted saja. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Scripted ya, itulah masalah di situ scripted sentiasa 
scripted itu. Jadi saya berharaplah usaha pun diambil untuk mengawal bukan sahaja di 
semenanjung bahkan juga di Sabah dan Sarawak. Yang Berhormat Bintulu itu bising tapi di 
Sarawak tidak bising pun. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Kepong, boleh tanya, 
dalam satu tahun berapa kali you di Sarawak? 
DR 29.11.2012  19 
   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Sekali ini satu. Kadangkala tidak masuk. Kalau kita 
hendak menyoal masalah di Sarawak, kadangkala dihalang. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Akan tetapi nampak Yang Berhormat 
kepong pun tidak bising pun dalam DAP, diam saja. Masalah rakyat pun tidak bising. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kita di Sarawak bukan saja tidak buat... 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Akan tetapi di sini bising, political mileage 
hendak tunjuk pandai sangat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bukan saja tidak bising, kita di Sarawak suaranya 
sangat lantang. Yang Berhormat Bintulu pun takut juga. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bintulu bila takut? Tanya you punya Ketua 
Menteri Penang, itu hari saya soal kenapa dia bising? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bila itu Ketua Menteri di Sarawak dia mempunyai 
private jet. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Kepong ini 
bukan isu Ketua Menteri, ini isu Akta Binatang Yang Berhormat Kepong. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itu sudah keluar tajuk, mana boleh. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Sudah lari topik Yang Berhormat 
Kepong. Jangan main-main. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...Binatang itu apa kena-mengena Ketua 
Menteri Sarawak. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:Ini Undang-undang Binatang yang kita 
bincang, bukan Ketua Menteri. Jangan mengelak ke sana. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Itu tidak boleh, orang itu tidak 
ada di dalam Dewan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Yang 
Berhormat Kepong. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya nampak hari ini Yang Berhormat 
Kepong mahu pergi check sedikit. Pakaian dia pun tidak berapa betul kalau tengok. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Hidupan ini termasuk manusia juga. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Serupa macam wanita, pakai pakaian 
pakai bunga merah saja. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Setujulah itu. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, kelemahan untuk 
mengawal masalah serupa di Sabah dan Sarawak mesti diperbaiki. Kita mesti memberi 
keprihatinan yang lebih bukan sahaja di semenanjung bahkan juga di Sarawak dan Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyoalkan mengapa kita tidak masuk di 
dalam rang undang-undang ini. Pertama mengenai penyakit kerana seperti SARS atau 
Severe Acute Respiratory Syndrome. Walaupun berpunca daripada musang di China tapi 
kita  ada  musang  juga  Semenanjung  dan  musang  didapati  di  Sarawak  dan  Sabah... 
[Disampuk] 
Musang, musang. Musa pun bolehlah itu. Kalau di Sarawak pun ada musang juga. 
Musa pun ada, semua pun adalah itu, ada belaka... [Ketawa] Musa itu di Sabah. Musa itu 
bukan di Sarawak, di Sabah. Jadi SARS lah itu, sebab saya berpendapat kita mesti ada 
peruntukan  untuk  mengawal,  untuk  menyelidik  bersama-sama  dengan  Kementerian 
Kesihatan.  Bukan  sahaja  SARS,  ada  penyakit-penyakit  yang  lain  termasuk  avian  flu, 
selesema burung misalnya H5 dan N1, H5N1 ini. 
 
20  DR 29.11.2012 
 
Saya sebutkan hal ini kerana kita di dalam kementeriannya mestilah mengetahui 
itu bilangan penyakit yang berasal daripada binatang dan mesti kita bekerjasama dengan 
Kementerian  Kesihatan  untuk  mengetahui  penyakit-penyakit  yang  berasal  daripada 
binatang ini. Itu yang pertama. 
Keduanya mengenai Tuan Yang di-Pertua fasal kita nampak masalah. Masalah 
yang  serius  bukan  sahaja  di  semenanjung  dengan  termasuklah  perburuan  liar  atau 
poaching itu. Di Sarawak dan Sabah pun serius itu poaching. Memang serius dan Yang 
Berhormat Bintulu tidak ambil perhatian juga dengan poaching di Sarawak. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Macam mana you tahu? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bukan poaching mengenai tumbuhan-tumbuhan 
dan binatang, poaching harta benda pun ada. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya rasa Yang Berhormat Kepong punya 
kawasan pun banyak juga tahu. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, itu melanggar peraturan 
Dewan. Sentiasa melanggarlah itu. Tuan Yang di-Pertua, kita mesti ada kerjasama  kerana 
itu kegiatan-kegiatan penyeludupan, kegiatan pemburuan liar dan sebagainya ini memang 
meluas. Kita mesti ada kerjasama.   
Di dalam fasal ini pun tidak ada masuk, masuk kerjasama, kerjasama dengan 
organisasi-organisasi yang lain seperti Coalition Against Wildlife Trafficking (CAWT), seperti 
ASEAN Wild Enforcement Network yang bertapak di Thailand dan sekarang merupakan 
punca untuk menubuhkan ASEAN Wild Life Enforcement Network (ASEAN WEN) yang 
ditubuhkan pada tahun 2005. 
Inilah  kita  mesti  ada  kerjasama  dengan  organisasi-organisasi  seperti  ini 
termasuklah konvensyen perdagangan antarabangsa dengan spesies yang hampir pupus, 
endangered species. Semua ini dan juga UN Biodiversity Convention dan kita mesti ada 
peruntukan  untuk  mempertingkatkan  kerjasama  dengan  organisasi-organisasi 
antarabangsa supaya aktiviti yang haram ini boleh diberhentikan. Kalau kita sendiri kita 
tidak  mampu  kerana  binatang-binatang  kita,  tumbuh-tumbuhan  kita  diseludupkan 
terutamanya dengan Yang Berhormat Putatan, dia sebutkan, dia agung-agungkan Amerika 
Syarikat. Sebenarnya yang paling serius dan paling hebat boleh berlaku masalah itu di US 
juga. Amerika Syarikat, European Union dan China. Ketiga-tiga kawasan ini memang hebat 
kerana  banyak  yang  diseludupkan  kepada  negara-negara  ini.  Dari  segi  masalah  ini, 
Amerika Syarikat pun begitu serius. Di sini saya berharaplah kita adakan satu peruntukan 
untuk meningkatkan kerjasama dengan pertubuhan antarabangsa. 
Tuan Yang di-Pertua, di dalam peruntukan ini saya memang berpendapat bahawa 
itu penalti yang ditambahkan dan denda yang ditambahkan ini memang baik, tetapi itulah 
penguatkuasaan. Ini bagi saya kita mesti mempertingkatkan penguatkuasaan seperti yang 
disebutkan di sini mengenai MAQIS, enforcement officer MAQIS. 
■1140 
Bolehkah  Yang  Berhormat  menerangkan  bilangan  pegawai  penguatkuasa  di 
dalam MAQIS ini dan jenis latihan yang diterima untuk menjadi pegawai penguatkuasa 
yang berkesan. Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, di seluruh dunia ini termasuk bukan sahaja 
di m termasuk China, Amerika Syarikat, European Union pun penguatkuasaan itu tidak 
berkesan, tidak berkesan. Ini kerana yang terlibat dengan aktiviti haram ini banyak, meluas 
dan susah untuk kita mengawal. Memang susah sekali dan kalau kita hanya meluluskan 
rang  undang-undang  ini  di  dalam  Dewan  ini,  ini  tidak  mencukupi.  Kita  mesti  ada 
penguatkuasaan yang berkesan untuk memberi makna, memberi erti kepada rang undang-
undang yang akan kita lulus di dalam Dewan ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau. 
 
11.41 pagi. 
  Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk memberi 
peluang kepada saya untuk turut serta di dalam perbahasan Akta Binatang 1953 (Semakan 
2006).  
DR 29.11.2012  21 
   
Pada saya walaupun ramai kawan-kawan macam Yang Berhormat Kepong, dia 
pun sudah pergi jauh merata-rata sampai New York kemudian akhirnya dia balik kepada 
dua matlamat asal sebenarnya. 
Pindaan ini melibatkan dua perkara iaitu yang pertama ialah tentang kenaikan 
denda dan yang kedua memberikan kuasa penuh kepada MAQIS. Sekarang ini MAQIS dia 
ada masalah dengan veterinar Jabatan Veterinar. Jadi Veterinar Department sini sudah 
tidak mempunyai kuasa untuk mengawal selia di semua pintu masuk di negara ini dan 
kuasa ini diberikan kepada MAQIS. 
Kita merasakan pindaan ini Tuan Yang di-Pertua, adalah amat diperlukan dan kita 
lihat beberapa berita-berita terkini misalnya di seluruh dunia ada anjing dan kucing memiliki 
harta yang di wasiat oleh tuannya menghampiri USD1 bilion. Bermakna kata itu di negara 
barat dia lain persepsinya sampai binatang peliharaan ini mereka boleh wasiatkan untuk 
memiliki harta benda bagi mereka yang tidak mempunyai waris yang sebenar. 
Jadi saya ingin sekadar mengambil contoh akta yang diguna pakai ini untuk kita 
pastikan  semua  perkara  yang  berkaitan  dengan  binatang  dan  haiwan  ini  termasuk 
penyembelihan, kekejaman terhadap haiwan, pemuliharaan dan kebajikan dan juga sikap 
menganiaya haiwan yang di mana penaltinya ada yang meningkat RM1,000, RM10,000 dan 
sebagainya. Ini juga kita lihat apabila berlaku satu kes yang agak serius iaitu sebuah pusat 
jagaan haiwan di Damansara Damai, Sungai Buluh telah melakukan kekejaman terhadap 
binatang peliharaan yang ditempatkan di kawasan yang hampir 300 ekor kucing telah 
diselamatkan oleh orang ramai. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Jadi dengan adanya akta ini, kita mahu kerajaan 
memperlihatkan satu  enforcement  yang  begitu  berkesan.  Ini  kerana  pada  saya  Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, dua perkara yang dipinda iaitu kuasa untuk menggeledah 
dalam Bahagian VII dan juga general penalty yang ditingkatkan itu adalah satu cadangan 
yang  terbaik  yang  telah  diberikan  oleh  pihak  kementerian.  Cuma  yang  saya  ingin 
bangkitkan ini tentang Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia (MAQIS) ini. Kita 
MAQIS yang diletakkan di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Sila 
Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Yang Berhormat 
Arau tadi berkata saya merayau ke seluruh dunia. Saya setuju bahawa masalah local 
tempatan memang penting sebab apa kita pergi itu menyeludup binatang. Kepada mana 
pergi? China, European Union, Amerika Syarikat itulah tujuan mereka, matlamat mereka 
definisinya. Kalau kita tidak bincangkan mengenai perkara ini, tidak boleh sebabnya kita 
hendak buat itu pemburuan binatang buat apa. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih kerana memperingatkan saya tetapi 
saya hendak beritahu pindaan akta ini hanya terlibat dua perkara ini yang penting, yang 
lain-lain  itu  kita  hanya  merupakan  fakta-fakta  tambahan.  Cuma  saya  inginkan  sedikit 
pembelaan terhadap kakitangan MAQIS ini kerana perkhidmatan MAQIS ini walaupun kita 
lihat tugas dan tanggungjawab mereka adalah begitu penting, mereka merupakan penjaga 
kepada pintu masuk pada semua laluan antarabangsa di negara kita. Akan tetapi saya 
difahamkan kakitangan yang diambil oleh MAQIS setakat ini masih diletak dalam taraf atau 
status sementara. 
Saya minta pihak kementerian memanjangkan tentang taraf perkhidmatan mereka 
ini supaya diberikan jawatan tetap. Ini kerana pegawai-pegawai yang dipilih untuk menjaga 
semua pintu masuk yang melibatkan stesen kuarantin, premis-premis kuarantin, kemudian 
pergerakan import eksport tumbuhan, binatang, ikan dan lain-lain, semuanya akan dijaga 
oleh pegawai-pegawai daripada MAQIS. Jadi saya minta supaya kementerian panjangkan 
perjawatan ini kepada Suruhanjaya Perkhidmatan Awam supaya semua kakitangan MAQIS 
ini diberi status tetap sesuai dan selaras dengan kedudukan mereka sebagai membela 
nasib mereka yang sememangnya mereka juga bekerja sebagai kakitangan yang lain. 
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tanya sejauh mana usaha yang dibuat 
untuk  kita  mengawal  pergerakan  keluar  dan  masuk  binatang-binatang  reptilia  yang 
dijadikan makanan oleh sesetengah negara dan mungkin negara kita pun saya tidak pasti 
tetapi ada di Perak di kawasan-kawasan Grik dan sebagainya.  
22  DR 29.11.2012 
 
Akan tetapi di Hong Kong, di negara-negara di China dan lain, penggunaan 
binatang-binatang reptilia ini seperti ular dan lain-lain, mereka merupakan perkara biasa 
dan restoran ini ada kelas yang tersendiri. 
Jadi kita mohon pegawai-pegawai ini juga kalau boleh mereka juga turut dibantu 
terutamanya mereka yang bekerja di kawasan sempadan untuk mereka dibolehkan memiliki 
senjata ketika menjalankan tugas dan bolehlah pihak kementerian membuat ketetapan 
untuk memberi latihan yang bersesuaian kepada pegawai-pegawai penguat kuasa ini. Ini 
kerana  walaupun  kebanyakannya  dibuat  secara  bersepadu  dengan  pasukan-pasukan 
penguat kuasa yang lain tetapi sebagai tujuan untuk kita mengawal selia daripada disease 
iaitu penyakit yang masuk keluar melalui binatang yang diimport atau dieksport ini adalah 
salah satu kawalan yang cukup penting selain daripada tanah yang saya rasa juga di antara 
elemen-elemen yang boleh dibawa masuk bakteria dan juga penyakit ke negara kita. 
Jadi  saya  mohon  penjelasan  daripada  pihak  kementerian  kerana  untuk 
memastikan sistem penyampaian perkhidmatan kepada pelanggan yang merupakan di 
antara  motif  utama  penubuhan  MAQIS,  bermakna  kakitangan  MAQIS  haruslah 
diperkasakan, diberi taraf tetap walaupun di peringkat atasan mereka sudah mendapat 
tetap  sebab  mereka  dibawa  daripada  kementerian  yang  lain,  tetapi  kakitangan  yang 
bertugas di pintu masuk semuanya kebanyakannya masih lagi dalam keadaan ataupun 
status sementara. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera 
Mahkota. 
 
11.49 pg. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin mengajukan pertanyaan pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau semalam kita 
bentangkan Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan Islam 2012 kerana tujuan 
memansuhkan Rang Undang-undang Bank Islam dengan Takaful bukan, kita boleh guna 
perkataan untuk tujuan memansuhkan. 
Hari ini saya hendak tanya sebagaimana Yang Berhormat Kuala Kedah dengan 
Yang Berhormat Tumpat tadi, betul persoalan ini banyak ditanya, dihantar mesej kepada 
saya kenapa kerajaan tidak timbang untuk gantikan perkataan, “Akta Binatang” ini, kepada 
“Akta Haiwan”. Kita boleh guna walaupun Akta Binatang 1957 tetapi kita boleh mansuhkan 
akta ini tubuhkan akta baru untuk tujuan sekurang-kurangnya beri gambaran yang kita ini 
ambil berat, prihatin. 
■1150 
Bahasa Malaysia atau Bahasa Melayu, perkataan “binatang” ini agak kurang 
sedap didengar berbanding dengan “haiwan”. “Haiwan” ini ruang lingkupnya lebih besar dan 
penggunaannya  lebih  bertatatertib  terutama  orang  di  sebelah  Pantai  Timur  perkataan 
“binatang” ini cukup tidak elok sehingga sinonim dengan perkataan-perkataan yang lain 
yang boleh menimbulkan kemarahan, pergaduhan dan sebagainya. Jadi adakah pihak 
kementerian tidak meneliti ataupun tanya kepada pakar bahasa. Kita ada Dewan Bahasa 
dan Pustaka. Sekurang-kurangnya rujuk. Benda ini perkara yang mudah sahaja tapi saya 
tidak tahulah sama ada perkara ini boleh di... 
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota, 
pandangan saya juga pandangan Yang Berhormat Tumpat tadi, apa kata kalau kita berjiwa 
besar Yang Berhormat Timbalan Menteri, supaya dengan segera mengarahkan pegawai 
untuk membuat pindaan di peringkat jawatankuasa nama bil ini dan kita akan menyokong. 
Tidak ada apa masalah. Menyokong pindaan Rang Undang-undang Pengurusan Haiwan 
Negara dan sebagainya. Pohon cadangan Yang Berhormat Indera Mahkota.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya bersetuju. Walaupun saya duduk 
sebelah-sebelah kita tidak bincang perkara ini tapi penangan itu nampak agak sama. 
Maknanya kita merasa pertimbangan ini wajar, munasabah dan logik. Cuba alihkan satu 
perkataan kerana perkataan ini boleh bawa natijah yang luar biasa.  Bayangkan kalau kita 
tersilap sebut dan saya rasa dua tiga hari lepas saya dengar di luar sana disebut, “Nate 
sungguh”, atau “Hendak bawa akta nate”. Perkataan itu boleh menjadi sumber kepada 
perkara yang kurang baik. 
DR 29.11.2012  23 
   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat yang cakap tadi orang Kelantan kot itu. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, betul. Dialek itu begitulah. Terengganu 
pun  sama.  Jadi  konotasinya  lebih  negatif  daripada  yang  baik.  Kita  tidak  hendak 
mengingatkan peristiwa yang tidak baik. Satu masa dahulu perkataan ini kalau hendak tahu 
momentum buruknya pernah diletak pada satu kain rentang menyanggah keputusan yang 
berlaku  di  negeri  Terengganu  menyebut  perkataan  binatang,  natang  dia  sebut  yang 
ditujukan kepada kedudukan tertinggi dalam negeri. Ini memang negatif. Kalau kepada 
tempat lain dalam negara kita yang belum memahami magnitud perkataan binatang ini saya 
hendak  beritahu  di  negeri-negeri  pantai  timur  terutamanya  perkataan  ini  negatif  dan 
memang tidak baik. Saya tidak tahu barangkali pihak Menteri atau Timbalan Menteri tidak 
merasakan demikian. Orang Johor pun sebut binatang pun tidak suka juga.   
Jadi saya rasa cadangan Yang Berhormat Kuala Kedah tadi bukanlah cadangan 
seorang tapi cadangan yang mewakili majoriti rasanya dalam Dewan ini.  Daripada pagi tadi 
saya  tengok  berkerut  dahi  masing-masing  tengok  apa  Akta  Binatang  1953  ini,  tidak 
bolehkah ganti perkataan yang lembut sedikit, “Akta Haiwan” kah?  Memang kita ada nama-
nama lain sedangkan jabatan sendiri pun menggunakan “Jabatan Haiwan dan Veterinar”. 
Kan hodoh bunyinya “jabatan binatang”, kalau kita guna pakai akta ini untuk diturunkan 
kepada peringkat pentadbiran. Itu tidak baik.   
Selain daripada itu, lanjutan daripada itu, saya juga rasa Tuan Yang di-Pertua 
berkenaan dengan binatang. Saya tidak mahu guna binatang, saya guna haiwan yang 
dimaksudkan ini. Selain yang disebutkan sebagai fungsi atau nilai komersialnya terlalu 
tinggi sekarang, di negara lain telah pun melihat haiwan sebagai entiti yang juga terlindung 
dalam nilai komersial yang tinggi sama ada dijalankan secara dengan betul atau tidak tapi 
kita tidak dapat nafikan kumpulan ini ataupun hidupan ini adalah juga yang mempunyai nilai 
komersial yang tinggi.   
Jadi rang undang-undang ini sepatutnya juga mengambil kira tentang bagaimana 
kita boleh mentadbir nilai komersial ini supaya tidak disalahgunakan. Kita tidak ada satu 
parameter untuk mengukur satu nilai haiwan ataupun apa-apa yang diekstrak daripada 
haiwan ini untuk tujuan tertentu sama ada kesihatan, perubatan, makanan eksotik ataupun 
peliharaan dan sebagainya, kita tidak pernah meletakkan satu penarafan. Ini menjadikan 
kita sedikit ke belakang. Banyak negara di dunia telah melihat undang-undang berkenaan 
berkaitan dengan haiwan ini dalam bentuk yang begitu detail dan begitu tersusun kerana 
membayangkan sumber ini masa akan datang makin berkurangan dan kepupusan atau 
pembakaannya tidak wujud dan sebagainya.  Ini adalah satu kerugian dan kehilangan 
kepada khazanah negara.   
Saya juga semak dalam akta ini tidak ada menyebut tentang langkah kerajaan 
untuk membuat pengesyoran melindungi khazanah ini secara meluas. Saya difahamkan 
Malaysia merupakan satu jalinan penghijrahan untuk migrasi burung-burung yang terbesar 
di dunia setiap tahun dan ini mempunyai nilai komersial yang agak tinggi. Di Kuala Selangor 
ada 23,000 spesies burung yang melintasi Kuala Selangor setiap tahun dalam jadual-jadual 
yang tersusun. Walaupun mereka ini binatang ataupun haiwan, jadualnya agak tersusun. 
Namun kita ini yang menguruskan haiwan dalam negara kita ini nampak gaya macam 
melihat sepi tidak mahu ambil kepentingan ini untuk tujuan tersebut walaupun dikatakan 
mungkin Kementerian Pelancongan.   
Saya  hendak  katakan  sebab  saya  terbaca  satu  artikel  Tuan  Yang  di-Pertua 
seorang ahli keluarga Diraja Britain telah pun di saman oleh mahkamah di Britain kerana 
kesalahan menembak mati seekor burung yang dikata dilindungi, yang dibimbangi akan 
pupus spesies tersebut dan dijatuhkan hukuman, didenda di mahkamah.  Keluarga diraja di 
Britain. Di negara kita rasanya telur burung itu pun kita makan, kita jual dengan harga yang 
begitu mahal dan sebagainya, penyu itu dia bertelur banyak sekurang-kurangnya, burung 
dua biji sahaja dia bertelur. Itu pun kita tidak melihat ada wujudnya kepentingan dalam hal 
tersebut  dan  adakah  kementerian  dalam  garis  panduan  ini  pernah  memikirkan  untuk 
mewujudkan satu pasukan petugas khas berkenaan dengan ini. 
Tadi Tuan Yang di-Pertua menyebut tentang manageable council di Perancis yang 
meletakkan berpuluh pegawainya bertujuan sesuatu tugas yang kecil sahaja berkenaan 
dengan haiwan. Adakah kita mempunyai cadangan untuk menubuhkan pasukan untuk 
tujuan ini?  
24  DR 29.11.2012 
 
Kalau kita sebut polis binatang tidak elok bunyinya, polis haiwankah ataupun 
petugas khas, penguat kuasa haiwan lebih cantik bunyinya daripada kita kaitkan dengan 
binatang. Sebab itu saya kata perkataan itu lebih baik kita guna haiwan daripada binatang. 
Adakah kita hendak bercadang untuk menubuhkan satu pasukan petugas khas untuk kes-
kes penyiasatan berkenaan dengan penganiayaan haiwan ataupun yang melibatkan haiwan 
sebagai contoh.   
Tadi Yang Berhormat Putatan kata berlaku juga kemalangan-kemalangan ngeri, 
kemalangan maut mungkin disebabkan oleh kaitannya dengan haiwan dan kita perlu satu 
pakar untuk menyiasat betul atau tidak perkara ini. Haiwan memang tidak boleh bercakap 
tapi kita perlu menyiasat keberkesanannya, seriusnya peranan haiwan ini mendatangkan 
kecederaan yang serius atau kemalangan-kemalangan serius ataupun kemalangan maut 
kepada rakyat Malaysia. Pelesenan pemeliharaan ini juga antara aspek yang patut kita 
lihat.   
Seseorang hantar mesej kepada saya Tuan Yang di-Pertua dia suruh saya sebut. 
Saya hendak sebutlah. Dia kata apa, dia kata dengan izin, “You don’t own those animal but 
you adopt it”. Ini adalah mesej yang diminta supaya rakyat Malaysia faham. Dia kata jangan 
kita ingat kita punyai dan kita miliki haiwan-haiwan yang selama ini orang kata berharga 
puluhan ribu, ranging harganya tidak ada satu penarafannya tapi ada yang berharga 
ratusan ribu untuk seekor atau satu unit haiwan. Akan tetapi sebenarnya mereka tidak patut 
memiliki  haiwan  tersebut,  mereka  cuma  adopt  sahaja  ataupun  menganak  angkatkan 
haiwan-haiwan  tersebut  dan  harus  dijaga  dengan  baik  supaya  kita  selaras  dengan 
pemikiran ataupun cara pengendalian di peringkat antarabangsa sebagaimana rakan-rakan 
sebut yang lain. Selebihnya gitulah. Hak ‘menatang’ itu, kita buanglah, kita bubuh haiwanlah 
Yang Berhormat Menteri ya. Terima kasih.   
■1200 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Silam.   
 
12.00 tgh. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
membahaskan  rang  undang-undang  ini  berasaskan  kepada  kesesuaian  dan  tuntutan 
semasa.  Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, sebab untuk negeri Sabah 
dan Sarawak kita tahu bahawa kita mempunyai undang-undang khas yang tersendiri untuk 
menguatkuasakan. Terutama dalam kita mahu kuarantin haiwan atau pun binatang ini. 
Minta  supaya  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  dan  kementerian  dapat  memikirkan 
bagaimana  mekanismenya  untuk  kita  dapat  menyesuaikan.  Supaya  sebarang  macam 
tindakan penguatkuasaan apabila dibuat oleh negeri yang berbeza dari segi rang undang-
undang ini. Bagaimana undang-undang Persekutuan ini boleh terpakai untuk kita sama-
sama dapat selaraskan.   
Ini kerana ini penting apabila kita, macam misalnya kita di Sabah dan Sarawak. 
Kita hormati sebab mempunyai undang-undang yang sama untuk penguatkuasaan ini. Akan 
tetapi  bagi sebuah  negara seperti  Malaysia,  jika  barangkali  kita  ada perbezaan  rang 
undang-undang  macam  negeri  dan  Kerajaan  Persekutuan.  Bagaimana  kita  boleh 
menyelaraskan dan pada masa yang sama juga difikirkan masa akan datang apabila 
misalnya ada berlaku import, eksport dalam beberapa haiwan atau pun binatang yang 
terlibat secara langsung. Terutamanya macam burung atau pun haiwan-haiwan peliharaan 
yang lain yang melibatkan mungkin masuk melalui negeri Sabah dan di sini.   
Mungkin pihak kementerian dapat menjelaskan bagaimana mekanisme ini dapat 
kita  atasi.  Oleh  sebab  ini  juga  secara  tidak  langsung  boleh  mengekang  dari  segi 
pertumbuhan aktiviti ekonomi dalam jangka masa panjang. Terutamanya dalam industri 
penternakan ini. Suka juga saya mengambil perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
dalam perkara nama rang undang-undang ini sendiri. Bila kita melihat ada beberapa 
cadangan daripada rakan di dalam Dewan yang mulia ini yang menyentuh tentang binatang 
bersesuaian dengan haiwan. Mungkin bagi negeri di Pantai Timur, di Semenanjung ini 
memang nampak- sebenarnya, kalau di negeri Sabah, terutamanya dalam masyarakat 
Bajau. Bila istilah binatang ini, suatu konotasi yang ekstrem, yang memang biadab sangat.   
 
DR 29.11.2012  25 
   
Jadi, ada baiknya kalau sensitiviti ini perlu kita ambil kira bersama. Sebab macam 
kita sebut binatang itu, kalau perspektif masyarakat Bajau, memang dia konotasi yang 
sangat biadab dan tidak baik. Jadi, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan 
pegawai-pegawai yang ada ini, cuba memikirkan sensitiviti ini. Oleh sebab negara kita ini 
berbilang  kaum.    Mungkin  pada  pandangan  orang  lain,  misalnya  barangkali  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri atau pun kawan-kawan daripada Semenanjung datang, pergi 
ke negeri Sabah tetapi... 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Lipis.   
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Lipis.   
Dato’  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Silam, ini pasal perkataan “binatang” itu. “Binatang” Yang Berhormat Indera 
Mahkota mencadangkan “haiwan” tetapi perkataan “haiwan” pun kadang-kadang kalau 
panggil, “Awak ini haiwanlah”. Marah juga, bukan? Ada konotasi yang buruk juga. ”Perangai 
awak ini macam haiwan.” Eh, marah. Saya kalau Yang Berhormat Indera Mahkota kata 
kepada saya, “Perangai awak ini macam haiwan”.  Memang penumbuk naik ke muka. Itu 
sah, kalau dia kata begitu.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Kalau panggil macam beruk, lagi teruk.   
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Macam beruk? Kalau macam 
beruk itu memang kena penamparlah Yang Berhormat Indera Mahkota. Dah sah dah, kan? 
Jadi, dalam usaha kita hendak mencari perkataan ini, bagi sayalah, elok juga kita letakkan 
Akta  Pengurusan  Haiwan,  Akta  Pengurusan  Binatang.  Maknanya,  Akta  “Binatang”  itu 
memang tidak baik. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Silam?  
Seterusnya, saya juga hendak bertanya kepada Yang Berhormat Silamlah. Kalau 
dia tidak dapat menjawab, minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawabnya. Adakah 
akta ini meliputi semua jenis binatang? Yang peliharaan atau pun yang liar tetapi kadang-
kadang diperdagangkan. Apa peranan akta ini dengan Jabatan Perhilitan dan sebagainya? 
Ini perlu diperjelaskan kerana kita tidak hendak ada pertindihan kuasa, pertindihan peranan 
dan sebagainya di antara kedua-dua jabatan yang sama-sama menguruskan binatangkah, 
haiwankah,  veterinarkah.  Saya  pun  tidak  pastilah  apa  perkataan  yang  paling  sesuai 
digunakan.  Terima kasih.   
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
sahabat saya daripada Lipis. Dari segi nama rang undang-undang ini saya berharaplah 
supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri dan pegawai yang berkaitan dapat memikirkan 
sama ada menambah. Apa yang penting kita perlu peka dan sensitif dengan persekitaran. 
Sebab kerana ini boleh-  jangan sampai macam misalnya, bila perkataan ”binatang” itu 
disebut oleh menyebabkan sentimen atau pun orang itu rasa marah. Mungkin kebetulan 
kalau kakitangan di jabatan-jabatan tertentu itu ada terdiri daripada pelbagai latar belakang 
kaum. Barangkali sensitiviti ini perlu diambil kira.   
Kemudian, soal tambahan yang kedua yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Lipis tadi, saya masukkan dalam ucapan. Saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri 
dapat menjawab bersama.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang dari segi MAQIS 
ini apabila ia menguatkuasakan. Adakah nanti di masa akan datang pihak kementerian 
akan memikirkan dari segi kadar. Kadar mungkin mengikut jenis haiwan yang di bawa 
masuk ke negara ini atau pun keluar daripada negeri untuk menetapkan harga, untuk 
memastikan bahawa mungkin dalam jangka masa yang panjang kita tahu industri ini boleh 
berkembang menjadi suatu yang boleh mendatangkan hasil juga kepada negara kita.   
Di samping itu juga, dari segi penguat kuasa yang diadakan. Adakah kerjasama ini 
akan dibuat juga dengan local authority, dengan izin, atau pun kerajaan tempatan. Sebab 
kita melihat bagaimana bila rang undang-undang ini diperkenalkan, memang sudah tentu ia 
akan  dapat  memperluaskan  lagi,  mengangkat  peranan  kementerian  ini.  Kita  dapat 
mengambil kira Tuan Yang di-Pertua, pentingnya misalnya barangkali kalau di negara maju 
seperti di Eropah dan sebagainya. Terutama yang telah ada rang undang-undang tentang 
khas tentang haiwan ini, mungkin bidang-bidang perniagaan yang boleh diperluaskan.   
 
26  DR 29.11.2012 
 
Bukan semata-mata mungkin dalam bidang dia punya makanan tetapi industri 
yang lain yang boleh diperluaskan. Mungkin bukan hanya pakar dalam bidang veterinar 
tetapi pakar dalam bidang-bidang tertentu untuk diambil kira oleh kementerian ini. Saya 
berharap di masa akan datang, dari segi penguatkuasaan yang akan melibatkan MAQIS 
dari segi kuarantin dan semua yang ada berkaitan dengan... 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Silam.   
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]:  Yang Berhormat Parit Sulong.   
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih. Saya tertarik juga 
dengan apa Yang Berhormat katakan tadi. Akan tetapi saya hendak bertanya dengan Yang 
Berhormat  mengenai  pandangan  Yang  Berhormat  mengenai  ada  kes-kes  penjualan 
binatang-binatang kesayangan atau pun haiwan kesayangan ini yang mungkin terlampau 
tinggi daripada yang sepatutnya. Ini kerana kita ada satu pemerdagangan manusia tetapi 
kita sekarang ini bercakap mengenai pemerdagangan haiwan.   
Saya bagi contoh, kalau ianya berregister dengan CFA. CFA ini Cats Fanciers 
Association yang diregisterkan di US. Paling kurang pun kalau yang tidak berapa kemik 
sangat itu pun dalam RM2,500 tetapi kalau yang kemik betul, yang flat face Persian 
harganya menjangkau RM3,800 minimum dan ianya boleh meningkat. Kalau Bengal, kalau 
exotic cat, semuanya very expensive, dengan izin. Jadinya, apa pendapat Yang Berhormat 
mengenai perkara ini? Adakah kementerian perlu juga memantau dari segi harganya dan 
ianya amat berleluasa Yang Berhormat. Bukan sahaja ianya dijual di pet shop tetapi juga di 
merata tempat melalui internet juga. Terima kasih.   
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
sahabat saya Yang Berhormat Parit Sulong. Sebenarnya mungkin feed back, maklumat 
yang dikemukakan ini. Itu sebabnya saya memikirkan supaya kementerian ini dalam kita 
memperkembangkan  industri  haiwan  ini  di  negara  Malaysia  ini  dari  segi  bila  macam 
pandangan Yang Berhormat Parit Sulong tadi. Saya minta supaya Yang Berhormat Menteri 
pun dapat memikirkan mekanisme nanti bagaimana hubung kaitnya dengan rang undang-
undang yang diwujudkan.   
■1210 
Sebab, kita tahu disebutkan juga dalam rang undang-undang ini yang mana dia 
akan bertanggungjawab untuk mengenakan cukai ataupun bayaran tertentu yang terlibat 
kepada haiwan sama ada yang dieksport ataupun diimport. Kemudian kita pun cuba 
memikirkan kalau macam misalnya macam kucingkah, anjingkah, ataupun burung sama 
ada peliharaan ataupun macam burung walid yang dieksport, kita kena tahu daripada segi 
kadarnya dan di sini jugalah saya minta supaya kementerian dapat memikirkan dan saya 
cadangkanlah supaya dapat merancang daripada segi kadar jadual harga ataupun kadar 
haiwan yang dijual itu, misalnya kucing tadi itu, kita dapat daripada segi penggredan. Ini 
juga boleh kita dapat melihat luas bidang perniagaan ataupun yang boleh melibatkan 
agensi Kementerian Pertanian ini sebagai yang kita tahu iaitu agensi yang cuba memikirkan 
pertanian itu bukan hanya ada bidang yang konservatif tetapi kita memikirkan macam 
haiwan ini juga satu industri yang perlu disebarluaskan, dikembangkan untuk menjadi suatu 
industri baru di negara kita ini.  
Saya dapati rakan-rakan di dalam Dewan ini telah membincangkan dalam rang 
undang-undang ini yang memikirkan bahawa industri ini kalau- dan melalui rang undang-
undang ini perlu ada satu garis panduan yang jelas untuk kita mengenal pasti daripada segi 
sumber  keuntungannya  kepada  negara  kita  di  samping sumber  peraturan  yang  akan 
diketahui oleh setiap pengguna. Macam misalnya kalau kita ini pun kawasan negara yang 
berbilang kaum, ada yang Islam, ada yang non Muslim dan sebagainya dan undang-
undang ini memang sesuai sebab misalnya kalau haiwan yang tertentu adakah di masa 
akan datang kalau macam local government, dengan izin, untuk menguatkuasakan dalam 
kawasan yang majoritinya kaum masyarakat Islam, adakah barangkali kalau misalnya untuk 
dia  nak  menjaga  rumah  ataupun  memelihara  anjing  itu  perlu  pengecualian  ataupun 
bagaimana lesen yang dikeluarkan oleh pihak kementerian.  
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Sebelum habis, nak mencelah lagi 
sebab tadi tanya pembangkang boleh panggil forum.  
DR 29.11.2012  27 
   
Begini Yang Berhormat, ada juga kes, saya nak tanya pendapat dan pandangan 
Yang  Berhormat  juga  mengenai  bagaimana  haiwan  kesayangan  ini  yang  digunakan 
sebagai haiwan pembiakan ataupun dipanggil sex machine. Selepas tiga bulan sahaja 
binatang ataupun haiwan- saya bagi sebagai contoh kucing ya. Kucing ini dia dah beranak 
tiga bulan, patutnya dia menyusukan anaknya selama tiga bulan ini. Tiga bulan cukuplah 
untuk menyusukan anak ataupun empat bulan pun boleh juga. Akan tetapi apa yang saya 
dapati di sesetengah tempat, dalam masa kurang daripada tiga bulan sahaja dia dah 
asingkan mak dengan anak haiwan ini dan emaknya dikahwinkan lagi dengan binatang lain 
dan proses ini terlampau kerap dan menyebabkan... [Disampuk] Ha, kasihanlah dekat 
kucing itu. Tujuan ianya dilakukan begini adalah kerana tuan punya binatang kesayangan 
ini dia menjual anak-anak kucing ini.  
Jadi apa pendapat Yang Berhormat mengenai perkara ini? Saya memang, untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, sebab saya sendiri pun pencinta haiwan, jadinya banyak 
kucing dekat rumah. Jadinya saya kasihan tengok banyak haiwan yang cepat sangat 
dikahwinkan. Ada sampai saya jumpa ada satu tempat, kepala haiwan itu jalan sampai 
mereng sahaja sebab terlampau cepat sangat dikahwinkan. Apa pendapat Yang Berhormat 
mengenai perkara ini? Ini bukannya statement sex… [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan kahwin cepat Yang 
Berhormat, kepala mereng. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Parit Sulong yang ada kemahiran sebab dia 
ambil  daripada  pengalaman.  Sebenarnya  industri  haiwan  ini,  di  negara  maju  dia 
sebenarnya suatu yang kadang-kadang doktor itu sendiri dia ambil kepakaran itu menjadi 
profesion  dalam  bidang-bidang  tertentu  macam  pakar  dalam  anjing,  pakar  dalam 
pengurusan kucing. Misalnya, barangkali kita tidak tahu dia punya sexed atau gender dia, 
kita hanya tahu melalui pakar.  
Saya berharaplah supaya melalui rang undang-undang ini nanti mungkin pihak 
kementerian dapat memastikan sebab kita tidak mahulah juga dikenakan oleh pihak-pihak 
terutamanya badan NGO yang aktif dalam menguatkuasakan pemeliharaan haiwan ini 
supaya kita berlaku adil walaupun barangkali itu haiwan dan dia tidak pernah mengerang 
kesakitan tapi kita sebagai manusia atas kesedaran humanitarian konsepnya dan saya 
minta supaya pihak kementerian dapat menjawab dan saya masukkan dalam ucapan saya 
pandangan Yang Berhormat Parit Sulong tadi. 
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan sangat supaya, yang paling 
penting  penguatkuasaan  rang  undang-undang  ini  akan  berjaya  ataupun  tak  berjaya 
bergantung kepada peranan kementerian ini dan diminta supaya kementerian ini dapat 
melatih sebaiknya semua kakitangan yang terlibat dalam penguatkuasaan rang undang-
undang ini. Untuk MAQIS ini, terutamanya di pintu masuk di seluruh lapangan terbang 
antarabangsa dan di pelabuhan juga supaya dapat ada satu kerjasama yang sama-sama 
kita dapat menguatkuasakan dan menjadikan rang undang-undang ini sebagai suatu batu 
loncatan  kepada  kementerian  ini  untuk memastikan  industri  veterinar  ataupun  haiwan 
ataupun  binatang  ini  dapat  kita  kembangkan  menjadi  suatu  bidang  yang  boleh 
mendatangkan hasil kepada negara kita.  
Saya mohon menyokong cadangan rang undang-undang ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian.  
 
12.17 tgh. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya juga seperti mana rakan-rakan yang lain ingin berkongsi beberapa maklumat tentang 
rang undang-undang ini. Saya rasa ada rasionalnya cadangan daripada sahabat saya dari 
Indera Mahkota supaya apalah salahnya nama akta ini diubah supaya sebutannya lebih 
proper dengan izin, lebih mesra alam dan mungkin kita harus melihatnya daripada pelbagai 
aspek.  
 
28  DR 29.11.2012 
 
Saya ingin mungkin bermula tentang beberapa kesedaran yang perlu kita ambil 
perhatian terhadap rang undang-undang ini kerana spesies-spesies yang terancam ini 
ataupun dinamakan dengan izin, taxonomy ini, mengikut Kesatuan Pemeliharaan Alam 
Sekitar Antarabangsa (IUCA) telah merakamkan ataupun menemui 40 peratus daripada 
kepupusan itu daripada semua jenis organisma. Yang ini yang didapati angka ini daripada 
tahun 2006. Kemudian juga kita melihat di Malaysia sendiri daripada Trade Record Analysis 
of Flora and Fauna, lebih daripada 500,000 hektar hutan yang ditebang tidak mengikut 
peraturan. Ini semua bagi saya telah menyumbang kepada apa yang dikatakan ancaman 
terhadap beberapa spesies penting dalam negara kita.  
Jadi saya ingin mendapat penjelasan yang lebih lanjut daripada pihak kementerian 
iaitu  terdapat beberapa  faktor  yang  harus  diambil kira tentang  isu-isu kepupusan ini. 
Antaranya adalah pertama sekali, tentang kebakaran hutan; kedua ialah pembukaan tanah-
tanah baru; ketiga, melibatkan pemburu haram; dan keempat, isu global warming ini iaitu 
terlibatnya ataupun terkesannya hasil daripada peningkatan suhu dunia.   
■1200 
Jadi, dalam isu yang melibatkan tentang kebakaran hutan ini, mungkin kita tidak 
seserius negara jiran kita yang hampir setiap tahun kita menghadapi isu kebakaran hutan. 
Akan  tetapi  isu  pembukaan  tanah  baru  juga  harus  diperhatikan  kerana  saya  melihat 
kawasan-kawasan lindungan ataupun kawasan-kawasan yang telah pun digazet sebagai 
kawasan pemuliharaan, contohnya hutan bakau di kampung saya sendiri di Tanjong Piai, di 
Pulau  Kukup,  di  Kuala  Sepetang.  Ia  bukan  sekadar  melihatkan  keindahan  flora  dan 
faunanya tetapi kita juga melihat di sanalah kediaman tetap terlalu banyak spesies-spesies 
seperti monyet, kera  dan  kemudian  kita  melihat juga  haiwan-haiwan  yang  lain.    Bila 
kawasan-kawasan ini diterokai atas nama industri ataupun pembangunan, maka saya rasa 
ini juga harus diambil perhatian.   
Isu spesies-spesies seperti beruk dan monyet ini yang mengganggu penduduk-
penduduk  di  kampung-kampung  seperti  yang  saya  sebutkan  tadi  adalah  merupakan 
fenomena yang kita boleh lihat sekarang, yang bukan sekadar ia menghilangkan tempat 
kediaman mereka tetapi telah lahir isu baru iaitu mereka mengganggu kediaman dan juga 
hasil tanaman penduduk-penduduk kampung. Jadi, macam mana hendak buat? Adakah 
Jabatan  Haiwan  akan  pergi  tembak?  Macam  mana  hendak  kawal  sebab  yang 
menyebabkan mereka mengganggu penduduk ini bukan salah mereka tetapi kerana rumah 
mereka  dan  kediaman  mereka  itu  diganggu  atas  nama  pembangunan.  Jadi,  saya 
mengharapkan isu-isu seperti ini dapat diperhatikan.   
Kita juga ingin mendapat penjelasan, apakah insentif-insentif yang mungkin boleh 
menggamit ataupun boleh menarik perhatian mana-mana organisasi ataupun individu yang 
mungkin mengambil sesuatu dari usaha yang murni ini. Contohnya, Yang Berhormat Parit 
Sulong yang suka bela kucing. Dia bukan sekadar bela kucing yang dia minat tetapi 
mungkin dia jumpa anak-anak kucing tepi jalan ini, maka dia mengambil insentif untuk 
memeliharanya. Kita faham sama ada kucing, anjing atau mana-mana binatang ini, kalau 
dia sakit, kos rawatannya lebih mahal daripada manusia itu sendiri.  Tidak boleh bawa dia 
pergi klinik bidan. Tidak boleh. Kena bawa dia pergi ke klinik veterinar dia sendiri. Pakar. 
Bayarannya  cukup  mahal.  Lebih  mahal  daripada  kita  demam.  Kucing  selesema  itu, 
demamnya ubatnya lebih mahal daripada manusia.   
Jadi apakah insentif pihak kerajaan sebab kita tidak boleh bandinglah dengan 
negara-negara maju seperti di Scandinavian yang kita lihat insentif diberikan, hatta seakan-
akan yang bela haiwan terbiar ini mungkin boleh menyara hidupnya dan haiwan itu sendiri 
hasil  daripada  insentif  kerajaan.  Akan  tetapi  adakah  bentuk-bentuk  insentif  ini  akan 
diberikan kepada mana-mana pihak sama ada individu ataupun mana-mana badan yang 
memang  berminat  untuk  menjadikan  mungkin  kediamannya  ataupun  ingin  mendirikan 
kediaman untuk spesies-spesies ini terus hidup daripada mereka menjadi mangsa akibat 
daripada hilangnya tempat mereka di atas faktor-faktor yang saya sebutkan sebentar tadi.  
Kemudian, saya juga ingin bertanya adakah ada undang-undang bila binatang ini 
dikembiri. Ada orang suka bela kucing, suka bela anjing tetapi dia tidak mahu beranak 
ataupun dia tidak suka ada pembiakan. Jadi, kucing yang dia bela itu dengan kos yang 
mahal, makanannya pun mahal, lebih mahal daripada breakfast kita. Cantik, bulunya cantik 
tetapi yang tukang bela itu tidak mahu dia beranak contohnya ataupun tidak mahu baka dia 
itu dibiakkan. Jadi dikembiri.  
DR 29.11.2012  29 
   
Jadi kembiri ini, sihatlah kucing itu tetapi menyeksa batin dia seumur hidup... 
[Ketawa]  Adakah  ada  undang-undang  ini  boleh  diaplikasikan  ke  atas  mereka  yang 
melakukan perkara yang seperti ini?   
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat bahawa isu-isu yang melibatkan 
tentang pemeliharaan haiwan ini harus juga dipandang dengan lebih serius kerana saya 
melihat aktiviti pemburuan haram ini semakin menjadi-jadi dalam negara kita dan mendapat 
hasil yang cukup lumayan. Contohnya tenggiling, macam spesies biawak dan juga spesies-
spesies yang lain seperti rusa dan seumpamanya. Rusa dan kijang ini bukan sekadar 
dagingnya itu yang diminati oleh manusia tetapi kulitnya juga ada syarikat gelap ataupun 
perniagaan gelap, black market yang membeli hasil ini untuk dibuat barang-barang kulit 
yang berjenama yang hasilnya kita lihat kesannya adalah kepupusan binatang-binatang 
yang saya rasa menjadi kebanggaan kita semua.  
Saya rasa satu-satunya spesies yang kita belajar masa sekolah dahulu, yang unik 
di Malaysia, yang tidak ada di negara lain adalah tenuk ataupun tapir. Kalau kanggaru di 
Australia, kalau burung kiwi di New Zealand tetapi di Malaysia ialah tenuk ataupun tapir. 
Jadi bagaimana? Adakah kementerian boleh beri saya statistik pada hari ini, berapakah 
bilangan tenuk ataupun tapir ini yang masih terpelihara? Ini kerana dia tidak ada di bumi 
lain. Dia hanya wujud di bumi Malaysia. Jadi, seserius manakah perkara ini dapat dipelihara 
oleh kerajaan kita pada hari ini? Sekian, terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kota 
Melaka.  
 
12.27 tgh. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan akta yang dibentangkan. Tuan Yang di-
Pertua, saya ada beberapa perkara yang ingin dibangkitkan untuk mendapatkan satu 
jawapan atau penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri terutamanya tentang 
penguatkuasaan melalui akta ini. Saya ingin tanya, adakah pihak kementerian ini ada garis 
panduan atau SOP kepada PBT tentang tindakan mereka terhadap anjing liar?  
Ada PBT yang mengambil tindakan secara amat kasar dan bukan hanya tidak 
senang dipandang dan juga kita merasakan very cruel, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Saya juga ingin tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah aduan diterima oleh pihak 
kementerian bahawa keadaan menjadi semakin teruk? Ada juga pekerja-pekerja asing 
terutama Vietnamese yang menangkap anjing dan kucing untuk makanan mereka. Ini 
memang sudah berlaku dan keadaan menjadi semakin teruk.   
Perkara kedua yang saya ingin tanya tentang kuarantin. Saya ingin tanya sama 
dengan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat yang lain tentang tempoh masa kuarantin 
ini dan saya hendak tanya, adakah pemilik-pemilik binatang-binatang yang sedang di 
kuarantin itu berhak untuk mendapatkan second opinion dan mungkin dari veterinar swasta 
yang lain dan bukan hanya pandangan dari kementerian sahaja? Perkara ketiga yang saya 
ingin tanya ialah bagaimana dengan kementerian memantau tentang kesesuaian keadaan- 
Ya, sila.  
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kota Melaka. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat daripada Akta Ibu dinyatakan kalau 
sekiranya sesuatu binatang itu dilupuskan dan didapati binatang itu mempunyai penyakit 
yang mungkin boleh merebak atau tidak boleh merebak, pemilik haiwan tersebut tidak boleh 
menuntut pampasan.  
■ 1230 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Akan tetapi jika sekiranya 
haiwan tersebut tidak mempunyai penyakit ataupun tidak merebakkan penyakit, tuan punya 
haiwan tersebut boleh menuntut pampasan. Jadi dalam masa kuarantin katakanlah bintang 
itu telah mati dalam masa kuarantin itu, siapakah yang perlu bertanggungjawab ke atas 
pemeliharaan ataupun penjagaan? Kalau sudah pampasan pun dia tidak boleh dapat, 
macam mana dia membiayai kos-kos untuk kuarantin haiwan tersebut. Jadi saya minta 
Yang  Berhormat  Kota  Melaka  supaya  menyoal  pihak  kementerian  untuk  memberi 
penerangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
30  DR 29.11.2012 
 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Yang Berhormat Pendang. 
Saya minta benda ini dimasukkan dalam ucapan saya supaya Yang Berhormat Menteri 
dapat bersama.  Perkara ketiga yang ingin saya tanya iaitu berapa kekerapan atau berapa 
kerapnya kementerian ini memantau dalam kesesuaian keadaan seperti di zoo dan di pet 
shop, mereka memelihara binatang. Saya nampak dan juga kadang binatang dikurung 
dalam satu kandang yang amat tidak sesuai. Saya tidak pasti ada garis panduan atau 
syarat-syarat  tertentu  diberi  kepada  pihak-pihak  penguatkuasaan  dari  PPT  atau 
kementerian.  
Manakala akhir yang ingin saya tanya iaitu tentang perdagangan atau animal 
trafficking  yang  juga  dibangkit  oleh  Yang  Berhormat  yang  lain.  Bagaimana  dengan 
pencapaian penguatkuasaan oleh pihak kementerian? Pada tahun 2012 ini, berapakah 
pencapaian atau tangkapan yang telah dapat dibuat oleh kementerian? Bolehkah terang 
lebih lanjut tentang jenis binatang yang telah diniagakan, perdagangan animal atau animal 
trade atau jumlah tangkapan juga berapakah anggaran iaitu harga atau kos yang terlibat? 
Saya minta boleh dapatkan satu penjelasan.  
Terakhir saya  ingin juga  tanya  tentang  status  tindakan yang  diambil  tentang 
eksport dan import. Kita sedia maklum bahawa dalam perubatan tradisional Cina memang 
ada gunakan bahagian binatang yang tertentu dan yang perlu digunakan sebagai satu jenis 
perubatan kerana perubatan tradisional Cina dia bercampur dengan satu campuran di 
antara herba dan juga mungkin ada bahagian binatang yang mereka tertentu. 
Oleh sebab itu mereka adakah kementerian ini adakan syarat-syarat yang tertentu 
atau garis panduan untuk berniaga perubatan tradisional Cina ini dapat menguruskan 
perniagaan mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tawau.  
 
12.33 tgh. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua mengizinkan 
saya membahaskan Rang Undang-undang Binatang (Pindaan) 2012. Saya hanya ringkas 
sahaja untuk merujuk kepada seksyen 2, dengan izin, “Entry point” has the same meaning 
assigned to it under the Malaysian Quarantine and Inspection Services Act 2011 
Waktu kita meluluskan rang undang-undang- Malaysian Quarantine and Inspection 
Service Act 2011, jeti Tawau belum masuk selaku satu entry point di MAQIS. Saya ingin 
mengetahui  sudahkan  jeti  Tawau  digazetkan  selaku  satu  entry  point.  Kalau  tidak 
bagaimanakah kawalan binatang, trans border walaupun di bawah negeri dikuat kuasa? 
Sedangkan binatang dan burung-burung memasuki pintu masuk melalui jeti Tawau. Selain 
daripada itu bagaimanakah jabatan wildlife negeri akan mengawal kemasukan binatang 
seperti burung-burung, ayam, kucing di Pulau Sebatik kerana Pulau Sebatik adalah half 
belongs to Malaysia, and another half Indonesia. Memandangkan binatang-binatang dan 
burung-burung senang masuk melalui sempadan panjang itu. 
Begitu juga tempat Batu di bandar Tawau juga menjadi satu entry point dari Pulau 
Sebatik walau pun kita menggunakan itu untuk domestic trade tempat Batu itu juga perlu 
dikawal selia. Di sini saya mohon penjelasan daripada Timbalan Menteri. Saya juga ingin 
mengetahui apakah usaha kementerian tentang monitor the migration of birds. Bagaimana 
cara dibuat supaya burung-burung migration itu yang membawa infection disease  kerana 
mereka tidak ada guna pintu masuk.  
Baru-baru ini saya menonton satu dokumentari di TV mengenai over reckless 
killing of shark di Pulau Mabu, Sabah. Walaupun kerajaan Sabah telah mengelakkan shark 
fin dishes di Sabah, bagaimanakah kementerian boleh bekerja dengan kerajaan Sabah 
untuk ban aktiviti itu dan dengan itu? Dengan itu sekian, dan terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Batu 
selepas itu Menteri.  
 
12.36 tgh. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Pertama sekali saya 
anggap binatang ini adalah satu akta yang penting, menjaga kebajikan binatang ini.  
DR 29.11.2012  31 
   
Ada  sebahagian  daripada  nilai  masyarakat  yang  bertamadun.  Saya  ingin 
membawa beberapa perkara pertama sekali kita sayang binatang ini bukan sahaja kita 
simpan, bela tetapi kita harus mengambil kira dalam konteks ekologi di mana pada satu 
belah kita sayangkan pets atau binatang simpanan manusia.  
Pada masa yang sama kita harus jaga bahawa ada kala pengimportan yang 
dianggap sebagai pet ini juga membawa pemupusan binatang-binatang tempatan. Saya 
nampak undang-undang ini tidak mencukupi kerana penguatkuasaan untuk menjaga kedai-
kedai yang jual binatang ini harus dipertingkatkan bukan sahaja dengan denda sahaja tetapi 
beberapa langkah yang lebih proaktif.  
Saya dengar dari pembiak salah satu ialah bila seseorang itu beli tetapi kalau 
mereka bukan breeder, pembiakan yang begitu kerap sekali akan menjadi masalah. Saya 
ingin cadangkan kerajaan harus mengkaji sama ada kita menguatkuasakan undang-undang 
supaya binatang yang dijual di pet shop ini tidak dibenarkan untuk menjual selain daripada 
breeder, harus dijual dengan pet yang hanya still live, tidak boleh menggunakan pet lover ini 
untuk membiakkan binatang itu.  
Satu lagi kita rasa ada grey area di kalangan binatang yang dipelihara dan 
binatang liar. Undang-undang ini saya ingin tahu sama ada dikuatkuasakan terhadap zoo 
atau mini dan juga pet shop kerana banyak binatang liar bila disimpan dalam zoo dia tidak 
lagi subjek kepada undang-undang binatang, seharusnya di subjek kepada undang-undang 
binatang ini, kerana zoo ini bukan lagi sebahagian dari alam sekitar tetapi dalam alam 
artifisial. Dengan ini saya juga rasa langkah-langkah harus bukan sahaja memelihara 
kebajikan binatang itu tapi harus diambil dalam konteks conservation. Baru-baru sahaja 
kerajaan  mengumumkan  bahawa  akan  menyewa  dua  ekor  panda  dari  negara  China 
dengan kos RM20 juta. 
■ 1240 
Kos yang saya tidak tahu untuk maintenance setiap tahun sebanyak sepuluh 
tahun. Saya ingin tahu apakah kos sebenar secara total untuk memelihara dua ekor panda 
ini? Saya juga anggap bila panda atau binatang liar disimpan di dalam zoo, ia bukan lagi, ia 
harus dianggap sebagai pets kerana tujuan ini bukan untuk menjaga kebajikan spesies ini 
tetapi untuk menarik kedatangan pelancong. Ini saya anggap satu langkah yang kurang 
bijak kerana panda bukan secara semula jadi sebahagian daripada landskap tropika. Bila 
kita simpan di sini sebenarnya adalah berbentuk keseksaan kepada binatang liar. Pada 
masa  yang  sama,  saya  rasa  kerajaan  harus  mempertingkatkan  dan  sumber  yang 
digunakan untuk menjaga panda ini sepatutnya digunakan untuk menjaga spesies-spesies 
tempatan.  
Ambil contoh seperti badak di Borneo, di Sabah, secara total hanya 30 ekor sahaja 
dan kalau dari segi nilai conservationnya, tidak kurang daripada panda, panda ada 1,600 
ekor di dunia ini tetapi di Sabah, Borneo rhino ini hanya 30 ekor, yang lain seperti gajah 
pygmy di Sabah dan juga tapir di Semenanjung Malaysia, ini semuanya endangers species 
yang perlukan sumber tetapi mereka yang cuba menjaga kebajikan dan kesinambungan 
spesies ini menghadapi kekurangan sumber kewangan dan kerajaan pelihara panda untuk 
negara lain tetapi binatang-binatang kita dibiarkan. Saya harap perkara ini dapat perhatian 
daripada kerajaan. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
 
12.42 tgh. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]: 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada seramai 20 orang Ahli 
Yang Berhormat yang turut terlibat dalam debat ini mengenai akta, Rang Undang-undang 
Binatang (Pindaan) 2012.  
Sebelum saya bermula menjawab persoalan-persoalan Ahli Yang Berhormat, di 
sini saya ingin menjelaskan bahawa Akta Binatang 1953 ini tidak merangkumi dari segi 
binatang-binatang yang dilindungi atau binatang-binatang liar. Ia adalah di bawah Akta 
Perhilitan dan di bawah juga Jabatan Alam Sekitar.  
32  DR 29.11.2012 
 
Dari segi isu-isu yang dibangkitkan, terdapat isu mengenai terdapat kes di mana 
ternakan sakit dibenarkan import dan juga mati di kuarantin. Kelulusan import ternakan 
hidup binatang tertakluk kepada perakuan sijil veterinar yang dikeluarkan oleh pihak... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebelum you 
teruskan.  
Datuk Chua Tee Yong: Sebelum saya teruskan?  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Sedikit sahaja. Terima kasih. Saya bangkitkan 
perkara ini kerana bila binatang liar ini disimpan dalam zoo atau private mini zoo, saya ingin 
dapat penjelasan sama ada mereka masih dalam perhilitan atau di subjek kepada akta ini? 
Ini  kerana  binatang  simpanan  terutamanya  di  private  zoo  ini,  kebajikan  mereka  dan 
pelbagai seksaan yang berlaku di dalam private zoo ini mungkin di luar jagaan mana-mana 
pihak. Jadi saya ingin tahu sungguhpun spesiesnya adalah endangered species ataupun 
spesiesnya adalah binatang liar tetapi ia sudah di domesticated dalam environment yang 
dianggap sebagai zoo.  
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih Yang Berhormat Batu. Sebenarnya dari segi 
akta ini merangkumi kebajikan. Kalaulah dalam zoo terdapat kes-kes di mana didera 
binatang tersebut, maka dari segi kebajikan memang penalti ini boleh dibawa masuk. Akan 
tetapi kalau saya tidak salah Akta Perhilitan juga mempunyai akta-akta tertentu untuk 
haiwan-haiwan yang dilindungi terutamanya.  
Mengenai kelulusan import ternakan hidup, ia tertakluk kepada perakuan sijil 
veterinar  yang  dikeluarkan  oleh  pihak  berkuasa  veterinar  negara  pengeksport  yang 
memperakui tahap kesihatan ternakan terlibat. Berasaskan sijil kesihatan tersebut, maka 
permit import dikeluarkan. Tiada pampasan diberi kepada haiwan atau binatang yang mati 
semasa tempoh kuarantin di Malaysia. Bagi tahun 2012... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan.  
Datuk  Chua  Tee  Yong:  Sebanyak  165  kelulusan  syarikat  pengimport  telah 
diberikan dan didaftarkan untuk ternakan import. Dari segi kuarantin, bergantung pada jenis 
binatang sama ada lembu, kerbau, burung, ikan, mereka mempunyai period-period mereka 
yang tertentu untuk melihat dari segi inkubasi penyakit yang sering ingin dikesan oleh pihak 
Jabatan  Veterinar.  Sebagai  contoh  untuk  penyakit  foot  mouth  disease,  dengan  izin, 
kebanyakan  penyakit  ini  inkubasi  periodnya,  tujuh  hingga  lapan  hari.  Maka  kuarantin 
ditetapkan sebanyak sepuluh hari untuk melihat sama ada dalam tujuh dan lapan hari ini 
terdapat simptom-simptom yang mungkin akan muncul dan menunjukkan bahawa penyakit 
itu memang ada di dalam binatang-binatang tersebut.  
Apabila pihak berkuasa veterinar juga mendapat maklumat mengenai kejadian 
wabak penyakit di mana negara-negara terdapat kes-kes tertentu, maka kawalan yang lebih 
ketat di pintu masuk dikuatkuasakan terutamanya kalau terdapat import daripada negara-
negara tersebut. Tindakan ini diambil secara konsisten menerusi proses analisis risiko di 
mana juga kadang-kadang tiada permit import langsung dikeluarkan untuk negara tersebut. 
Dengan adanya penguatkuasaan yang ketat, walaupun terdapat import-import yang masuk 
ke negara kita tetapi semenjak tahun 2007 atau 2008 sehingga sekarang, memang negara 
kita masih diiktiraf sebagai bird flu free country, okey.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada 
bangkitkan mengenai perkara ini dulu. Saya hendak tanya pengeluaran AP ini, adakah ia 
terhad? Adakah ia tertakluk kepada berapa binatang yang dibawa dari luar negara dan 
adakah sesiapa pun boleh membawa dan mendapat AP sewenang-wenangnya?  
Kedua adalah mengenai pampasan semasa binatang-binatang itu ditahan. Saya 
difahamkan ada banyak binatang yang telah mati dan ini adalah disebabkan oleh kecuaian 
oleh pekerja-pekerja dalaman negara kita ini. Macam mana kita boleh tidak mengambil kira 
untuk memberi pampasan kepada pihak-pihak ini kerana ini they are victims. Pihak yang 
membawa binatang-binatang dan lepas itu di kuarantin di sini, tiba-tiba sepuluhkah, dua 
puluh mati dan tidak ada pampasan. Saya difahamkan ini adalah kerana tidak diberi 
makanan  pada  masa  yang  ditetapkan  dan  sebagainya.  Bolehkah  Yang  Berhormat 
terangkan kenapa ia tidak diberi walaupun saya mengaku bahawa ramai di antara pegawai-
pegawai kita di kementerian adalah orang yang baik, there are one or two apples, bad 
rotten apples.  
DR 29.11.2012  33 
   
Datuk Chua Tee Yong: Okey terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Kalaulah 
terdapat  kes-kes  tertentu  di  mana  Yang  Berhormat  yakin  bahawa  memang  kecuaian 
pegawai-pegawai, harap bawa kes ini kepada kementerian supaya tindakan lanjut boleh 
diambil.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan Yang Berhormat, Yang Berhormat 
tidak boleh jawab sedemikian.  
Datuk Chua Tee Yong: Akan tetapi bila Yang Berhormat mengatakan ... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, you cannot say saya membawa, saya 
tahu sedemikian. Jadi bila kata Yang Berhormat ... 
Datuk Chua Tee Yong: Oleh itu Yang Berhormat, saya kata kalau ada kes-kes ... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada, ada di Kota Bharu.  
Datuk Chua Tee Yong: Kalau boleh bagilah maklumat kepada kita.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, di Kota Bharu ada sedemikian. Saya 
cakap keseluruhannya, overall, overall dalam negara ini. Bukan saya, it is not my duty, you 
tahu sebagai Timbalan Menteri ini ada terjadi.  
■1250 
Jadi, kita hendak tahu, kita kasihan kepada pengimport-pengimport. They have 
been bullied. Jadi macam mana kita boleh menolong mereka? We want this business 
people. Kita perlukan services mereka.  
Datuk  Chua  Tee  Yong:  Yang  Berhormat,  kita  perlu  jaga  daripada  segi 
perdagangan dan juga kita perlu jaga daripada segi keselamatan kesihatan penduduk di 
negara kita. Maka daripada segi pihak kuarantin, kalau terdapat kecuaian dan sebagainya, 
memang aduan boleh dibuat. Mereka juga boleh menulis kepada pihak Menteri, pihak 
Timbalan Menteri untuk supaya kes mereka boleh dilihat atau dikaji semula. 
Mengenai isu burung gagak atau pembunuhan burung gagak. DVS sebenarnya 
tiada terlibat dalam pemusnahan burung gagak tersebut. Tindakannya adalah di bawah 
kerajaan tempatan dan kebanyakan mereka menjalankan aktiviti ini kerana aktiviti burung 
ini mungkin membawa kacau ganggu dan ini adalah tidak di bawah akta ini pada masa ini. 
Daripada  segi  ujian  makmal  yang  dibangkitkan  mengenai  untuk  kaji  selidik 
daripada segi bantahan-bantahan yang telah dibuat di Negeri Melaka untuk tujuan makmal 
Vivo. Betul atau tidak Yang Berhormat Kuala Kedah..., ada atau tidak?... [Disampuk] Oh! 
Tidak ada. Sebenarnya ujian animal lab testing ini bukan sahaja di Melaka yang mendapat 
bantahan NGO tetapi di Negeri Pulau Pinang juga terdapat satu animal lab test yang mana 
mungkin Yang Berhormat Kuala Kedah pun tidak tahu. Akan tetapi mereka juga mendapat 
bantahan daripada NGO. Apabila kita mendapat sebarang aduan, memang pihak DVS akan 
masuk dan meneliti untuk mengkaji sama ada penderaan berlaku. Jikalau penderaan 
berlaku, maka tindakan yang selanjutnya akan digunakan. 
Daripada  segi  isu  untuk  melihat  sama  ada  bagaimana  aduan  boleh  dibuat 
mengenai kezaliman terhadap haiwan. Pada masa ini seperti yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Hulu Selangor dan Yang Berhormat Kuala Kedah, pada masa ini boleh melalui 
SMS ke 15888, menulis surat kepada JPV, menelefon pihak penguasa veterinar setiap 
negeri melalui laman web jabatan untuk e-mel kepada pro@dvs.gov.my. Juga sebagai 
langkah untuk mengukuhkan lagi daripada segi menjaga kebajikan haiwan dan binatang 
dalam draf akta haiwan dan kebajikan, kita telah memperkenalkan satu rang undang-
undang yang mana kita menginginkan pihak NGO-NGO juga terlibat untuk menjadi boleh 
dikatakan mata dan telinga. Mereka yang berminat untuk menjaga kebajikan haiwan atau 
binatang juga boleh dilatih supaya mereka dapat mengumpulkan bukti dan mengetahui cara 
yang betul supaya bukti yang kukuh dapat dikumpulkan untuk mendakwa atau menyaman 
sesiapa yang mendera binatang-binatang tersebut. 
Selain itu untuk memperkukuhkan lagi daripada segi akta kebajikan haiwan, rang 
undang-undang yang belum dibentangkan lagi masih di tahap draf tetapi telah disiarkan di 
paparan serantau awam sebanyak dua kali untuk mendapat maklum balas daripada orang 
ramai.  
34  DR 29.11.2012 
 
Selain itu, NGO-NGO yang aktif dan berdaftar juga telah dijemput untuk memberi 
input bagi menolong memastikan bahawa kita dapat input untuk menolong pendaftaran 
akta-akta tersebut. 
Daripada  segi  Yang  Berhormat  Tumpat  dan  Yang  Berhormat  Ledang  juga 
memberi pertanyaan sama ada terdapat NGO-NGO diberikan insentif atau bagaimana kita 
mengenal  pasti  siapa  NGO  yang  benar  dan  tidak  benar.  Kebanyakan  kementerian 
berinteraksi dan juga berjumpa dengan kebanyakan NGO yang berdaftar. Untuk isu-isu 
yang mana terdapat mungkin haiwan kesayangan yang membunuh atau mencederakan 
orang, tindakan ini biasanya laporan polis akan dibuat dan selepas itu pihak DVS akan 
memberi sokongan teknikal supaya tindakan yang lanjut boleh diambil.  
Untuk menggunakan haiwan, binatang bagi sukan dan sebagainya, pada masa ini 
memang tiada lesen dikeluarkan oleh pihak DVS atau MOA. Sebagai contoh untuk kuda 
dan lembu. Untuk kuda dan lembu, ia adalah di bawah Lembaga Totalisator di bawah 
Kementerian Kewangan tetapi daripada segi kebajikan, Jabatan Veterinar masih melihat 
jikalau  terdapat  aduan,  kita  sentiasa  akan  menyemak  dan  memeriksa  aduan-aduan 
tersebut... 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
saya... 
Datuk Chua Tee Yong: Boleh. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tadi Yang Berhormat ada mentioned 
ataupun  bercakap  mengenai  insentif.  Jadinya,  saya  hendak  bertanya  dengan  Yang 
Berhormat, adakah kementerian juga bercadang untuk memberikan mungkin satu galakan 
kepada  mereka  yang  mengumpul  street  cats  dan  balik  rumah  dan  membantu 
menyelamatkan  kucing-kucing  ini  dengan  mencadangkan  kepada  kerajaan  supaya 
diadakan ataupun diberi potongan cukai terutamanya kepada individu-individu yang berbuat 
sedemikian? Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Mohon laluan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju dengan cadangan 
daripada Yang Berhormat Parit Sulong tadi. Contohnya Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
kisah seekor kucing yang mencuri seekor ikan di pasar, dipotong dua kaki hadapannya dan 
dibiarkan supaya mati. Akan tetapi akhirnya kucing yang bernama Hero ini diselamatkan 
oleh seorang pemuda bernama Hairey.  
Jadi, macam mana agaknya kempen yang hendak dijalankan sesuai dengan 
pandangan daripada Yang Berhormat Parit Sulong tadi, termasuklah manusia yang berjiwa 
besar bernama Hairey ini supaya dapat digalakkan, supaya rakyat Malaysia yang ada ini, 
bukan saya sahaja menjadi rakyat penyayang antara satu sama lain, bukannya mendoakan 
perkara-perkara yang tidak baik kepada saudaranya tetapi sayang dan cinta dan akan 
bertanggungjawab terhadap binatang peliharaannya seperti Hairey kepada seekor kucing 
bernama Hero? Terima kasih. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih ke atas apa yang telah dicadangkan oleh 
Yang Berhormat Tenggara dan juga Yang Berhormat Parit Sulong. Mengenai isu animal 
welfare atau kebajikan terutamanya kepada stray cats, stray dogs, dengan izin memang 
daripada segi haiwan kesayangan, kebanyakan orang ramai juga tidak sedar bahawa 
mempunyai tanggungjawab yang besar apabila mereka membeli seekor anjing atau seekor 
kucing. Malah kebanyakan isu yang ditimbulkan adalah selepas anjing atau kucing itu tua, 
kebanyakannya  dihalau  dari  rumah  atau  ditinggalkan  di  tempat  awam  kerana 
memandangkan kos yang tinggi daripada segi perubatan dan sebagainya, atau owner itu 
sudah tidak minat dengan haiwan kesayangan itu. 
Maka daripada segi kesedaran, pihak kementerian sentiasa bekerjasama dengan 
pihak NGO-NGO untuk meningkatkan kesedaran orang awam supaya mereka menyedari 
bahawa membeli seekor haiwan kesayangan mempunyai tanggungjawab yang besar dan 
bukan  sementara  kerana  ‘syok’  sahaja.  Akan  tetapi  apa  yang  penting  daripada  segi 
membantu lagi untuk menyelamatkan, boleh dikatakan stray itu, itu adalah cadangan yang 
baik yang mungkin dapat dibawa ke dalam mesyuarat kementerian untuk dipertimbangkan. 
Daripada segi Akta MAQIS ini dan juga Akta Binatang (Pindaan) 2012 ini, ia tidaklah 
merangkumi negeri-negeri Sabah dan Sarawak.  
DR 29.11.2012  35 
   
Daripada  segi  kekhuatiran  kepada  penyakit  haiwan  yang  boleh  menjangkiti 
manusia seperti SARS dan sebagainya, sebanyak 136 penyakit haiwan diwartakan di 
bawah akta ini tetapi pihak berkuasa veterinar sentiasa akan memantau dan mengawal 
selia penyakit haiwan dalam negara ini untuk melihat sama ada perlu dipertingkatkan lagi 
daripada segi lists tersebut.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Datuk  Chua  Tee  Yong:  Daripada  segi  isu  pad  note  tersebut-  saya  boleh 
gulungkan, kalau boleh. Daripada segi pad note, memang tindakan yang lanjut telah diambil 
yang mana orang yang salah telah didakwa dan kemudian mereka telah dipenjarakan 
selama tiga bulan dan dikenakan denda RM6,000. 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sambung  petang  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Chua Tee Yong: Saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada 
semua yang berbahas pada pagi ini untuk Rang Undang-undang Binatang (Pindaan) 2012. 
Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
kita tangguhkan Mesyuarat sehingga jam 2.30 petang ini. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.32 ptg. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri, teruskan. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengenai isu haiwan-
haiwan atau kedai-kedai yang menjual haiwan serta binatang kesayangan, ini adalah tidak 
tertakluk kepada Akta Binatang 1953 tetapi kementerian bercadang dalam Akta Kebajikan 
Haiwan yang masih di dalam tahap draf, kita harap dapat menakluki dan memasukkan isu 
ini dalam Akta Kebajikan Haiwan. Maka pindaan pada hari ini adalah merupakan langkah 
pertama untuk kita mengukuhkan dari segi usaha kementerian untuk menjaga kebajikan 
binatang dan haiwan kesayangan.  
Dengan kata-kata ini saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada 20 Ahli 
Yang Berhormat yang turut terlibat memberi cadangan yang bernas dan pendapat mereka 
agar dapat diperhatikan oleh kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa]  
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Fasal-fasal 1 hingga 59 -  
  Tuan Pengerusi: Sila Batu Gajah.  
2.35 ptg. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih 
Yang Berhormat Tumpat. Saya ingin membangkitkan beberapa perkara di bawah pindaan 
Akta Binatang dan pohon Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh memberi penjelasan. 
Saya akan pergi fasal ke fasal Tuan Pengerusi.  
36  DR 29.11.2012 
 
Saya telah membaca pindaan dan nampaknya di dalam rang undang-undang ini 
akan dicadangkan tidak kurang daripada 40 fasal atau sub fasal untuk memperuntukkan 
hukuman  atau  meningkatkan  hukuman  denda  atau  penjara.  Tuan  Pengerusi,  juga 
memperuntukkan  di  bawah  salah  satu  fasal  di  mana  hukumannya  boleh  pegawai 
mengkompaunnya sebarang kesalahan di bawah akta ini.  
Tuan  Pengerusi,  keberkesanannya  pada  pandangan  saya,  pindaan  ini  untuk 
mengawal merebaknya penyakit melalui import dan eksport dan cara yang lain dan untuk 
mencegah kezaliman terhadap binatang ini amat bergantung kepada tenaga manusia di 
mana di bawah rang undang-undang ini, pegawai penguat kuasa adalah veterinar dan 
pihak berkuasa tempatan. Saya rasa mereka mesti dibekalkan dengan pegawai yang 
mencukupi untuk memastikan segala usaha di bawah pindaan ini adalah berkesan.  
Tuan  Pengerusi,  pada  pendapat  saya,  saya  ingin  tambah  untuk  mencegah 
kezaliman  terhadap  binatang  apabila  pegawai  penguat  kuasa  menjalankan 
pelaksanaannya, penguat kuasa saya harap kita boleh juga lihat ada pegawai penguat 
kuasa yang penyayang kepada binatang agar kita tidak akan baca lagi di mana ada pihak 
berkuasa tempatan yang menggunakan pendekatan menembak anjing liar. Saya rasa 
perkara ini juga harus diambil perhatian oleh Yang Berhormat Menteri.  
Saya rujuk kepada fasal 4 di mana ia memperuntukkan iaitu seksyen 6, “...no 
person shall import any animal or bird without license...”, keperluan lesen untuk mengimport 
binatang dan burung. Akan tetapi persoalan yang timbul adalah ekorannya selepas itu ada 
satu tambahan fasal yang baru iaitu fasal 5 memperuntukkan seksyen baru 6A di mana ia 
memperuntukkan bahawa tak boleh mengimport carcass, product of animals or birds tanpa 
permit di mana dia memperuntukkan bahawa jika didapati mengimport carcass, product of 
animals or birds tanpa permit, ia adalah satu kesalahan.  
Dengan izin Tuan Pengerusi saya baca, “Except as specifically provided in any 
order made under paragraph 5(1)(b), no person shall import any carcass, semen, fodder, 
litter, dung, or any product of animals or birds or any other article or substance that is likely 
to convey or spread disease except in accordance with a permit in that behalf issued by the 
Director General of Quarantine and Inspection under the MAQIS Act 2011.”  
Tuan Pengerusi, yang aneh adalah telah melarang sebarang import. Saya bagi 
contoh animal atau burung yang mempunyai penyakit or likely to spread penyakit tetapi dia 
ada memperuntukkan dalam fasal ini kalau ada permit, dia boleh import walaupun likely to 
convey or spread disease. Jadi mungkin Yang Berhormat boleh memperjelaskan perkara ini 
sebab saya telah baca akta ibu dan mendapati dalam akta ibu kalau kita baca dalam 
seksyen 19 begitu tegas di bawah akta ibu memperuntukkan di mana veterinary authority 
boleh di bawah seksyen 19 mengarahkan animal or bird or carcass found or reasonably 
believe to be infected with disease, boleh diarahkan untuk dimusnahkan. 
■1440 
Akan  tetapi  dalam  fasal  tambahan  ini,  seolah-olah  ada  sedikit  kelonggaran. 
Membenarkan animals or birds likely to convey or spread disease, kalau ada permit boleh 
dibawa masuk. Mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh menjelaskan perkara ini 
dalam fasal ini. 
Perkara yang sama bagi eksport. Ini adalah fasal bagi import, perkara yang sama 
dengan eksport. Juga membenarkan like animals or birds kalau ada likely to convey or 
spread disease juga boleh di eksport kalau dengan permit. Tuan Pengerusi, mungkin Yang 
Berhormat Timbalan Menteri boleh jelaskan. Seterusnya, fasal 6 di mana diperuntukkan, di 
mana  pemeriksaan  animals  and  birds,  pemeriksaan  tahanan  animals  and  birds  yang 
diimport. Saya hendak Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh jelaskan tempoh masa di 
mana binatang dan burung ini boleh ditahan oleh pegawai penguat kuasa. Saya rasa ia 
akan memberi keadilan kepada pemilik, kalau satu tempoh masa ditetapkan agar mereka 
tidak akan wujud sebarang kesulitan.  
Jika didapati binatang atau burung kemudiannya tidak melanggar peraturan ini. 
Sebab  mungkin  pembelinya  akan  menyatakan  pelanggaran  kontrak  yang  akan 
menimbulkan masalah tuntutan ganti rugi. Mungkin akan satu time frame ditetapkan untuk 
pegawai untuk melaksanakan pemeriksaan dan tahanannya.  
 
DR 29.11.2012  37 
   
Tuan Pengerusi, fasal ini juga memperuntukkan di mana master of any ship or 
aircraft, dengan izin, di bawah fasal 7. Kalau dalam kenderaan tersebut atau kereta api 
tersebut mempunyai burung atau binatang, ia haruslah memaklumkan pegawai. Jika gagal 
berbuat sedemikian, pegawai veterinar, jika gagal berbuat sedemikian, hukuman akan 
dikenakan. Saya hendak tahu sebab daripada RM50, kalau gagal memaklumkan, dinaikkan 
kepada tidak lebih daripada RM10,000. Saya tahu sejauh mana keberkesanan pelaksanaan 
ini, di bawah fasal ini, sepanjang masa ini. 
Seterusnya, saya ingin merujuk kepada fasal 8 yang memperuntukkan di mana 
pegawai  boleh  melarang  memberikan  permit  jika  didapati  burung  atau  binatang  atau 
carcass yang diimport, dengan izin, in the opinion of a veterinary authority infected with any 
disease or likely to have been in contact with any infected or diseases, dia boleh larang 
memberikan permit. Saya hendak tahu sepanjang pelaksanaan akta yang sedia ada ini, 
berapakah kes di mana pihak berkuasa berjaya untuk menghalang kemasukan binatang 
atau burung yang didapati mempunyai penyakit. 
Tuan  Pengerusi,  saya  merujuk  semula  pada  perkara  seterusnya.  Fasal  10 
memperuntukkan  seksyen  11,  di  mana  boleh  diarahkan  binatang  atau  burung,  kalau 
didapati, dengan izin, yang di import itu didapati suffering from injury which in the opinion of 
the enforcement officer cannot be relieved, the enforcement officer may call such animal or 
bird should be destroyed at once and its carcass should be disposed of it, of in such manner 
as he may direct. Saya rasa di bawah ini adalah pegawai penguat kuasa. Saya rasa perlu 
diperjelaskan,  mestilah  pegawai  penguat  kuasa  yang  mengetahui  atau  memahami 
keseriusan  kecederaan  bintang  yang  diimport  tersebut.  Tidak  sewenang-wenangnya 
diarahkan untuk dimusnahkan apabila mendapati binatang yang diimport itu cedera. 
Seterusnya, tadi saya membangkitkan fasal 13 dan fasal 14, berkenaan eksport. 
Eksport dibenarkan walaupun likely to convey or spread disease, jika dengan permit 
mengapa? Sama tadi yang saya bangkitkan ialah import. Fasal 15, pemotongan eksport ke 
Singapura. Saya ingin tahu mengapakah dikeluarkan fasal ini, mengeksport animal atau 
binatang ke Singapura. Fasal ini keseluruhannya dipotong. Saya pohon apakah sebabnya? 
Apakah sebabnya sekarang tidak dikhususkan keperluan tambahan di bawah seksyen 15 di 
bawah akta tersebut. 
Fasal 16, tempoh masa di mana sebelum eksport burung, binatang itu, pegawai 
boleh  membuat  pemeriksaan.  Tempoh  pemeriksaan,  masa  itu,  saya  rasa  haruslah 
munasabah. Tidak melambatkan pemeriksaan yang mungkin mengakibatkan akan timbul 
kesulitan kepada pihak-pihak pemilik barangan tersebut atau pemilik animal atau burung 
yang ingin di eksport kepada pembelinya di luar negara.  
Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada fasal 17. Di mana ia memperuntukkan 
disease animals or birds or carcass, etc. should be not exported. Ini memperuntukkan 
sangat jelas with any disease or likely to have been in contact with any infected or disease 
animals or birds or carcass or any other infected articles or materials, the veterinary 
authority may refuse to permit such. Saya rasa mengapa guna perkataan, “may”, mengapa 
tidak  “shall”?  Kalau  sudah  ada  kekhuatirannya,  kebarangkalian  atau  kemungkinannya 
binatang atau burung itu mempunyai penyakit. Mengapa bukan shall, enggan terus untuk 
memberikan permit.  
Saya  juga  hendak  tanya  untuk  mengelakkan  merebaknya  penyakit  tetapi 
nampaknya fasal ini ada sedikit kelonggaran seperti yang saya dapat bacakan sebelum ini. 
Kalau dengan permit walaupun ada likely spread of disease, ia pun boleh di eksport atau 
diimport kalau diluluskan dengan permit.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada- saya rasa ini perkara yang 
sangat penting. Saya ingin merujuk kepada perkara di mana ada di dalam Akta Ibu. 
Memperuntukkan di mana kalau pihak berkuasa, veterinary authority boleh mengarahkan 
isolation or distraction, dimusnahkan, binatang atau burung kalau found or reasonably 
believed to be infected with disease or suspected to have been in contact with a diseased 
animal, tanpa whether, dengan izin, as a result of examination or test made under section 
18. Tanpa ada ujian, kalau berpendapat munasabah, kepercayaannya binatang itu telah 
berpenyakit, ia boleh mengarahkan untuk dimusnahkan atau di isolated, dengan izin, tanpa 
pemeriksaan.  
 
38  DR 29.11.2012 
 
Dalam seksyen Ibu ini, seksyen 19, ada peruntukkan ganti rugi di bawah seksyen 
20. Tidak ada pindaan di bawah rang undang-undang ini. Akan tetapi saya ingin meminta 
maklumat daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri di mana boleh kerajaan negeri kalau 
ada arahkan pemusnahan binatang yang disyaki telah berpenyakit, boleh diarahkan untuk 
dimusnahkan, boleh dibayar ganti rugi. Saya hendak tahu setakat ini, berapakah insiden di 
mana kerajaan ada membayar ganti rugi kepada tuan punya binatang tersebut. Ini kerana 
ekoran daripada arahan untuk memusnahkan binatang atau burung miliknya yang didapati 
atau disyaki berpenyakit. Berapakah jumlah ganti rugi yang pernah dibayar. 
■1450 
  Tuan Pengerusi, saya ingin rujuk juga kepada fasal yang saya rasa agak penting 
Tuan Pengerusi iaitu fasal 33 iaitu pindaan kepada seksyen 38. Ia memperuntukkan tiada 
seorang yang boleh menyimpan anjingnya lebih daripada tiga bulan kecuali dengan lesen. 
Jika didapati melanggarnya, dia boleh dihukum di bawah pindaan ini. Boleh dihukum by not 
exceeding, denda tidak lebih daripada RM5,000 kalau di banding dengan sebelum ini 
adalah  tidak  lebih  daripada,  to  a  fine  of  RM100  sahaja.  Sebelum  pindaan  akta  itu 
memperuntukkan adalah RM100 dan ini menambah kepada tidak lebih daripada RM5,000. 
Kalau sesiapa yang menyimpan anjing lebih daripada tiga bulan, perlu memohon lesen di 
bawah seksyen 38(4) oleh proper authority dengan izin, iaitu dari majlis atau PBT. 
  Tuan  Pengerusi,  saya  pohon  pihak  kementerian  boleh  mempertimbangkan 
cadangan  ini.  Saya  rasa  banyak  NGO  yang  telah  bersama-sama  untuk  mencegah 
penganiayaan  anjing-anjing  liar  contohnya  SPCA  ini  yang  memastikan jalan-jalan  kita 
bebas daripada anjing terbiar ini. Mungkin bayaran kepada lesen untuk menyimpan anjing 
itu mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh berbincang dengan pihak berkuasa 
tempatan agar satu tabung disediakan. Sebarang bayaran kepada lesen untuk menyimpan 
anjing tersebut boleh dimasukkan dalam satu tabung khas dan jumlah yang terkumpul itu 
disalurkan kepada NGO-NGO atau organisasi yang sepanjang masa ini membantu untuk 
mencegah kezaliman terhadap binatang atau memastikan jalanan kita tidak mempunyai 
anjing terbiar ini.  
  Saya  rasa  ini  permintaan  cadangan  yang  sangat  adil.  Tadi  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri meminta NGO menjadi eyes and ears untuk memastikan tiada kezaliman 
terhadap binatang tetapi pada masa yang sama, saya rasa pihak kementerian boleh 
mempertimbangkan memastikan mereka mempunyai peruntukan yang mencukupi untuk 
melaksanakan tanggungjawab mereka sebab mereka juga menyediakan shelter dengan 
izin, tempat tinggal kepada anjing-anjing terbiar ini dan merawatnya.  
  Saya  tahu  mungkin  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  memberikan  jawapan 
bahawa  ini  adalah  di  bawah  pihak  berkuasa  tempatan.  Akan  tetapi  keseluruhan 
keberkesanan  rang  undang-undang  untuk  mengelakkan  kezaliman  terhadap  binatang 
termasuk anjing ini adalah di bawah penguatkuasaan kementerian Yang Berhormat. Saya 
pohon perkara ini diambil pertimbangan, diambil perhatian oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  
  Akhirnya Tuan Pengerusi, sabar dengan saya ya. Saya rujuk kepada fasal 38 iaitu 
pindaan kepada seksyen 44. Itu adalah prevention part, part for prevention of cruelty to 
animal. Fasal 38 itu adalah pindaan penalti untuk, penalty for cruelty to animals. Hukuman 
kezaliman terhadap binatang. Akta sebelum ini memperuntukkan kalau kezaliman terhadap 
binatang hanya memperuntukkan denda RM200 atau penjara enam bulan atau kedua-
duanya. Rang undang-undang ini mencadangkan meningkatkan hukumannya. Kalau ada 
kezaliman  terhadap  binatang,  ada  diperuntukkan  situasi-situasi  dimaksudkan  sebagai 
kezaliman, diperuntukkan hukumannya kalau didapati bersalah adalah denda tidak lebih 
daripada RM50,000. Cruelty to animals hukumannya adalah denda dengan izin, shall be 
liable to a fine not exceeding RM50,000 or to imprisonment for a term not exceeding one 
year or to both.  
Ini saya menyambut baik penambahan hukuman denda ini. Akan tetapi saya 
pohon pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri sebab ada NGO juga memohon agar 
di mana mereka yang didapati bersalah melakukan kezaliman terhadap binatang juga boleh 
dihukum. Ini cadangan NGO yang saya baca dalam laporan, menjalankan khidmat sosial di 
organisasi  NGO  yang  menjaga  kebajikan  binatang  tersebut.  Apakah  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri ada mempertimbangkan cadangan mereka? Jika tidak, mengapa? 
DR 29.11.2012  39 
   
Saya ingin tahu sama ada fasal 38, pindaan seksyen 44 ini yang meningkatkan 
hukuman  ini  juga  boleh  dirangkumi  PBT-PBT  di  mana  menggunakan  pendekatan 
menembak anjing liar atau anjing terbiar di jalanan yang pendekatan tersebut saya rasa 
harus dan patut dihentikan. Apakah benar sebelum ini seksyen yang sedia ada diguna 
pakai terhadap pegawai penguat kuasa? Ada yang kata kerja-kerja ini untuk menangkap 
atau menembak anjing-anjing terbiar ini dilaksanakan oleh pihak ketiga, di sub kontrak 
kepada pihak ketiga. Saya baca dalam laporan. Akan tetapi saya rasa pendekatan ini harus 
dihentikan. Apakah benar ada pihak berkuasa pegawainya yang didakwa atau diambil 
tindakan di bawah seksyen 44 sebelum ini? 
Tuan Pengerusi, saya rasa setakat ini sahaja, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tumpat. Selepas Yang Berhormat Tumpat 
kalau tidak ada siapa lagi yang berminat untuk bahas, Yang Berhormat Timbalan Menteri 
boleh jawab. 
 
2.57 ptg. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Tuan Pengerusi, saya hanya ingin menyentuh 
satu perkara ringkas sahaja iaitu berkaitan dengan nama rang undang-undang dan nama 
akta ini. Ini telah dibangkitkan mula-mula oleh Yang Berhormat Kuala Kedah dan saya juga 
membangkitkannya dan saya fikir disokong dengan hujah yang lebih baik oleh Yang 
Berhormat Indera Mahkota. Iaitu istilah Akta Binatang ini dirasakan ianya suatu istilah yang 
agak kurang manis dan jika dibandingkan misalnya dengan Akta Haiwan, ianya sudah tentu 
lebih manis, lebih sesuai. Mungkin tahun 1953 iaitu akta ibu ini, masa itu, itu caranya 
menterjemahkan animal kecuali Yang Berhormat Timbalan Menteri memperoleh nasihat 
daripada Dewan Bahasa bahawa itulah setepat-tepatnya, terjemahan istilah Animal Act 
hanya yang sesuai adalah Akta Binatang dan bukan misalnya Akta Haiwan ataupun istilah-
istilah yang lebih baik daripada perkataan binatang.  
Itu  pandangan  dan  saya  ingin  mendapat  penjelasan  oleh  kerana  saya 
dimaklumkan, Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak menyentuh dalam penggulungan 
dasar tadi tentang cadangan yang datang daripada sekurang-kurangnya tiga pembahas 
tadi. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Sila. 
 
2.58 ptg. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]: 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih kepada dua orang Ahli Yang Berhormat yang 
turut terlibat dalam membangkitkan isu-isu dari segi pindaan atau cadangan.  
  Dari segi isu atau pembentangan daripada Yang Berhormat Batu Gajah mengenai 
terutamanya  penguatkuasaan  apabila  binatang-binatang  dimusnahkan  pada  tahap 
kuarantin, sebenarnya kalau pengimport tersebut mempunyai pandangan yang lain, mereka 
juga boleh mendapat pakar-pakar untuk memberi second opinion terutamanya dari segi 
penyakit yang berjangkit. Dari segi import dan eksport yang Ahli Yang Berhormat memang 
menekankan bahawa ganjil kerana walaupun penyakit mungkin di rebak tetapi kenapa 
permit masih dikeluarkan. Kadang-kadang tujuan ini dikenakan adalah untuk menentukan 
syarat-syarat atau rawatan yang mungkin diperlukan atau dijalankan. 
■1500 
  Sebagai contoh kalaulah terdapat mungkin penyakit yang berjangkit di Malaysia ini 
yang mungkin kita perlu pertolongan daripada luar negeri untuk mendapat sama ada 
khidmat dan sebagainya maka benda yang perlu diimport itu memang berpenyakit tetapi 
perlu mempunyai kelulusan daripada pihak MAQIS sebelum dapat dihantar. Dari segi fasal 
15... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh 
memperjelaskan semula situasi apa, yang mana negara kita boleh membenarkan binatang 
atau  burung  yang  kemungkinan  mempunyai  penyakit  dibenarkan  masuk,  situasi 
bagaimana? 
40  DR 29.11.2012 
 
  Datuk Chua Tee Yong: For research, research. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: For research.  
  Datuk Chua Tee Yong: Testing dan juga untuk rawatan dan sebagainya. Untuk 
fasal 15, kenapa dikeluarkan daripada Akta Ibu, sebenarnya untuk eksport dan import 
kebanyakan negara-negara pengimport ataupun pengeksport memerlukan sijil kesihatan 
sama ada daripada veterinar atau daripada Kementerian Kesihatan. Maka ini tidak tertakluk 
kepada  negara  Singapura  sahaja.  Mengenai  fasal  17  yang  dibangkitkan  penggunaan 
perkataan  “may”  sebenarnya  memberikan  budi  bicara  untuk pegawai  penguatkuasaan 
untuk membenarkan permit sekiranya pegawai tersebut tidak anggap penyakit yang serius 
itu atau boleh merebak dan yang paling penting boleh diterima oleh negara pengimport. 
  Kalau negara pengimport tidak mengeluarkan sijil import, maka tidak bolehlah. 
Oleh itu, perlu ada itu perkataan “may” maka tertakluk kepada negara yang mengimport 
barang tersebut. Mengenai ganti rugi di Akta Ibu 20, sebenarnya ganti rugi tidak diberi tetapi 
mungkin wang ihsan dan kes-kes dipertimbangkan mengikut ciri-cirinya atau tertakluklah 
kepada kerajaan-kerajaan negeri untuk memberi ihsan untuk menolong dari segi sesiapa 
yang  menghadapi  masalah  tersebut.  Untuk  bayaran  lesen,  untuk  anjing  jika  dapat 
disalurkan kepada pihak NGO bukan sahaja ini di bawah pihak PBT tetapi ini juga di bawah 
kerajaan negeri.  
  Memang dari segi NGO, mereka memerlukan dana dan pertolongan bukan dari 
segi kewangan sahaja tetapi dari segi Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani di 
bawah Jabatan Veterinar. Kita memberi sokongan secara endorsement untuk program 
mereka supaya orang ramai juga memahami bahawa ini adalah inisiatif untuk menyokong 
NGO-NGO ini supaya orang ramai juga mengetahui NGO-NGO tersebut adalah secara 
tulen, menjaga kebajikan haiwan. Dari segi dana untuk menyalurkan bayaran lesen ini, 
sesuatu yang perlu dipertimbangkan oleh pihak PBT dan kerajaan negeri, mungkin kita 
boleh memberi sedikit sebanyak pandangan kepada mereka tetapi sama ada mereka 
hendak melaksanakan adalah terpulang kepada mereka. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. Mungkin Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  boleh  memaklumkan  apakah  dalam  setiap  bajet  kementerian  ada 
diperuntukkan  atau  diketepikan  sejumlah  wang  untuk  NGO-NGO  yang  melaksanakan 
tanggungjawab bersama dengan kementerian di bawah akta ibu yang sedia ada ini. Saya 
rasa mungkin boleh diperjelaskan.  
  Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Buat masa ini, 
memang tidak ada peruntukan atau boleh dikatakan tajuk khas untuk pemberian NGO-NGO 
pada masa ini. Mengenai isu yang dibawa oleh Yang Berhormat Tumpat, mengenai kenapa 
akta ini dinamakan Akta Binatang. Sebenarnya apabila akta ini asal pada 1953 ia adalah 
dalam bahasa English. Apabila diterjemahkan, maka yang paling sesuai digunakan pada 
masa sekarang masih adalah Akta Binatang. Maka oleh itu tidaklah dipinda namanya pada 
masa sekarang. Sekian, terima kasih. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya, tadi 
saya ada tanya benar kah akta ibu ini, di mana pegawai penguat kuasa diambil tindakannya 
kerana kezaliman terhadap binatang, tadi saya bagi contoh PBT yang menembak anjing, 
cara pendekatan tersebut. Saya rasa kalau meningkatkan, menambahkan hukuman tetapi 
pada masa yang sama pegawai penguat kuasa yang kurang penyayang itu juga akan 
menggagalkan usaha ini. 
  Datuk Chua Tee Yong: Pada masa ini dari segi penguatkuasaan untuk anjing-
anjing liar, memang merupakan satu isu yang besar kerana kebanyakan pihak berkuasa 
tempatan menggunakan kontraktor-kontraktor luar untuk menjalankan tugas mereka. Pada 
masa ini, dari segi tindakan yang diambil saya tidak mempunyai data tersebut tetapi untuk 
mengukuhkan lagi dari segi kebajikan haiwan, memang dalam Akta Kebajikan Haiwan yang 
masih dalam tahap draf selepas mendapat maklum balas daripada orang ramai untuk kali 
kedua. Memang terdapat peruntukan dalam akta tersebut agar anjing dan kucing tidak 
ditembak dan akan dikenakan denda jikalau tindakan itu dilakukan oleh sesiapa pun. 
Sekian, terima kasih.  
[Fasal-fasal 1 hingga 59 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
DR 29.11.2012  41 
   
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
 [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Peraturan mesyuarat, Peraturan mesyuarat. 
Peraturan Mesyuarat 62 dan juga 63B. 62 di sini Tuan Yang di-Pertua, menyebut “Ahli yang 
menjaga suatu rang undang-undang boleh berdiri di tempatnya dan minta menarik balik 
rang undang-undang itu atau hendak menangguhkan peringkat lagi satu rang undang-
undang itu sama ada sebelum dimulakan urusan mesyuarat atau apabila sampai pada 
perkara rang undang-undang itu dalam Aturan Urusan Mesyuarat.” Peraturan Mesyuarat 
63B ada menyebut “suatu rang undang-undang yang belum selesai dibahaskan di Parlimen 
tidak terluput disebabkan memprorog Parlimen.”  
Saya bertanya tentang 62 dan 63B kerana di dalam kertas statut yang lalu ada 
meletakkan satu rang undang-undang iaitu GST, Rang Undang-undang Cukai Barang dan 
Perkhidmatan yang baru, yang telah ditunda dari satu tarikh ke satu tarikh. Akan tetapi, 
sekarang ini telah pun tidak ada langsung dalam kertas order kita. Saya hendak tahu 
bilakah tarikh pengumuman selaras dengan Peraturan Mesyuarat 62 dan 63B dibuat iaitu 
bersesuaian dengan petikan... 
Tuan Yang di-Pertua: Mungkin Yang Berhormat tidak perasan bahawa benda itu 
telah ditarik balik pada sidang kita yang lalu.  
■ 1510 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya hadir semua persidangan. Saya tidak 
pernah ponteng... [Dewan riuh] Tidak ada. Bila ditarik balik Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Pada persidangan yang telah lalu. 
Seorang Ahli: Pergi bilik airlah tu. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh dapat tarikh, bila ditarik balik? Ya, 
Tuan Yang di-Pertua?  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, yang 
bercakap inikan Tuan Speaker. Speaker Dewan sudah kata tarik balik, tanya bila. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak, ya. Bila ditarik balik, saya tanya 
sahaja. Bila tarikhnya, itu sahaja. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sudah cakap, sidang 
yang lalu. 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Nanti diberikan kepada Yang Berhormat.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat keluar 
bilik air masa itu. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri Kewangan. 
 
 
 
 
 
 
 
42  DR 29.11.2012 
 
USUL-USUL MENTERI KEWANGAN 
 
AKTA KASTAM 1967 
 
Perintah Duti Kastam 2012, P.U. (A) 275/2012,                                                                
bertarikh 30 Ogos 2012, Kertas Statut Bilangan ST.59. 
Perintah Duti Kastam (Barang-Barang Berasal Dari  Negeri-Negeri  
ASEAN)  (Tatanama  Tarif  Berharmonis  ASEAN  Dan Perjanjian 
Perdagangan Barangan ASEAN) 2012 P.U (A) 277/2012 bertarikh 30 
Ogos 2012. Kertas Statut Bilangan ST.60. 
 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
”Bahawa  Majlis  ini  mengambil  ketetapan  iaitu  untuk  menurut 
kuasa yang ditelakkan padanya oleh subseksyen (2), seksyen 11, Akta 
Kastam 1967 supaya Perintah Duti Kastam yang dibentangkan di hadapan 
Majlis ini sebagai Kertas Statut, Bilangan ST.59 dan ST.60, Tahun 2012, 
disahkan.” 
 
Satu, Perintah Duti Kastam 2012, P.U. (A) 275/2012,bertarikh 30 Ogos 2012 
Kertas Statut Bilangan ST.59. Perintah Duti Kastam 2012 disediakan untuk memenuhi 
komitmen Malaysia selaku ahli World Custom Organization (WCO) dan pejanji di bawah HS 
Convention untuk meminda dan mengguna pakai struktur kod tarif yang dikenali sebagai 
Harmonised Tarfif Nomenclature System ataupun HS. Dengan pindaan ini, pengisytiharan 
import dan eksport barangan adalah mengguna pakai kod tarif HS 2012 yang seragam dan 
dikemas kini secara berkala di seluruh dunia. Pindaan kod tarif HS sebelum ini telah 
dilaksanakan pada tahun 2005 dan tahun 2007.  
Pindaan kod tarif HS perlu dilakukan setiap lima tahun sekali sejajar dengan hasrat 
WCO untuk mengambil kira perkembangan perdagangan antarabangsa serta kemajuan 
teknologi  ke  atas  barangan  yang  diperdagangkan.  Berbanding  dengan  Perintah  Duti 
Kastam  2007  bilangan  kod  tarif  di  bawah  Perintah  Duti  Kastam  2012  telah  berjaya 
dikurangkan  sebanyak  972  baris  iaitu  daripada  10,397  baris  kepada  9,425  baris. 
Pengurangan ini disebabkan terdapat kod tarif yang dapat digabungkan dan diringkaskan 
bagi kategori produk yang sama selaras dengan keputusan yang telah dipersetujui di 
peringkat  antarabangsa.  Dengan  pelaksanaan  perintah  baru  tersebut,  maka  perintah 
terdahulu iaitu P.U. (A) 441/2007 yang menggunakan pakai HS2007 adalah dibatalkan.  
Kedua,  Perintah  Duti  Kastam  (Barang-Barang  Berasal    Dari    Negeri-Negeri  
ASEAN)  (Tatanama  Tarif  Berharmonis  ASEAN  dan Perjanjian Perdagangan Barangan 
ASEAN) 2012 P.U (A) 277/2012 bertarikh 30 Ogos 2012. Kertas Statut Bilangan ST.60. 
Perintah ini merupakan pindaan susulan atau consequential bagi menukar kod tarif HS 
2007 bagi barangan yang berasal dari negara ASEAN kepada HS 2012. Berbanding 
dengan Perintah Duti Kastam (Barang-Barang Berasal  Dari  Negeri-Negeri  ASEAN)  
(Tatanama  Tarif  Berharmonis  ASEAN  Dan Tarif Keutamaan  Sama Rata) 2007.  
Bilangan kod tarif di bawah Perintah Duti Kastam (Barang-Barang Berasal  Dari  
Negeri-Negeri    ASEAN)    (Tatanama    Tarif    Berharmonis    ASEAN    Dan  Perjanjian 
Perdagangan  Barangan  ASEAN)  2012.  Bilangan  kod  tarif  telah  berjaya  dikurangkan 
sebanyak 438 baris iaitu daripada 12,330 baris kepada 11,892 baris. Dengan pelaksanaan 
perintah baru tersebut, maka perintah terdahulu iaitu P.U. (A) 440/2007 yang mengguna 
pakai HS2007 adalah dibatalkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat, masalah sekarang ini 
terbuka untuk dibahas. Sila Yang Berhormat Kepong. 
DR 29.11.2012  43 
   
3.15 ptg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, ini melibatkan hampir 1,800 
halaman, dan oleh itu dengan ACES ini, iaitu harmonize system dan melibatkan banyak 
perkara kerana duti kastam ini sampai RM20 bilion atau RM30 bilion. Ia bukan begitu kecil. 
Saya pun hairan juga mengapa tidak ada orang yang berminat dengan kutipan yang begitu 
banyak RM20 bilion, RM30 bilion, bukan main. Ini hendak kurangkan duti. Ya, jadi saya 
berharap Yang Berhormat dapat menjawab kerana banyak ini, misalnya di dalam seksyen 1 
melibatkan live animals, haiwanlah itu bukan binatang, haiwan. Lebih sopan sedikit.  
Live animals, meat and edible meat off all, dan sebagainya dan mengenai seksyen 
2 itu, vegetable product, live trees and other plants; bulbs, roots and the like; cut flowers 
and ornamental foliage, dan ada yang diimport untuk- tumbuhan-tumbuhan itu diimport juga 
dan  sekarang  duti  hendak  dikurangkan.  Saya  berharap  Yang  Berhormat  dapat 
menerangkan dan termasuklah edible fruit and nuts, citrus fruits, melons, coffee, tea, mate 
dan spices. Kopi itu banyak Tuan Yang di-Pertua, teh pun banyak dan duti dikurangkan. 
Yang  Berhormat  Menteri  Bera  pun  mesti  ada  terlibat  dengan  ini,  tidak?...  [Ketawa] 
Walaupun Perhimpunan UMNO, tetapi... 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Ini apa ini Yang Berhormat 
Kepong. 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kepong, janganlah merapu. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  
 
Ikan kembung, ikan kerapu,  
Yang Berhormat Kepong merapu... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa masalah Yang Berhormat Tangga Batu? 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Pencelahan. Yang 
Berhormat Kepong dia pakai bunga warna merah, datang daripada mana Yang Berhormat 
Kepong, Wanita UMNO-kah? 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya tengok pun Yang 
Berhormat tidak tentu sangat. Fakta Yang Berhormat tadi, RM20 bilion ke RM30 bilion 
pengurangan. Sebanyak RM20 bilion ke RM30 bilion, RM10 bilion agak-agak. Mana boleh 
agak-agak Yang Berhormat. Hendak tanya Menteri kenalah betul-betul. Yang Berhormat 
bercakap pun tidak ada fakta yang tepat. Sebanyak RM20 bilionkah atau RM30 bilion Yang 
Berhormat? Itu satu. Kedua... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Belum kutip lagi sudah tahu. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat sebut 
RM20 bilion ke RM30 bilion, RM10 bilion bezanya. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Kita pun keliru. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Belum kutip lagi. Dia cakap hendak kutip, hendak 
kurangkan. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Itulah, RM20 bilionkah 
RM30 bilion? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Macam mana Yang Berhormat Tangga Batu? 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Macam mana? Perhimpunan UMNO dia keliru 
sekarang. Dia sudah agresif sangat. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Biarlah dia Yang Berhormat 
Tangga Batu. Biarlah Yang Berhormat Kepong itu. Dia merapu. 
44  DR 29.11.2012 
 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dia merapu. Lagi satu... 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Lagi kita usik lagi lama lagi.  
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Lagi keliru kita. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Hendak balik, baliklah.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Apa beza haiwan 
dengan binatang?  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Oh! 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Kepong 
sama dengan Yang Berhormat Tumpat tadi mempertikaikan haiwan-binatang, binatang-
haiwan. Apa bezanya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1520 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, memang di Melaka, Tangga 
Batu itu kesopanannya berlainan. Akan tetapi di Pahang,Terengganu, Kelantan, Perlis itu 
tidak serupa. Halus, sopan-santunlah itu, budi pekerti itulah negeri-negeri ini. Walaupun 
Yang Berhormat Tangga Batu kurang sedikit, tafsiran kurang kerana pernah dijajah oleh 
Portugis. Itu masalah... [Ketawa] Itu masalah kita orang... [Ketawa] 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, dia 
cakap  buruk  ini.  Saya  sangka  tadi  Yang  Berhormat  Kepong  hendak  memperjelaskan 
perbezaan di antara haiwan dan binatang. Binatang ia berubah mengikut keadaan, macam 
sesumpah. Dekat sana rupa lain, dekat sini muka lain. Saya sudah tengok dekat sini 
macam-macam  ada  terjemahan  antara  haiwan  dan  binatang  tetapi  kebanyakannya 
menyebut binatang atau haiwan, haiwan atau binatang. 
Kalau Yang Berhormat taip di Google, “haiwan” atau “binatang”, keluar di sana. 
Kalau sebut haiwan atau binatang, binatang atau haiwan. Ia tidak ada perbezaan yang 
nyata di sana. Agaknya ada beza Tuan Yang di-Pertua? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: ...Yang Berhormat Tangga Batu itu dijajah oleh 
yang pertama Portugis yang kedua Belanda, yang ketiga British. Ketiga jajahan dia sudah 
menukarkan corak fikiran... [Ketawa] 
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Ada yang keempat, UMNO. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: UMNO itu agresif sangatlah itu. Agresif semua itu. 
Sekarang itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata kita mesti agresif semua itu. 
Tidak kira bahasa yang digunakan itu agresif itu cukuplah. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Akan tetapi sekurang-
kurangnya kita tidak mendoakan kehancuran parti lawan. Kita tidak kata DAP ‘KO’, tidak 
kata PAS hancur. Kita doakan semua baik. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua di dalam Dewan ini bila kita 
doa kita ikut peraturan. 
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Oleh sebab UMNO tidak payah doa. Dia 
buat sahaja. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Setiap kali kita bersidang... 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ambil gambarlah, ambil 
video, ambil video. Lepas ini tidak datang Parlimen. Ambil video. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Di dalam Dewan ini bila kita berdoa pada bermula 
sesi  kita,  bermula  sidang  kita,  semua  itu  sopan  santun.  Tidak  melibatkan  parti-parti 
langsung. Inilah, jadi Yang Berhormat Tangga Batu itu... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: ... 
 
Ikan kembung, ikan kerapu,  
Yang Berhormat Kepong merapu... 
DR 29.11.2012  45 
   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya hendak teruskan Tuan Yang di-Pertua, ya. Ini 
juga seksyen 3 itu mengenai, “Animal and vegetable fats and oils and other cleavage 
products prepared edible fats animal or vegetables fats”.  
Haiwan  kita  gunakan  itu  Yang  Berhormat  Tangga  Batu.  Dengan  seksyen  4, 
“prepared food stuffs, beverages, spirits and vinegar, ini tobacco and manufactured tobacco 
substitutes”. Itu tobacco ini.  
Mengapa  kita  hendak  kurangkan  dengan  tobacco?  Di  dalam  negara  ini  kita 
tambahkan itu cukai. Akan tetapi sekarang dengan HS kita ini kita hendak kurangkan pula. 
Saya merasa hairan. Tembakau ia hendak kurangkan duti. That is mean saya ingat Yang 
Berhormat Menteri dari Bera pun tidak setuju. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Boleh, boleh. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kepong, sedar 
tidak  bahawa  ekoran  pengurangan  duti  ini,  eksais  ini  bermakna  kerajaan  telah 
memakmurkan. Negara mempunyai pendapatan-pendapatan yang berbeza-beza sehingga 
eksais ini pun boleh dikurangkan, mengurangkan beban rakyat. Jadi setuju kah Yang 
Berhormat Kepong? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Di dalam negara ini, local itu kita tambahkan cukai 
tapi dengan import- kerana tembakau itu kebanyakan diimport. Import ini kita kurangkan 
cukai pula. Apa ini masalah sekarang? Dengan HS itu kita kurangkan cukai itu Yang 
Berhormat Kinabatangan. Bukan kemakmuran. Yang makmur dikurangkan itu. Akan tetapi 
tembakau, dasar kita hendak kurangkan. Kita galakan semua orang yang penghisap rokok 
di sini berhentikan menghisap. Itulah hasrat kita tambah pula kita menyarankan pihak 
kerajaan bila kita ada iklan, di dalam kotak pun memuatkan cerita tembakau yang boleh 
merosakkan badan kita dan sebagainya. Itu mewujudkan kanser dan rib. So, dimuatkan di 
dalam kotak itu dan ditambahkan cukai dan sebagainya. Akan tetapi sekarang sudah 
kurangkan pula. Ini masalah kita oleh kerana dia ada HS jadi ‘S’ lah itu, dikurangkan. 
Masalah Yang Berhormat Menteri dari Bera itu tidak tahu bukan? Di sini mengenai 
“...Mineral products, salt sulfur, earth and stone, plaster material lime, and cements…”. 
Saya berharap dengan ores, slag and ash dan sebagainya. Banyak lagilah itu. Saya 
berharap Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat menjawab semua apakah kekurangan di 
dalam itu benda-benda yang saya sebutkan ini termasuklah... 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Mohon penjelasan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: ...Seksyen 6. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kuala Krai mohon 
penjelasan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Baik, baik. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Nasib baik kaki tidak bercakap. Tuan 
Yang di-Pertua saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Kepong mengenai cukai 
import tembakau yang dikurangkan. Kalau mengikut hujah Menteri Kewangan, kalau kita 
hendak mengurangkan pengambilan sesuatu barang demi kesihatan kita naikkan cukai. 
Gula  contohnya,  dikurangkan  subsidi  ertinya  kita  charge  lebih  supaya  orang  akan 
mengambil kurang gula dan mengurangkan kencing manis, katanya.  
Akan tetapi di dalam bab tembakau ini pula, dengan mengurangkan cukai ini 
adakah kita menghantar apa-apa isyarat supaya menambah pengambilan tembakau kah 
atau apa? Jadi nampaknya macam ada satu perkara yang pelik di sini. Kalau hendak 
kesihatan baik, patutnya cukai ini dinaikkan cukai import supaya harga payah dicapai oleh 
perokok-perokok. Terima kasih. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, di sini dasar itu kadangkala 
pelik binti hairan. Memang itu kalau kita tambahkan cukai, dia susah hendak beli, tetapi 
negara kita dia import dia ada secara haram daripada Indonesia.  
Rokok-rokok masuk daripada Indonesia tidak tambah cukai pun. Tidak ada cukai. 
Ditambah cukai di sebelah itu dan di sebelah yang lain kerana kita ada pintu-pintu masuk, 
jalan-jalan tikus yang banyak dan sebagainya, dia masuk ke negara ini tanpa cukai pula. 
46  DR 29.11.2012 
 
Kebanyakan perokok di sini pun menghisap rokok yang tidak bercukai. Tidak 
tahulah kalau Yang Berhormat Kinabatangan termasuk di dalam golongan itu, saya tidak 
tahu... 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang saya tahu itu Yang Berhormat Padang Besar 
tidak terlibat dan itulah. Yang Berhormat Tangga Batu tidak terlibat juga dengan menghisap 
rokok tanpa cukai daripada Indonesia terutamanya. Jadi saya tidak tahulah macam mana 
kita buat. Bila kita naikkan cukai yang di sini, rokok daripada negara jiran tambah tanpa 
cukai.  Sekarang  kita  hendak  kurangkan  duti  import.  Ya,  Yang  Berhormat  Pasir  Mas 
masalah di situlah itu. Di Pantai Timur, galakan kita berhentikan tanaman tembakau. Di 
Tumpat, ingat tidak ada sudah tembakau itu...  
■1530 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kepong, boleh? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Hisap rokokkah? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh tanya? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Boleh. Kalau tidak hisap rokok, boleh.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak hisap.  
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya kah tidak hisap? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan tanya orang, mana 
boleh.  Tanya  sini.  Bukankah  ekoran  daripada  pengurangan  duti  import  rokok  itu,  ini 
bermakna mengekang penyeludupan rokok. Itulah matlamat kita sebab kalau duti import 
kurang, ini rokok seludup pun tidak masuk sebab harga dia lebih kurang sama. Minta 
pandangan Yang Berhormat Kepong.  
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kenapa?... Ini HS ini dikurangkan duti import 
ataupun tidak, itu rokok tanpa cukai masuk juga. Tidak kiralah, di Putatan pun begitu juga.  
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat Kepong, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan jawapan Yang Berhormat Kepong 
soal  cukai  tembakau  ini,  cukai  sigup.  Di  Sabah  banyak  orang-orang  tempatan  yang 
menanam sigup. Kami panggil sigup. Yang Berhormat Kepong faham atau tidak perkataan 
“sigup” ini. Di Ranau kita ada petani-petani penanam tembakau yang membuat sebagai 
satu hasil pendapatan daripada orang-orang kampung. Tiada rekod yang menunjukkan 
mereka ini mati awal kerana menanam tembakau. Orang yang mati ini kerana banyak 
tekanan. Jadi apa pendapat Yang Berhormat Kepong jika kita jangan halang, jangan terlalu 
lega dengan memberikan cukai tembakau ini.  
  Ini sebab orang kita sendiri di Kelantan, Tumpat dan saya rasa Kuala Krai pun ada 
juga orang Melayu menanam tembakau dahulu. Sekarang dia galakkan tanam apa? Ini 
tanam kenaf, digalakkan oleh kerajaan kerana kehendak WHO, kesihatan. Akan tetapi 
adakah bukti-bukti, seorang doktor boleh membuktikan mana penanam-penanam tembakau 
ini yang banyak... 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua. 
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri pun mencelah? 
Mencelah dengan orang yang mencelah.  
  Dato’ Donald Lim Siang Chai: Kita tidak bincang mengenai duti.  
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Cukai, cukai.  
  Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tidak ada cukai, Yang Berhormat Kepong dia 
tidak tahulah... [Ketawa] Jangan bincang sama dia.  
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Ketawa] Cukai kepada penanam-penanam 
tembakau ini. Minta pandangan Yang Berhormat Kepong.  
  Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Keluar tajuklah.  
DR 29.11.2012  47 
   
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, saya cadangan oleh kerana cuma 
Yang Berhormat Kepong yang tahu mengenai hal ini, biarlah Yang Berhormat Kepong 
bahas. Ahli yang lain itu dengar sahajalah. Ini sudah menjadi budaya kita di setiap hujung 
persidangan,  Yang  Berhormat  Kepong  sahaja  yang  berbahas.  Sila  Yang  Berhormat 
Kepong.  
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Kepong 
pun salah itu Tuan Yang di-Pertua. Dia tidak ikut line itu, tidak betul, dia derail tu, terbabas.  
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, kita minta tanya daripada 
pihak Kementerian Kewangan, apakah mengenai sigup, kerana disebutkan di sini tembakau 
pula. Itu sahaja. Yang Berhormat Putatan sibuk, sigup dan sebagainya. Jadi kita galakkan 
di  Sabah  pun semua orang  tanam  tanaman  yang  baik  dan  yang  tidak  baik,  jangan. 
Walaupun dia tanam, dia tidak hisap. Orang lain yang hisap, itulah masalah. Janganlah kita 
buat macam itu. Nilai-nilai di negara ini tidak mengizinkan, yang boleh rosakkan badan 
orang jangan kita tanam. Itulah Yang Berhormat Putatan Yang Berhormat.  
  Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenai apakah - kerana 
di dalam buku yang begitu tebal ada cakapkan tembakau. Itulah saya tanya dan mengenai 
wood or articles of wood, wood charcoal, cork or articles of cork. Ini termasuk manufactures 
of straw of esparto ores, of other platting materials dan sebagainya. Di sini saya tanya 
mengenai tekstil dan tekstil articles ini. Jadi ini termasuk silk atau sutera, wool, cotton, 
vegetables textile fiber, man-made filaments, stable fibers dan sebagainya, apakah cukai 
menurut HS kita ini dan sebagainya?  
  Banyak lagi Tuan Yang di-Pertua, seksyen 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21. 
Semuanya banyaklah. Saya pun tidak tahu sama ada Yang Berhormat Menteri sempat 
menjawab kerana banyak perkara. Kalau hendak sebutkan semua pun mengambil masa 
yang panjang. Saya berharap Yang Berhormat dapat memberitahu dengan secara singkat 
mengenai  peraturan-peraturan  untuk mentafsirkan  sistem  harmonize  kita  ini.  Kita  ada 
peraturan-peraturan tertentu. Apakah peraturan-peraturan yang ditetapkan untuk menilai, 
mentafsirkan semua benda-benda di bawah sistem harmonize kita ini? Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Tumpat. 
 
3.37ptg. 
  Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ikut 
serta dalam perbahasan ini, ada dua kertas statut yang hendak kita luluskan iaitu 59 dan 
60. Saya juga akan pergi dengan laju dengan beberapa perkara.  
  Pertamanya, memang susah untuk kita walaupun disebut oleh Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  tadi  bahawa  ini  adalah  penyelarasan,  harmonization  dan  juga 
pengurangan ribuan baris kepada ribuan baris yang berkurangan. Akan tetapi tanpa nafkah 
tahun  2007  itu,  agak  susah  untuk  kita  memberi  perbandingan  yang  sebaik-baiknya. 
Harapan  saya  bagi  Ahli-ahli  Parlimen  yang  masih  ada  dalam  tahun  depan,  apabila 
pembentangan seperti ini dilakukan, ada baiknya kalau nafkah yang dibatalkan ini diberikan 
sekurang-kurangnya kepada mereka yang berminat untuk membuat perbandingan yang 
lebih teliti.  
  Keduanya saya kurang pasti sebagaimana Yang Berhormat Kepong sebutkan tadi 
bahawa  yang  peratusan-peratusan  duti  import  dan  eksport  ini  adalah  bertambah, 
berkurangan  ataupun  tidak  ada  apa-apa  perubahan  kepadanya.  Saya  sekadar  ingin 
menyentuh misalnya di statut 59 ini pada muka surat 52 iaitu tentang import dan eksport 
duti berkaitan dengan birds’ eggs, in shell, fresh, preserved atau cooked. Misalnya saya 
ingin  merujuk  kepada  isu  yang  dibangkitkan  oleh  petani-petani  yang  terlibat  dalam 
pemeliharaan burung walid misalnya. Mereka menghadapi masalah untuk mengeksport 
sarang burung walid.  
Misalnya pengusaha Tumpat, Kuala Krai, mungkin Lumut, Setiawan yang banyak 
terlibat dalam perniagaan ini ingin mengetahui sama ada apa yang disebutkan dalam statut 
ini adalah suatu kebaikan kepada mereka ataupun sebaliknya. Ekoran daripada itu, adakah 
kementerian ingin melihat kepada isu yang dibangkitkan oleh Persatuan Petani-petani 
Burung Walet ini?  
48  DR 29.11.2012 
 
Di muka surat seterusnya 53 tentang dengan izin, turtle eggs. Ini juga pertanyaan 
kepada masyarakat Kelantan, Perak, mungkin Sabah dan Sarawak yang menganggap 
bahawa telur penyu itu makanan yang baik dan sebagainya. Adakah ini suatu perubahan 
yang baik untuk mereka ataupun tidak?  
Kemudian saya merujuk kepada Chapter 8 dengan izin muka surat 64, cukai-cukai 
import dan eksport yang dikenakan kepada dengan izin, coconuts desiccated, in a shell dan 
sebagainya.  
■1540 
  Adakah negara kita menghadapi sebab sininya cukai import dikenakan. Coconut 
atau kelapa ini makanan penting kepada masyarakat kita secara keseluruhannya. Jadi 
adakah ini tidak menyulitkan dan menaikkan kalau ianya adalah kenaikan duti import 
menambahkan  lagi  tahap  inflasi  negara  kita.  Ataupun  paling  kurang  menyusahkan 
pengguna yang agak besar jumlahnya dengan import duti 20 peratus terhadap desiccated 
coconut itu.   
  Seterusnya saya ke muka surat 75 beras, rice, glutinous rice, import dutinya 40 
peratus  glutinous  rice,  husk  brown  glutinous  rice,  import  dutinya  40  peratus  dan 
sebagainya. Sekali lagi ini adalah makanan biasa rakyat terutama sekali untuk membuat 
kuih dan sebagainya. Di musim perayaan kalau ini adalah peningkatan daripada peratusan 
yang  lebih  kecil  sebelumnya  adakah  ini  suatu  yang  tidak  menyulitkan  rakyat  lagi? 
Seterusnya muka surat 77 begitu juga dengan izin, rice dikenakan rate yang 80 peratus 
untuk micro meters, micron dan sebagainya itu.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya beralih kepada muka surat 105.  Ini saya 
setuju malah saya ingin cadangkan dinaikkan lagi kadar duti importnya iaitu untuk caviar. 
Caviar ini hanya orang-orang elit dan sebagainya atau penumpang kapal terbang kelas 
satu, executive jetkah tidak makan caviar ini tidak ada. Akan tetapi yang menaiki kapal 
terbang kelas business atau kelas satu makan caviar. Jadi caviar ini cukai importnya hanya 
8 peratus, kenapa tidak ditambahkan lagi kerana orang ini mampu untuk merasai makanan 
yang seenak itu, maka sebolehnya orang yang begini boleh kita cukaikan dengan kadar 
yang lebih tinggi.   
  Seterusnya ke muka surat 132 berkaitan dengan, ini saya ingin menyoal sebab 
ada duti import untuk waters including mineral water, aerated waters, containing added 
sugar, sweetening matter flavored dan sebagainya ada kadar importnya 20 peratus. Saya 
rasa kadarnya mungkin lebih baik ditambahkan lagi kerana industri air ini negara kita boleh 
laksanakannya. Siapa yang berminat minum Perrierkah, apakah itu biar mereka membayar 
cukai  yang  lebih  tinggi  kerana  itu  sekali  lagi  suatu  amalan  oleh  orang-orang  yang 
mempunyai kemampuan yang lebih tinggi daripada rakyat biasa. 
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Tumpat sebelum jalan 
jauh sedikit. Mengundur sedikit kepada muka surat 53 mengenai birds nest. Disebut di sini 
bahawa duti import dan duti eksportnya NIL. Industri sarang burung ini di Kuala Krai antara 
yang terhebat kedua selepas Setiawan di Perak. Ia mendapat sambutan yang baik dan nilai 
harganya yang tinggi. Jadi kita mengalu-alukan kalau cukai eksportnya ditiadakan tetapi 
kalau cukai import juga tiada jadi kita akan bersaing dengan sarang burung daripada luar 
negara. Apakah kita tidak boleh mengawal sedikit industri sarang burung di negara kita ini 
untuk mengelakkan persaingan daripada sarang burung yang diimport daripada luar negara 
dengan mengenakan cukai. Terima kasih.   
  Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Anggaplah bahawa pandangan daripada 
Yang Berhormat Kuala Krai itu perlu diberikan perhatian kerana dasar percukaian kita, fiscal 
policy  kita  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  mestilah  memberi  keuntungan  kepada 
pengusaha-pengusaha negara kita terutama sekali dalam suatu perusahaan yang jelas 
nampaknya kejayaannya seperti industri burung walid ini.   
Seterusnya ke muka surat 364 Tuan Yang di-Pertua iaitu tentang buku. Buku ini 
importnya  dengan  izin  NIL,  printed  book,  brochures,  leaflet,  similar  printed  matter, 
newspapers journal, periodical, children picture, music, maps, plans and design tidak ada 
import duti tidak ada eksport duti. Soalan saya kenapakah harga-harga buku masih lagi 
tinggi dan mahal dalam negara kita? Berbanding dengan harga-harga buku di tempat-
tempat atau negara-negara yang lain.  
DR 29.11.2012  49 
   
Saya baru balik daripada Sri Lanka Tuan Yang di-Pertua. Indian Continent ada 
kadar harga buku dan percetakan buku dan industri penerbitan buku yang membolehkan 
buku-buku yang di luar daripada Sub Indian Continent harganya tinggi tetapi di Sub Indian 
Continent harganya rendah. Walaupun syaratnya hanya boleh dijual dan dibeli di Sub 
Indian continent sahaja. Akan tetapi soalan lainnya ialah adakah kementerian berminat 
untuk memastikan bahawa harga buku yang sudah pun tidak ada import dutinya dipastikan 
supaya tidak ada eksploitasi oleh syarikat-syarikat penjual, pengedar buku ini. Supaya 
rakyat kita boleh membeli dan membaca buku dengan kos yang jauh lebih rendah. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Tumpat 
sedikit sahaja atas isu itu. Saya senada dengan Yang Berhormat Tumpat bahawa di toko-
toko buku, harganya bagi saya amat tinggi. Malah menunjukkan bahawa buku-buku yang 
biasa kita boleh beli dengan harga yang agak munasabah tetapi sekarang amat tinggi. Jadi 
saya rasa setuju dengan saya Yang Berhormat Tumpat bahawa pemantauan khususlah 
oleh kementerian terutama yang mengendalikan isu ini untuk memantau terutama di toko-
toko buku agar ianya selaras dengan kempen membaca seperti yang diuar-uarkan oleh 
kerajaan.   
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Tumpat, terima kasih. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Tumpat bolehkah Yang Berhormat Tumpat 
setuju dengan saya jika kita menubuhkan sebuah trust ataupun macam ELBS di England, 
English Language Book Society. Di mana buku-buku mahupun buku tempatan ataupun 
terbitan di seluruh United Kingdom lebih kurang harga dia lebih satu pertiga murah daripada 
apa yang dijual di pasaran. Adakah Yang Berhormat Tumpat setuju dengan ELBS sistem di 
negara kita? 
  Dato’  Kamaruddin  Jaffar  [Tumpat]:  Saya  amat  bersetuju  dengan  Yang 
Berhormat Balik Pulau dan Yang Berhormat Telok Intan, Tuan Yang di-Pertua.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya beralih kepada jilid yang kedua kertas statut 
59 ini dan hanya menumpukan pada muka surat 665, chapter 87 iaitu berkaitan dengan 
vehicle other than railway or tramway rolling stock iaitu merujuk kepada import dan eksport 
duti untuk bermula dengan traktor, motor vehicle for the transport of ten or more person 
including driver, motorcars and other motor vehicle principally design for transport of person 
dan sebagainya, ambulance, ada lagi jenis-jenis kereta, motor dan sebagainya.   
  Pertamanya dasar dan hasrat rakyat ialah untuk harga-harga kereta motor ini 
turun. Ini sudah tentu suatu perjuangan besar oleh Pakatan Rakyat. Oleh sebab itu saya 
ingin bertanya kepada kementerian adakah kementerian sensitif terhadap masalah rakyat 
yang  berhadapan  dengan  harga  kereta  motor  yang  amat  tinggi  berbanding  dengan 
pendapatan purata rakyat Malaysia.  
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, dalam kategori-kategori ini ianya ada kategori 
new, old walaupun dutinya sama new, old.  Setiap kategori ini ada new and old untuk CBU 
ini.  CBU ini ada new dan old. Apa dasar kerajaan kita? Kita telah ada AES untuk pastikan 
supaya  kemalangan  berkurangan,  rakyat  didendakan  dengan  sewenang-wenangnya 
minimum RM300 seterusnya. 
  Adakah kerajaan ingin menerusi dasar fiskal melalui statut ini ingin mengurangkan 
kereta-kereta lama, motor-motor lama dan sebagainya. Ini yang mungkin lebih murah 
walaupun cukainya sama oleh kerana ianya sudah tidak dikehendaki lagi oleh negara-
negara yang maju dan kita membelinya dengan harga yang lebih murah. Adakah kerajaan 
akan dan berhasrat untuk mengambil kesempatan ini untuk tidak lagi ataupun menyulitkan 
lagi kereta-kereta lama dan menggalakkan kereta-kereta baru untuk dari segi pencemaran 
udaranya dari segi accident dan sebagainya yang saya sebutkan tadi. Itu Statut 59 Tuan 
Yang di-Pertua.   
  Statut 60 ada tiga jilid, saya hanya ambil jilid yang ketiga. Sekali lagi menyentuh 
tentang kereta itu di kalangan negara-negara ASEAN iaitu muka surat 997- golf cars, 
including golf buggy vehicle, four-wheel drive vehicle, motor homes, ambulances dan 
sebagainya.  Kita  masih  lagi  mengenakan  duti  import  saya  ingin  hanya  sebab  ini 
penyelarasan dengan negara-negara ASEAN. Adakah ini sebab Malaysia diketahui telah 
meminta  keizinan,  persetujuan  dengan  terpaksa  membayar  dendanya  kerana  ingin 
dikecualikan daripada dasar ASEAN untuk mengurangkan duti untuk kereta motor dan 
seterusnya.   
50  DR 29.11.2012 
 
■1550 
Jadi, adakah dengan 30 peratus ini kita- apa bezanya dengan negara-negara 
ASEAN  lain sebab nampaknya kita masih agak tinggi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota. 
 
3.50 ptg. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
bersetuju dengan Tuan Yang di-Pertua. Apabila Tuan Yang di-Pertua menyebut amalan 
biasa Kertas Statut biasanya tidak dibahaskan. Memang betul apa yang saya perhatikan 
sepanjang empat tahun lebih, memang Yang Berhormat Kepong sahaja yang mengambil 
bahagian dalam ruangan ini sebelum daripada ini. Akan tetapi sebenarnya, pemerhatian 
kita memang selalunya di bawah Akta Kastam, di dalam Kertas Statut terutamanya akan 
membentangkan perkara-perkara yang sangat penting, sangat mustahak. Ini kerana ia 
merujuk  kepada  bidang-bidang  pengecualian,  bidang-bidang  khusus  tentang  kategori-
kategori cukai atau duti-duti eksais, duti import dan duti eksport. 
Perkara ini sangat mustahak kerana ini adalah yang merujuk kepada kehidupan 
kita  hari-harian.  Yang  melibatkan  kenaikan  dan  penurunan  harga-harga  barang  dan 
perkhidmatan.  Semuanya  terkandung  dalam  buku  ataupun  Kertas  Statut  yang 
dibentangkan,  sebagai  contoh  pada  hari  ini  pada  penghujung  persidangan.  Memang 
perkara ini sebelum ini dipandang atau tidak diberi kepentingan yang terutama. Ini kerana ia 
dianggap sebagai cukup dengan kita membentangkan dan dipersetujui. Sedangkan sebagai 
contoh, Kertas Statut 59 menyebut bahawa perbezaan di antara individu atau rakyat 
Malaysia secara persendirian terikat dengan cukai ad valorem sebanyak 30 peratus untuk 
apa-apa barang yang dibawa daripada luar mengikut kandungan ataupun senarai yang ada 
dalam ini untuk persendirian. 
Maksudnya, orang bawa barangan-barangan yang terkandung dalam ini untuk 
tujuan kegunaan sendiri, bukan komersial. Ini di muka pertama lagi, di Bahagian III, “Dalam 
hal barang-barang yang boleh dikenakan duti import yang diimport pada, dengan mana-
mana orang yang memasuki Malaysia atau dalam bagasi orang itu dan dimaksudkan untuk 
kegunaan bukan komersial.” Untuk kegunaan sendiri sahaja, cukai ad valoremnya 30 
peratus.  Berbanding  dengan  kegunaan-kegunaan  yang  sudah  tentu  menggunakan 
mekanisme ataupun kaedah-kaedah membawa masuk pengimportan yang lebih rumit dan 
lebih complicated daripada itu. 
Saya  hendak  ajukan  persoalan  ini  kepada  Menteri  yang  bertanggungjawab 
menjaga pentadbiran Kastam Diraja Malaysia. Kita tahu yang pihak Kastam Diraja Malaysia 
Tuan Yang di-Pertua, berhadapan dengan masalah kekurangan peralatan untuk mengesan 
percubaan-percubaan penyeludup dan sebagainya. Saya ingat yang pihak Kastam Diraja 
Malaysia  memberi  maklumat  dan  menegaskan  bahawa  mereka  cuma  menjalankan 
pemeriksaan secara random. Itu pun secara random, berbagai, bermacam-macam jenis 
penemuan yang mereka temui. Termasuk juga penemuan dalam cubaan pengedaran 
dadah  yang  sekarang  ini  jumlahnya  tidak  ada  lagi  menunjukkan  untuk  kegunaan 
persendirian. Ini tujuan komersial, jumlahnya berpuluh juta. 
Jadi, apa kepentingannya kita lihat membawa menyenaraikan Kertas-kertas Statut 
semacam  ini.  Kita  tunjukkan  bahawa  tentang  produk-produk seperti kuda-kuda  hidup, 
haiwan-haiwan ataupun haiwan-haiwan yang bereksotik. Di sini di muka satu ada tulis, 
disenaraikan berkenaan dengan kaedah kita membawa masuk kuda dan dikecualikan terus 
cukai import dan cukai eksport kuda. Siapa hendak pakai kuda? Saya tidak fikir kuda ini jadi 
satu item yang sangat bermakna besar pada rakyat Malaysia, dikecualikan, nil cukai eksport 
dan import. 
Kita senaraikan di atas Kertas Statut untuk memberi gambaran ini adalah produk-
produk yang- Yang Berhormat Tangga Batu main kuda? Tak kan, tidak ada. Harga kuda 
bukannya murah tetapi itu antara perbandingannya. Pernah kita bentangkan dalam Dewan 
ini dan Yang Berhormat Tumpat tadi untuk menyebut semula bahawa kerajaan pernah 
mencadangkan pengurangan ataupun sebahagiannya menghapuskan terus duti import 
kepada barang-barang seperti baju-baju tidur yang berjenama mahal, seluar-seluar dalam 
yang berjenama mahal yang menunjukkan prestij.  
DR 29.11.2012  51 
   
Di beberapa muka surat ke belakang ini menyebut tentang bahan-bahan ataupun 
produk-produk minyak-minyak wangi yang berjenama dan berkualiti tinggi juga diminta 
untuk diturunkan atau cadangan untuk menurunkan duit-duti import masing-masing. 
Perbandingan ini saya katakan di antara dengan jumlah ataupun antara item-item 
barangan yang kita bincangkan atas tujuan mengharmonikan tarif di peringkat ASEAN 
dalam Perjanjian Perdagangan Barangan ASEAN 2012. Juga berkenaan dengan perjanjian 
yang kita tandatangani bersama iaitu AFTA. Di mana sebahagian besar daripada negara-
negara ASEAN telah pun bersetuju atas kedudukan ini. Saya katakan negara Vietnam lebih 
cerdik daripada negara kita. Ini kerana Vietnam telah berkeras untuk mengenakan sekatan 
sekurang-kurangnya  5  peratus  atas  barangan  pertanian  mereka  atas  urusan  untuk 
melindungi produk negara mereka sendiri. Akan tetapi kita tidak berjaya untuk mengenakan 
perkara sedemikian berbanding dengan negara-negara yang saya sebutkan tadi. Seperti 
negara kecil Vietnam yang baru saja masuk dalam ASEAN, mereka berjaya meletakkan 
satu peraturan untuk melindungi hasil daripada negara mereka sendiri. 
Saya juga hendak tahu sekiranya boleh atas peringkat ini. Saya hendak tahu 
apakah kehilangan atas pengumuman yang katakan kerajaan telah mengecualikan ataupun 
memberi pengecualian penuh kepada barang-barangan yang seperti saya sebutkan tadi. Ini 
kerana katanya menggalakkan rakyat Malaysia untuk menggunakan barangan tersebut. 
Saya tidak merasa kecewa kalau rakan Yang Berhormat Tumpat tadi menyebut tentang 
kedudukan ataupun jadual atas pengecualian penggunaan kereta-kereta seperti kereta 
buggy untuk kegunaan golf dan sebagainya. Ini kerana benda itu disebut oleh Perdana 
Menteri dalam sukan golf saja, tengah main golf, boleh disebut kerajaan bercadang dan 
membuat pengisytiharan untuk mengecualikan penuh cukai import atau eksais import untuk 
kereta-kereta buggy, diumumkan. 
Baru sekejap tadi Yang Berhormat Tumpat kata, masih ada dalam ruangan ini. 
Barangkali kereta buggy yang jenis kategori mewah, yang itu dahulu, yang jenis lain 
barangkali. Jadi maknanya, berturutan fokus kita kepada produk-produk yang jauh daripada 
kegunaan  rakyat  Malaysia.  Berbanding  dengan  produk-produk  untuk  kegunaan  yang 
dianggap sebagai kegunaan kelompok elit saja dalam negara. Walau bagaimanapun, saya 
bersangka baik. Barangkali ada penerangan yang hendak dibuat oleh Timbalan Menteri 
atas kedua Kertas Statut 59 dan 60 ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
3.58 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil 
bahagian dalam perbahasan mengenai Usul Untuk Mengesah Perintah Duti Kastam. Untuk 
maklumat Ahli Yang Berhormat, seperti yang saya telah katakan tadi, ini adalah untuk 
memenuhi komitmen Malaysia selaku ahli World Customs Organization (WCO) dan pejanji 
di bawah HS Convention. Untuk meminda dan mengguna pakai struktur kod tarif yang 
dikenali  sebagai  harmonized  tariff  nomenclature  system  (HS).  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat-Yang  Berhormat,  secara  amnya  pelaksanaan  langkah  ini  tidak  melibatkan 
perubahan duti atau cukai kerana ia mengubah struktur kod tarif. 
■1600 
Pengurangan baris kod tarif adalah disebabkan penggabungan kod tarif yang 
mempunyai  penerangan  produk  yang  sama.  Sehubungan  itu,  WCO  berpandangan 
beberapa kod-kod tarif tersebut adalah berulang atau repetitive dan ia tidak perlu diulang. 
Selain itu, pengurangan baris kod tarif juga adalah ke atas pemansuhan kod tarif produk 
yang tidak lagi wujud atau obsolete.   
Memang Yang Berhormat semua telah bangkitkan isu ini dan saya katakan di sini 
kita tidak bubarkan duti dan cukai. Saya hendak memberi sedikit maklumat untuk Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang semua minat dalam custom code ini. Saya tahu ini memang kali akhir 
kita berada di sini, banyak yang hendak jadi ahli korporat, bagus juga.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kita di ASEAN memang ada satu skim iaitu 
CEPT atau Common Effective Preferential Tariff bermula pada 1 Januari 1995 dan kita telah 
bertukar kepada ATIGA atau ASEAN Trade In Good Agreement.  
52  DR 29.11.2012 
 
Untuk ini, saya hendak sebut di sini duti-duti yang kita masih ada hanya 73 baris 
bercukai daripada 11,089 baris. Produk-produk yang masih berduti di dalam agreement ini 
atau ATIGA agreement ini ialah: 
(i)  buah-buahan,  ada  23  baris yang  dikenakan  15 peratus duti 
import; 
(ii)  beras dan pulut, ada 13 baris yang dikenakan duti antara 15 
peratus hingga 20 peratus; 
(iii)  produk tembakau, ada 37 baris yang dikenakan duti 5 peratus; 
dan 
(iv)  produk tidak ditawarkan atau tertakluk kepada ATIGA, ada 28 
baris  dalam  produk  arms  and  ammunition,  53  baris  dalam 
minuman keras. 
Isu-isu yang dibangkit oleh Yang Berhormat mengenai birds nests, buku MAHA, ini 
memang di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri. Apabila ada perbahasan pada 
tahun hadapan, Yang Berhormat boleh bangkitlah isu-isu ini dan saya ucapkan terima 
kasihlah kepada semua yang ambil bahagian dalam isu ini. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  bahawa  Usul  Yang 
Berhormat Menteri Kewangan usul di bawah subsekysen (2) seksyen 11, Akta Kastam 1967 
supaya Perintah Duti Kastam yang dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai Kertas 
Statut bilangan ST.59 dan ST.60 disahkan seperti yang tertera di dalam Aturan Urusan 
Mesyuarat hari ini di bawah perkara 2, hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
AKTA EKSAIS 1976 
 
Perintah Duti Eksais 2012 P.U.(A) 350 bertarikh 30 
Oktober 2012 Kertas Statut bilangan ST.96. 
Perintah Duti Eksais (Kenderaan bermotor)  
(Bayaran) 2012 P.U.(A) 351 bertarikh 30 Oktober 2012 
Kertas Statut bilangan ST.97 
4.04 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan;  
“Bahawa Majlis ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa yang 
diletakkan padanya oleh subseksyen (2) seksyen 6, Akta Eksais 1976, 
supaya Perintah-perintah Duti Eksais yang dibentangkan di hadapan Majlis 
ini sebagai Kertas Statut bilangan ST.96 dan ST.97 Tahun 2012 disahkan.”   
 
Satu, Perintah Duti Eksais 2012 P.U.(A) 350 bertarikh 30 Oktober 2012 Kertas 
Statut bilangan ST.96. Perintah ini merupakan pindaan susulan atau consequential bagi 
tujuan menyelaraskan kod tarif yang diguna pakai di bawah Perintah Duti Eksais dengan 
Perintah Duti Kastam 2012 menurut WCO Harmonized Tariff Nomenclature (WCO HS tariff 
code). Penyelarasan kod tarif tersebut juga telah melibatkan penyelarasan kadar duti eksais 
bagi kategori barangan motorize bicycle dan denatured ethyl alcohol. Dengan pelaksanaan 
perintah baru tersebut, maka perintah terdahulu iaitu P.U.(A) 5/2004 adalah dibatalkan. 
Kedua, Perintah Duti Eksais (Kenderaan bermotor) (Bayaran) 2012 P.U.(A) 351 
bertarikh 30 Oktober 2012 Kertas Statut bilangan ST.97.  
DR 29.11.2012  53 
   
Perintah  ini  merupakan  pindaan  susulan  atau  consequential  bagi  tujuan 
menyelaraskan kod tarif yang diguna pakai di bawah Perintah Duti Eksais dengan Perintah 
Duti Kastam 2012 menurut WCO Harmonized Tariff Nomenclature (WCO HS Tariff Code).  
Perintah ini memperuntukkan kemudahan penangguhan bayaran duti eksais kenderaan 
bermotor yang dikilang di dalam negara yang dilepaskan dari loji pemasangan iaitu premis 
berlesen  di  bawah  seksyen  20(1)  Akta  Eksais  1976  ke  bilik-bilik  pameran  sebelum 
didaftarkan dengan Jabatan Pengangkutan Jalan atau JPJ. Dengan pelaksanaan perintah 
baru tersebut, maka perintah terdahulu iaitu P.U.(A) 6/2004 adalah dibatalkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah sekarang ini terbuka 
untuk di bahas. Sila Yang Berhormat Kepong. 
 
4.08 ptg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Dengan statut 96 dan statut 97 walaupun bukan 
begitu tebal tetapi ini penting, penting juga. Misalnya itu dengan usul ini mengenai duti 
eksaisnya, di sini Kertas Statut 96 itu misalnya saya bagi sini, dia ada terlibatnya tobacco 
and manufactured tobacco subsitute. Walaupun dengan statut yang lepas 59 dan 60 Yang 
Berhormat sudah sebutkan tetapi di sini kita nampak cigar, cerut, cigarillo and cigar of 
tobacco substitute. 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, tiap-tiap tahun pun ada disebut mengenai 
tembakau. Memang ada di tiap-tiap tahun. Di sini dengan harmonized, not reconstitute 
tobacco dan sebagainya, homogenise, saya berharaplah Yang Berhormat Timbalan Menteri 
dapat  menjawab.  Ini  termasuklah  clove  cigarettes.  Setahu  kita  kebanyakan  rokok 
seumpama ini masuk ke negara ini tanpa cukai eksais atau tidak eksais, tidak. Kalau dia 
masuk dengan jalan tikus, macam mana ada eksais pula? 
■1610 
Di negara ini kita mempunyai lebih daripada 700 jalan tikus. Lebih daripada 700 
jalan tikus ia masuk. Di sini dia kata ada clove, cigarette dan eksais dan sebagainya.  
Perbandingan masuk itu tidak payah.  Guna jalan tikus tidak eksais. Ini masalah Tuan Yang 
di-Pertua. Tiap-tiap tahun saya sebutkan di sini sebab saya nampak pihak kerajaan ‘hendak 
hinggap  tiada  berkaki.’...  [Disampuk]  Ada  kesungguhan  tetapi  tidak  mempunyai 
kemampuan untuk menyekat orang masuk melalui jalan tikus kita ini kerana terlalu banyak 
jalan tikus.  Inilah saya sebutkan di sini kerana kita rugi dengan banyak. Memang banyak. 
Berpuluh, beratus juta ringgit hilang setiap tahun kerana tidak ada eksais, tidak ada duti dan 
sebagainya, tidak ada. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai vehicle other than railway or tramp way, rolling 
stop and parts and accessories there of. Saya hendak Yang Berhormat Timbalan Menteri 
menerangkan ini, misalnya di sini kata, “motorcars and other motor vehicle principally 
design for the transport of person (other than those of 8702,) including station wagons and 
racing cars” dan sebagainya, ini penting untuk negara kerana kita ada Proton. Apa sahaja 
kaedah untuk cukai, untuk eksais dan sebagainya, itu memang ada kena-mengena dengan 
industri kereta di negara ini dan di sini ada banyak duti eksais untuk motokar including 
station wagons, SUV and sports cars, four wheel drive. Semua pun ada di sini. Banyak 
sudah itu Tuan Yang di-Pertua.   
Inilah, saya berharap Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat menjawab semua 
ini apakah maksudnya dan dengan ini, rates of sales tax dia kata, “all goods except goods 
which are included in any exemption order made under section 8 of the Sales Tax Act 1972 
and goods imported on or with any person entering Malaysia or in the baggage of such 
person and intended for noncommercial use exclude motor vehicles, alcoholic, beverages, 
spirits, tobacco, cigarette- shall be subjective sales tax at the rate of ten percent.”- 10 
peratus dia kata di sini. 
Itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua kertas statut 96. Sekian, terima kasih. 
54  DR 29.11.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tiada lagi Ahli Yang Berhormat, sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri jawab. 
 
4.13 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kepong. Yang Berhormat telah bangkitkan banyak isu 
dan memang kita hendak ucapkan terima kasih sebab Yang Berhormat ini pandai. Boleh 
jadi panel penasihat kepada Jabatan Kastam selepas Yang Berhormat tidak jadi Ahli 
Parlimen. 
Pihak kastam secara berterusan menambah baik aktiviti dan penguatkuasaan 
khususnya komoditi-komoditi yang berisiko tinggi seperti rokok dan minuman keras. Untuk 
makluman Yang Berhormat, hasil usaha pemantauan berterusan ke atas kes penyeludupan 
rokok bagi tahun 2011 telah berkurangan berbanding dengan tahun 2010. Kita memang 
kalau tengok dari duti rokok yang kita kutip untuk tahun lepas iaitu lebih kurang RM3 bilion 
dan memang Kementerian Kesihatan menasihati semua orang jangan hisap rokok. Kita 
memang hendak ikut arahan itu supaya rakyat Malaysia lebih sihat. Yang Berhormat 
sebagai doktor memang tahu kita hendak negara ini rakyat lebih sihat. 
Saya  tidak  hendak  jawab.  Apa  Yang  Berhormat  bangkitkan  kita  akan  ambil 
perhatian oleh pegawai dan kalau Yang Berhormat hendak kita boleh jawab secara bertulis.  
Kalau tidak hendak tidak apa.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah ini kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul 
Yang Berhormat Menteri Kewangan Usul di bawah subseksyen 2, seksyen 6, Akta Eksais 
1976 supaya perintah-perintah duti eksais yang dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai 
Kertas Statut bilangan ST.96 dan ST.97 bagi tahun 2012 disahkan seperti yang tertera 
dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah perkara 3 hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
AKTA CUKAI JUALAN 1972 
 
Perintah Jualan (Kadar Cukai No.1) 2012 P.U.(A) 354, bertarikh  
31 Oktober 2012 Kertas Statut Bil. ST.98  
Perintah Cukai Jualan (Kadar Cukai No.2) 2012 P.U.(A) 355, bertarikh 
31 Oktober 2012. Kertas Statut Bilangan ST.99 
 
4.17 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa Majlis ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa yang 
telah diletakkan padanya oleh subseksyen (2) seksyen 15 Akta Cukai 
Jualan 1972 Perintah Cukai Jualan yang dibentangkan di hadapan Majlis ini 
sebagai Kertas Statut Bilangan ST.98 dan ST.99 tahun 2012 disahkan.” 
 
Satu, Perintah Jualan (Kadar Cukai No.1) 2012 P.U.(A) 354 bertarikh 31 Oktober 
2012 Kertas Statut bilangan cukai. ST.98. Perintah ini merupakan pindaan susulan atau 
consequential bagi tujuan menyelaraskan kod tarif yang diguna pakai di bawah Perintah 
Cukai Jualan (Kadar Cukai No.1) 2012 dengan Perintah Duti Kastam 2012 menurut WCO 
Harmonized Tariff Nomenclature atau WCO HS Tariff Code.  
DR 29.11.2012  55 
   
Di  samping  itu,  satu  baris  tarif  bagi  produk  biodiesel  yang  mengandungi 
kandungan ester sehingga 30 peratus telah diwujudkan selaras Perintah Kastam 2012 yang 
diguna pakai. Dengan pelaksanaan perintah baru ini, maka perintah terdahulu iaitu P.U.(A) 
92/2008 adalah dibatalkan. 
  Dua, Perintah Cukai Jualan (Kadar Cukai No.2) 2012 P.U.(A) 355 bertarikh 31 
Oktober 2012. Kertas Statut Bilangan ST.99. Perintah ini merupakan pindaan susulan atau 
consequential bagi tujuan menyelaraskan kod tarif yang diguna pakai di bawah Perintah 
Cukai Jualan (Kadar Cukai No.2) 2012 dengan Perintah Duti Kastam 2012 menurut WCO 
Harmonized Tariff Nomenclature..., atau WCO (HS) Tariff Code.   
Di samping itu, bagi tujuan memudahkan urusan pentadbiran kastam Jadual A iaitu 
senarai barang yang tidak berduti atau nil yang dahulunya di dalam Perintah Cukai Jualan 
(Pengecualian) 2008 dipindahkan ke dalam perintah ini. Dengan pelaksanaan perintah baru 
tersebut maka perintah terdahulu iaitu P.U.(A) 93/2008 adalah dibatalkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
■1620 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat masalah sekarang 
ini terbuka untuk dibahas.  Sila Yang Berhormat Kepong.   
 
4.20 ptg 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, ini usul yang terakhir. Ini 
memang penting, memang penting. Tuan Yang di-Pertua, kita pagi ini sudah membahaskan 
mengenai rang undang-undang untuk meminda Akta Haiwan. Di sinilah kita nampak ada 
kena mengena dengan Akta Cukai Jualan juga di sini.  Kita nampak haiwan diimport.   
Tuan Yang di-Pertua, haiwan diimport. Bukan sahaja ayam belanda, itik dan 
sebagainya bahkan juga ada... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Itu unggas?   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ikan paus, patin tidak payah kita importlah. Saya 
berharap di Sungai Pahang pun kita cukup, tetapi malangnya pencemaran sungai itu pun, 
ikan patin pun sudah tidak banyak. Kalau hendak cari ikan patin di Sungai Pahang pun 
susah sekarang ini. Di Kepong pun memang tidak ada. Sungai di Kepong, Sungai Jinjang 
dan Sungai Kuyoh pun sudah keroh sama sekali, tercemar...   
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Kalau patin di Kepong pun rasa 
busuk.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Oh, Tuan Yang di-Pertua ini melanggar peraturan.  
Memang patin kalau tidak silap saya tidak lama lagi kita mesti import patin pula. Misalnya 
Tuan Yang di-Pertua dia import di sini, bukan sahaja ular kerana ular sawa ini import juga. 
Bukan sahaja diimport, eksport pula ular sawa. Banyak yang eksport. Yang takut, saya tidak 
tahulah bilangan ular sawa daripada Malaysia ini yang dieksport tetapi kebanyakan itu 
diseludup.   
Keadaan ular-ular seperti ular sawa di Malaysia ini saya tidak tahu apa terjadi 
sekarang.  Untuk helang pun dia kenakan duti jualan. Di sininya termasuklah helang, ostrich 
dan sebagainya. Ini ada kena mengena dengan rang undang-undang yang kita bahaskan 
pagi ini. Di sini dia galakkan hendak jual dan sebagainya kecuali kenakan cukai jualan 
sahaja. Dia ada jual dengan begitu sahaja.   
Kalau  kita  hendak  menguatkuasakan  Rang  Undang-undang  Binatang  kita, 
memang  kita  mestilah  mengambil  perhatian,  prihatin  mengenai  apa  yang  kita  import 
walaupun kita boleh kutip cukai jualan dan sebagainya.  
Ini memang penting dan juga bolehkah Yang Berhormat menerangkan kepada 
Dewan yang mulia ini kerana kebanyakan itu bukan sahaja daging, pelbagai jenis daging 
bahkan ikan yang diimport. Ikan hiasan pun ada, bukan hiasan pun ada.  
56  DR 29.11.2012 
 
Semua pun ada. Sama ada ikan-ikan hampir pupus atau pun tidak seperti patin 
pun hampir pupus, kalau tidak silap saya dan sebagainya Tuan Yang di-Pertua.   
Termasuklah tuna, herring, tilapia. Saya pun hairan juga kita import begitu banyak 
tilapia walhal kita pun ada fish culture sendiri di Malaysia ini, tetapi diimport dengan banyak 
dan banyak lagilah yang diimport. Salmon memang kita tidak ada, saya terima. Akan tetapi 
tilapia kita sendiri ada banyak fish culture, fish farm kita. Saya tidak faham mengapa kita 
mesti import begitu banyak untuk benda-benda yang kita ada. Herring kita tidak ada, saya 
setuju dan sebagainya.   
Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi kerana kita pun hendak kembali ke kampung 
masing-masing. Saya tidak akan sentuh dengan lebih banyak lagi. Cuma, saya berharaplah 
kalau kita luluskan rang undang-undang untuk memelihara haiwan di negara ini dan juga 
untuk industri-industri ikan dan sebagainya memang cukai jualan penting. Bukan satu 
eksais  sahaja,  cukai  jualan  penting  juga.  Saya  berharap  Yang  Berhormat  dapat 
menerangkan keadaan import mengenai ikan-ikan import, ikan hidup dan juga mengenai 
haiwan-haiwan yang kita import dan dikenakan cukai jualan. Sekian, terima kasih.   
 
4.26 ptg. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tanya 
secara  ringkas  pada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  tidak  tahulah  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri hendak jawab atau tidak tetapi saya harap menjawablah, beri 
penerangan sedikit sebelum kita gulung persidangan ini.   
Saya hendak tahu oleh kerana perintah ini dikatakan berkuat kuasa pada 31 
Oktober tahun ini. Saya hendak tahu anggaran daripada jumlah yang tersenarai dalam 
Kertas Statut 1999 ini, semua barangan-barangan yang dikecuali dan 20 peratus dan 5 
peratus. Berapakah nilai cukai jualan yang bakal kita kutip untuk sepanjang tahun selepas 
dia berkuat kuasa ini. Itu sahaja, satu soalan sahaja. Terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ada  lagi?  Saya  nampak  tadi  Yang  Berhormat  Bukit 
Bendera. Tidak ada siapa? Sila.   
 
4.27 ptg. 
Dato'  Donald  Lim  Siang  Chai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Kepong dan juga Yang Berhormat Indera Mahkota yang telah berbahas dalam 
usul  ini.  Untuk  maklumat  Yang  Berhormat,  seperti  kita  sedia  maklum  Kementerian 
Kewangan  dan  kita  bersama  dengan  kementerian  berkenaan,  kita  memang  berkaitan 
dengan cukai dan juga duti untuk barang yang kita hendak import, hendak eksport sebab 
kita mesti bincang dengan negeri yang kita berdagang.   
Untuk maklumat Yang Berhormat, isu-isu Yang Berhormat bangkitkan seperti 
sebab hendak import di sini, import di sana, itu memang tanggungjawab kementerian, 
agensi yang lain seperti daging di Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.   
Tadi Yang Berhormat boleh tanya rang undang-undang yang ada tadi. Ikan tilapia 
itu, saya pun tidak tahu sebab apa dia diimport begitu besar. Namun saya akan check lah 
untuk Yang Berhormat sebab saya tahu Yang Berhormat agak berminat dengan tilapia. 
Saya akan hantar kepada Yang Berhormat kalau Yang Berhormat berminat.   
Untuk jawapan kepada Yang Berhormat Indera Mahkota, produk dalam Jadual 1 
iaitu kadar cukai nombor dua adalah tidak bercukai jualan. Oleh itu tiada nilai kutipan. 
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua terima kasihlah kepada Yang Berhormat yang mengambil 
bahagian dalam perbahasan usul ini. Sekian, terima kasih.  
■1630 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul Yang Berhormat 
Menteri Kewangan, usul di bawah subseksyen 2, seksyen 15, Akta Cukai Jualan 1952 
supaya Perintah Cukai Jualan yang dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai Kertas 
Statut bilangan S.T.98 dan S.T.99 tahun 2012 disahkan seperti yang tertera  dalam Aturan 
Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 4 hendaklah disetujukan. 
DR 29.11.2012  57 
   
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sidang  Mesyuarat  Ketiga, 
Penggal Kelima, Parlimen Ke-12 telah berlangsung selama 36 hari mulai daripada 24 
September 2012 sehingga 29 November 2012. Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti mana 
yang  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  sebagai  Yang  di-Pertua,  saya  tidak 
mempunyai kuasa untuk memanggil Mesyuarat Parlimen. Kuasa itu terletak di tangan Ketua 
Majlis atau Perdana Menteri.  
Sehubungan  dengan  itu,  sekiranya  Ketua  Majlis  atau  Perdana  Menteri  tidak 
memohon untuk Dewan Rakyat bermesyuarat dalam bulan Januari, Februari, Mac atau 
awal bulan April, maka bagi saya, persidangan ini merupakan persidangan yang buat 
terakhir kali sebelum Pilihan Raya Umum Ke-13.  
Oleh yang demikian, saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi kerjasama bagi membolehkan 
perjalanan  Majlis  Mesyuarat  dapat  disempurnakan  sejak  daripada  awal  tahun  2008 
sehingga pada bulan November iaitu hari ini tahun 2012.  
Walaupun ada masa-masa dan ketikanya, kita kecoh sewaktu Mesyuarat namun 
kita masih dapat mengawal perasaan. Tidak ada Ahli-ahli yang bergelut sambil berbahas. 
Kita  telah  dapat  saksikan  bahawa  banner-banner  pernah  dibawa  ke  dalam  Dewan 
Mesyuarat.  Ada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  mengikat  kepala  dengan  kain  yang 
mempunyai perkataan-perkataan yang memprotes terhadap tindakan-tindakan politik yang 
tidak dipersetujui dan ada juga Ahli-ahli yang telah dikenakan tindakan disiplin atas sebab 
melanggar Mesyuarat.  
Semua ini bagi saya adalah merupakan asam garam Parlimen di mana-mana di 
dunia sekalipun. Akan tetapi bagi saya ada dua perkara yang menarik yang akan jadi 
ingatan  saya  seumur  hidup  iaitu  pertama,  sewaktu  acara  angkat  sumpah,  Ahli  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor telah menegur seorang wakil rakyat yang angkat sumpah dengan 
tidak mengangkat tangan. 
Menurut Yang Berhormat Bukit Gelugor, perkara itu tidak seharusnya berlaku dan 
melanggar Peraturan Mesyuarat. Saya membuat reaksi secara spontan dan tidak tahu apa-
apa sekalipun dan yang saya terkejut apabila mendapat reaksi iaitu tepukan meja daripada 
Ahli-ahli Yang Berhormat. Selepas itu saya dapat tahu bahawa Ahli Yang Berhormat Bukit 
Gelugor sebetulnya tidak dapat mengangkat tangan.  
Pada ketika itu, seorang wakil rakyat yang tidak mengangkat tangan. Reaksi saya 
ialah saya kata tak apa, mungkin dia sakit. Sebenarnya saya tidak tahu bahawa Yang 
Berhormat Bukit Gelugor pada ketika itu tidak dapat mengangkat tangan. Jadi, saya rasa 
tidak sedap hati kalau saya tidak dapat memohon maaf kepada Yang Berhormat Bukit 
Gelugor...  [Tepuk]  Walaupun  beliau  tidak  ada  di  sini.  Saya  tidak  bermaksud  untuk 
menyakitkan hati siapa-siapa pada ketika itu. 
Kedua, perkara yang saya tidak dapat lupakan ialah sewaktu kita bermesyuarat 
dan kecoh, ada seorang Ahli Yang Berhormat pada ketika itu memegang jawatan Timbalan 
Menteri yang memberi pengertian kepada satu perkataan kalau tak silap saya perkataan 
Tamil yang pada pendapat beliau perkataan itu ialah menyuruh Ahli Yang Berhormat yang 
mencelah pada ketika itu iaitu Yang Berhormat Padang Serai bahawa beliau harus duduk. 
Tidak semena-mena Yang Berhormat Padang Serai berdiri dan menuju ke meja saya dan 
membisikkan sesuatu perkataan di telinga saya. Jadi biarlah apa yang dibisikkan di telinga 
saya itu menjadi ingatan saya di antara saya dan Yang Berhormat Padang Serai. 
Jadi pada waktu persidangan itu, seorang wakil rakyat daripada India, dari State of 
Bengal iaitu Yang Berhormat Hashim Abdul Halim pada ketika itu beliau menyandang 
jawatan sebagai Chairman of Executive Committee of CPA ada menghadiri di Mesyuarat 
ini. Apabila Yang Berhormat Padang Serai naik di sini berbisik di telinga saya, ada kecoh 
berlaku. Selepas itu saya dikunjungi oleh Yang Berhormat Speaker dari West Bengal. Saya 
tahu bahawa beliau mempunyai pengalaman selama 26 tahun sebagai Speaker State of 
Bengal.  
 
58  DR 29.11.2012 
 
Pada ketika itu, saya masih baru. Saya bertanya kepada beliau mengenai dengan 
pengalaman beliau. Dia kata, “Honorable Speaker, in your Malaysian Parliament, only one 
Parliamentarian come and approach you. In my state, all of them almost in every meeting 
they come to me in crowd”. So, saya tanya Speaker yang berkenaan, saya kata, “How do 
you handle those matters?”. Dia kata, “Whatever they say, just put it on your right ear or left 
ear”. So itulah nasihat yang saya ikuti selama ini.  
Saya selalu apabila suara daripada kiri bersuara lantang, saya masukkan di telinga 
kiri tetapi apabila ia keluar di telinga kanan, sekarang benar-benar saya tidak bermain-main, 
telinga kanan saya sekarang ini sudah kurang pendengaran selepas lima tahun. Sebelum 
saya mengakhiri mesyuarat ini, ada satu perkara yang saya ingin kongsi bersama dengan 
Ahli Yang Berhormat. Seorang pemerhati politik pernah mengatakan, dia kata, “Hidup 
sebagai ahli-ahli politik ini berat sangat, kadang-kadang lebih teruk daripada monyet”.  
Saya bertanya kenapa, dia kata, “Saudara, kalau monyet itu jatuh daripada pokok, 
setinggi mana pokok itu pun, sesakit mana yang dirasai oleh monyet itu pun masih juga 
dipanggil sebagai monyet tetapi sekiranya seorang menteri ataupun seorang pemimpin 
jatuh  daripada  kegemilangan  politik,  dia  tidak  akan  dipanggil  sebagai  Menteri,  Yang 
Berhormat ataupun pemimpin lagi”.  
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, fikir-fikirkanlah. Mudah-mudahan, saya sendiri tidak 
tahu sama ada saya akan mempengerusikan mesyuarat lagi selepas apa pun keputusan 
Pilihan Raya Ke-13 dan saya tahu ada di antara Ahli-ahli Yang Berhormat yang memilih 
untuk tidak bertanding lagi. Ada yang cuma first time, first term bergelora jiwa untuk mahu 
bertanding lagi. Itu sebab sewaktu berbahas berapi-api. Mungkin dalam perasaan diri minta 
supaya dicalonkan balik oleh pihak parti masing-masing... [Ketawa]  
Semua itu terpulanglah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan. Akan 
tetapi pandangan saya, Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah lama berkhidmat, yang sudah 
dua tiga penggal kalau masih lagi dipilih dan diizinkan Tuhan menang dalam pilihan raya, 
tolonglah kalaupun saya tidak duduk di sini lagi ataupun Timbalan-timbalan saya, buatlah 
pengalaman pada Persidangan Parlimen Ke-12 ini sebagai satu pengalaman baik. Berilah 
tunjuk ajar dan contoh yang baik kepada Ahli-ahli Yang Berhormat pula yang baru masuk 
Parlimen selepas Pilihan Raya Ke-13 nanti.  
Bagi Ahli-ahli Yang Berhormat pula yang first time, baru penggal pertama dan akan 
dipilih kembali dan menang pula, janganlah bersifat sebagai Ahli Yang Berhormat yang first 
time yang tidak tahu apa-apa pun. Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, itu sahaja. Bagi saya... 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Peraturan Tuan Yang di-
Pertua, peraturan Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya belum siap lagi Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Boleh mencelahkah..., tidak boleh? 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya point of order.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya nak mencelah sahaja. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Kuala 
Krai, point of order. Peraturan 43, keputusan Speaker adalah muktamad. 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 1640 
Jadi saya memohon keizinan Tuan Yang di-Pertua untuk menyampaikan sepatah 
dua kata. Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Saya belum siap lagi Yang Berhormat. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Belum lagi?... [Ketawa] 
Saya berdiri atas Peraturan Mesyuarat. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan terima kasih dan penghargaan kepada semua pegawai kerajaan, pegawai 
Parlimen  Malaysia,  wakil  media  massa  serta  semua  pihak  yang  turut  terlibat  dalam 
pengendalian urusan majlis Mesyuarat sepanjang tempoh kita bersidang daripada tahun 
2008 sehingga pada saat ini.  
DR 29.11.2012  59 
   
Jadi  akhir  kata,  saya  ucapkan  kepada  semua,  selamat  pulang  dan  selamat 
berkempen demi untuk kepentingan rakyat semua. Semoga Ahli-ahli Yang Berhormat sihat 
walafiat di samping keluarga yang tersayang. Sebelum saya memanggil Mesyuarat untuk 
ditempohkan, saya beri ruang kepada Ahli Yang Berhormat yang ada point of order seperti 
Yang Berhormat Tangga Batu tadi. Sila.  
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Point of order.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tangga Batu dulu.  
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Peraturan Mesyuarat 43. Peraturan 
Mesyuarat 43 ya? 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya Peraturan Mesyuarat 
43 menyatakan keputusan Speaker adalah muktamad.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Tangga Batu dahulu. Sila.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Speaker telah buat 
keputusan muktamad, saya dahulu Yang Berhormat.  
Dr.  Mohd.  Hatta  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Belum  lagi.  Speaker  belum  buat 
keputusan lagi.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Speaker kena buat 
keputusan antara saya ataupun Yang Berhormat Kuala Krai dahulu.  
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Belum lagi.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua sila buat keputusan Tuan Yang di-Pertua sama ada... 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Tangga Batu dahulu. Sila. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tangga Batu dulu. 
Keputusan Speaker muktamad. Jadi Yang Berhormat Kuala Krai duduk. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: I’ll have the last word. 
 
4.41 ptg. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih, terima 
kasih. The last word is not important. The last laugh is important. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mewakili  Ahli-ahli  Parlimen,  Majlis  BNBBC  juga  ingin  mengambil  peluang  ini  untuk 
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan terima kasih di atas segala kefahaman Tuan 
Yang di-Pertua kepada kerenah kami di peringkat BNBBC yang kami rasakan selama lebih 
empat tahun bersama dengan Tuan Yang di-Pertua dan kedua-dua Timbalan Yang di-
Pertua, termasuk the Clerk of the House dan pegawai-pegawainya yang kami rasakan 
sebagai satu kemajuan penambahbaikan pada setiap kali kami berada di dalam Dewan ini.  
Harapan kami, sama perasaan seperti yang Tuan Yang di-Pertua nyatakan tadi. 
Daripada pihak kami juga, kalau ada yang terlepas cakap, kalau ada yang terlepas pandang 
dari pihak kami, kami pohon Tuan Yang di-Pertua maafkan kami. Kami yakin apa yang kami 
nyatakan ini adalah semata-mata untuk mencapai maslahat kehidupan untuk kebaikan 
kami, kebaikan agama, negara dan bangsa kami. Terima kasih dan setinggi penghargaan 
daripada kami kepada Tuan Yang di-Pertua, Timbalan-timbalan Yang di-Pertua dan Clerk of 
the House... [Tepuk] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kuala Krai. 
 
4.43 ptg. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Mungkin bagi pihak rakan-rakan di sebelah sini semua sekali. Kami mengucapkan jutaan 
terima kasih atas kepimpinan Tuan Yang di-Pertua dalam membimbing Parlimen Kedua 
Belas selama lima penggal ini.  
60  DR 29.11.2012 
 
Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Tangga Batu, kerenah-kerenah ini 
memang boleh dijangka dan bukan unik bagi Dewan ini sahaja. Boleh berlaku di mana-
mana atas rasa tanggungjawab dan minat untuk mengambil bahagian dan menyampaikan 
isi hati rakyat yang kita wakili. Sudah tentulah dalam proses itu, ada yang terguris di 
kesemua pihak. Jadi kalau ada kekurangan dan kesilapan di pihak kami, kita bersedia 
menyusun sepuluh jari untuk memohon ampun dan maaf. Di sebelah sana pun kalau ada, 
kita harap ini sebagai satu pengajaran dan pengalaman yang baik. 
Begitu juga kepada kepimpinan yang lain, kedua-dua Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Setiausaha dan petugas-petugas atas kelancaran sehingga kita boleh berbahas dan 
meluluskan banyak rang undang-undang dalam tempoh yang ada ini. Kepada Bentara juga 
yang  sentiasa  mengawal  suasana  dengan  kayu  cokmar  yang  begitu  berat.  Jadi  kita 
berharap kita dapat berjumpa Tuan Yang di-Pertua pada sesi yang akan datang dan juga 
rakan-rakan yang lain. Andainya ini kali terakhir kita berjumpa, kita harap ia merupakan 
perpisahan yang diberkati oleh Allah SWT. Sekian. Assalammualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh... [Tepuk] 
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato’ Seri Utama Dr. Rais 
Yatim]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
 
4.45 ptg.  
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Mohon maaf Tuan Yang di-Pertua. Barangkali 
dalam suasana yang dinyatakan sebentar tadi, kita dapat rasakan denyut perjuangan untuk 
menegakkan demokrasi dan sebahagian daripada falsafah yang Tuan Yang di-Pertua 
sampaikan tadi, sesungguhnya menusuk perasaan kita. Di samping itu apa yang disebut 
sebagai dengan izin, humanity of Parliament telah kita sampaikan bersama pada petang ini. 
Jadi bagi pihak rakan-rakan di bahagian kerajaan, ingin menyatakan sentimen yang sama 
kepada  salah  seorang  yang  telah  berkhidmat  secara  jujur,  secara  produktif  dan 
memberikan kesan kesungguhan dan kesejahteraan kepada Dewan yang mulia ini.  
Saya sebagai salah seorang yang agak lama di Dewan ini, termasuk beberapa 
rakan dari kerajaan dan sebelah sana pun begitu, melihat bahawa kematangan dalam 
perjuangan kita kian lama kian meningkat. Tinggal lagi bagi Tuan Yang di-Pertua, melihat 
gelagat  kami  di  sini  saban  hari  dan  juga  menyatakan  sentimen  yang  dicurahkan  itu 
menyumbang kepada sesuatu yang boleh membina. Kita berasa bangga sebagai satu 
negara dan satu kumpulan yang akan melihat bagaimana tanah air mencurahkan tenaga 
sekutu untuk khidmat masa depan. Oleh kerana Tuan Yang di-Pertua, bersama-sama kami 
dahulu dalam Kabinet dan juga setelah merantau ke dalam beberapa jurusan perjuangan 
dan  sekarang  duduk  di  Kerusi  itu,  saya  terasa  bahawa  Tuan  Yang  di-Pertua  telah 
mencurahkan tenaga dan secara khidmat yang jujur membela apa yang telah tersemat 
sebagai nilai dalam perjuangan kita. Sebagai rakan dan juga sebagai seorang kenalan yang 
begitu lama, tolong, sila terima penghargaan kita dengan penuh hati dan keikhlasan. 
Lantaran  itu  saya  suka  menyebutkan  secara  penyampaian  ikhlas  pantun  Za’ba  yang 
berbunyi, 
 
“Rotan siput, rotan berlingkar; 
Anak itik patah kakinya; 
Hujan ribut gunung terbakar; 
Embun setitik padam apinya”...[Tepuk]  
Embun itu ialah Tuan Yang di-Pertua dan kami yang berceloteh begitu dan begini 
dipadamkan api yang bernyala sekali-sekala. Akan tetapi sekarang dengan kedamaian 
suasana yang wujud, kami mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih dan penghargaan 
kepada Tuan Yang di-Pertua. Semoga cantuman kemanusiaan dan perasaan persahabatan 
kita  cantum  bercantum  seperti  air  dicincang  tidak  putus.  Assalammualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan 
hari ini ditangguhkan sehingga suatu tarikh yang akan ditetapkan nanti. 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.48 petang.] 
