DN 19.4.2017                                                                 1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 19 April 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tuan Yang di-Pertua, saya berdiri di sini atas 
Standing Order PM.22(1)(g), kerana saya perlukan keterangan dan ketetapan daripada 
Tuan Yang di-Pertua tentang apa itu sub judice kerana ini berkait dengan soalan saya 
yang saya telah kemukakan kepada Dewan Negara, dan tidak diterima. Ini adalah 
penting kerana kalau kita tidak boleh bincangkan isu-isu penting di dalam negara ini yang 
berkait  dengan  kepentingan  negara,  di  mana  pula  kita  hendak  bincang?  Apa  itu 
sebenarnya sub judice? 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya akan buat petua 
selepas sesi Jawapan-jawapan Lisan Bagi Pertanyaan-pertanyaan. 
Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.Thambirajah:  Tuan  Yang  di-Pertua,  cuma 
hendak tambah sedikit sebelum Tuan Yang di-Pertua membuat keputusan. Kalau kita 
tengok- pada pengetahuan saya kalau kita tengok... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat berucap atas apa? 
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Atas- sambung standing order itu. 
Cuma sebelum Tuan Yang di-Pertua buat keputusan Kalau kita tengok ruling of sub 
judice pada biasanya, House of Commons practice dan Erskine May, dia berdasar 
kepada dua prinsipal- supaya perbincangan dalam Dewan Negara kah atau Dewan 
Rakyat, tidak prejudis prosiding dalam mahkamah, itu I faham.   
Lagi satu berdasarkan principal of committee atau doctrine of legal reciprocity.  
So, kalau saya tengok, saya sudah baca soalan itu, dan juga House of Commons practice 
membenarkan kuasa kepada Tuan Yang di-Pertua untuk relax ruling tu. I sudah baca 
soalan itu, I tengok dia tidak masuk dalam dua-dua kategori. Ini cuma suggestion saya 
sebelum Tuan Yang di-Pertua membuat keputusan.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat.   
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, pesalah dan pendera kanak-kanak kini dilihat 
mendera kanak-kanak tanpa belas kasihan dan tidak menghiraukan sistem perundangan 
di negara ini jika disabitkan kesalahan. Bakal majikan ini juga kebanyakannya mengambil 
pekerja di pusat jagaan kanak-kanak tanpa menyiasat latar belakang mereka. Apakah 
tindakan proaktif yang boleh dilakukan oleh kerajaan untuk menentukan keselamatan 
kanak-kanak ini terjamin. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga Dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat Malaysia telah diberi 
tanggungjawab menguatkuasakan Akta Taman Asuhan Kanak-kanak 1984, Akta Pusat 
Jagaan 1993, Peraturan-peraturan Taman Asuhan Kanak-kanak 2012 dan Peraturan-
peraturan Pusat Jagaan 1994.   
 
2                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Prosedur operasi standard, atau SOP yang digunakan oleh KPWKM untuk 
memastikan keselamatan kanak-kanak yang ditempatkan di pusat jagaan kanak-kanak 
dalam  keadaan  selamat  adalah  berdasarkan  kepada  Peraturan-peraturan  Taman 
Asuhan Kanak-kanak 2012 khusus bagi kanak-kanak di bawah usia empat tahun. Bagi 
Peraturan-peraturan Pusat Jagaan 1994 bagi mana-mana penghuni di pusat jagaan 
termasuklah pusat jagaan bagi kanak-kanak tidak kira pusat jagaan yang bersifat harian 
atau berkediaman.   
  Setiap pengusaha taska dan pengendali pusat jagaan hendaklah mematuhi 
keperluan dan kehendak yang dinyatakan di dalam peraturan yang telah ditetapkan. Bagi 
memastikan tahap penyampaian perkhidmatan taska dan pusat jagaan termasuk pusat 
yang  dikendalikan  oleh  pihak  swasta  berada  di  tahap  keselamatan  yang  tinggi.  
Kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat juga telah mengambil inisiatif seperti  
berikut: 
(i)  memastikan  semua  taska  memasang  CCTV  mengikut 
Pekeliling  Ketua  Pengarah  Bil.1/2015  mewajibkan 
pemasangan  CCTV  akan  dimasukkan  dalam  pindaan 
Peraturan Taman Asuhan Kanak-kanak 2012 yang sedang 
dibangunkan; 
(ii)  Akta  Kanak-kanak  (Pindaan)  2016  turut  menambah  baik 
maklumat  dalam  daftar  kanak-kanak.  Butiran  berkaitan 
dengan  individu  yang  melakukan  kesalahan  penderaan 
terhadap kanak-kanak termasuk di taska dan pusat jagaan 
diselaraskan bersama PDRM dan direkodkan di dalam daftar 
berkenaan isi kandungan di mana bukan hanya mengandungi 
butiran  kes  kanak-kanak  yang  memerlukan  perlindungan 
sahaja tetapi turut mengandungi butiran orang yang disabit 
atas apa-apa kesalahan yang seseorang kanak-kanak adalah 
mangsa; 
(iii)  pengusaha boleh buat permohonan dengan Ketua Pengarah 
Jabatan Kebajikan Masyarakat supaya dapat semak nama 
dan juga pekerja yang mereka ingin untuk ambil sebagai 
pekerja.  
Di samping itu Akta Kanak-kanak (Pindaan) 2016 juga telah dikuatkuasakan 
pada 1Januari 2017.  Akta ini telah dibuat pindaan dan penambahbaikan berkaitan aspek 
pengurusan kes kanak-kanak yang memerlukan perkhidmatan berkaitan pemeliharaan, 
perlindungan  dan  pemulihan.  Antara  pindaan  yang  dimasukkan  juga  adalah 
meningkatkan  hukuman  kepada  individu  yang  melakukan  penganiayaan  atau 
mendedahkan kanak-kanak hingga mengakibatkan kanak-kanak mengalami kecederaan 
fizikal, emosi atau seksual di bawah seksyen 31(1)(a)(k). Bagi kesalahan ini tempoh 
maksimum pemenjaraan dinaikkan daripada 10 tahun kepada 20 tahun. Denda dinaikkan 
daripada RM20,000 kepada RM50,000 atau kedua-dua sekali serta menjalani perintah 
khidmat masyarakat sebagai hukuman mandatori. 
■1010 
  Di samping itu kementerian telah pun mengadakan program advokasi seperti 
Program Jom Daftar bagi setiap negeri untuk memastikan lebih banyak taska berdaftar.  
Melalui pendekatan ini, dapat mencegah berlakunya penderaan kanak-kanak di taska 
kerana  selepas  pendaftaran,  pihak  kementerian  melalui  JKM  akan  membuat 
pemantauan secara berkala bagi  memastikan taska memberi perkhidmatan yang 
berkualiti. Hasil daripada program tersebut, pendaftaran taska telah meningkat sebanyak 
41 peratus di mana pada tahun 2015 sebanyak 362 buah taska berdaftar, manakala pada 
tahun 2016 sebanyak 510 taska berdaftar.   
  Tindakan penguatkuasaan yang boleh diambil ke atas taska dan pusat jagaan 
yang didapati adalah berlakunya kes penderaan boleh dikenakan arahan bertulis kepada 
pengusaha  untuk  mematuhi  Peraturan-peraturan  Pusat  Jagaan  1994  dan  arahan 
penutupan premis tersebut atas kuasa KPKM selama tempoh 30 hari atau tempoh 
sebagaimana difikirkannya perlu bagi menunggu siasatan pihak polis selesai.   
Dari Januari sehingga Disember 2016, JKM telah mengeluarkan arahan bertulis 
kepada 42 buah taska dan 16 buat pusat jagaan, sembilan buah taska dan tiga buah 
pusat jagaan diambil tindakan lak. Sebanyak 14 buah taska dan empat buah pusat 
jagaan  dikenakan  tindakan  kompaun,  tiga  buah  taska  dikenakan  tindakan  tutup 
sementara, 53 buah taska dan 18 buah pusat jagaan dibatalkan pendaftaran dan 10 buah 
taska dan sembilan pusat jagaan telah didakwa. Sekian terima kasih. 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             3                
 
  Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Timbalan Menteri yang menjawab soalan tadi. Mengikut statistik yang diberikan oleh 
JKM 16,065 kes penderaan dilaporkan tahun-tahun lepas.  Ini menunjukkan ramai kanak-
kanak di Malaysia telah didera dengan menakutkan. Dipercayai, ibu bapalah pendera 
utama atas sebab kemiskinan. Sejauh manakah kerajaan berfikir kemiskinan merupakan 
punca kepada berlakunya kes penderaan kanak-kanak?  Apakah langkah-langkah yang 
terbaik kerajaan boleh ambil untuk membendung masalah ini? 
  Kedua, statistik menunjukkan cuma penderaan yang tenat sahaja dilaporkan. 
Adakah ini kerana cara melaporkan kes penderaan sukar?  
Ketiga,  adakah  undang-undang  sedia  ada  tidak  mampu  mencegah  dan 
mengurangkan kes-kes penderaan berlaku? Terima kasih. 
  Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Kalau 
ikut maklumat yang kita dapat kumpul di Jabatan Kebajikan Masyarakat, penderaan iaitu 
pesalah itu bukan sahaja ibu bapa tetapi juga termasuk dewasa atau saudara-saudara 
yang dikenal oleh kanak-kanak.  Mungkin, adakah kemiskinan itu adalah satu punca?  
Saya rasa itu adalah salah satu punca tetapi bukan punca yang pertama. Untuk kita 
membasmi kemiskinan di bawah JKM, kita ada bantuan bulanan yang diberi dan di 
bawah kerajaan, kita ada BR1M. Di samping itu kita juga bekerjasama dan ada beberapa 
kementerian  juga  ambil  tindakan  untuk  beri  bantuan  kepada  golongan  yang  ada 
keperluan supaya mereka dapat berdikari melalui kerjaya mereka atau perniagaan 
mereka seperti Program 1AZAM.   
  Adakah laporan itu sukar dibuat?  Saya rasa itu tidak betul kerana sekiranya 
ada masalah kes penderaan kanak-kanak, kami telah pun sediakan satu talian kasih 
15999 yang mana 24 jam boleh kita buat laporan dan juga boleh buat laporan dalam 
Bahasa Malaysia, bahasa Tamil dan juga bahasa Cina.  Di samping itu, selepas kita 
dapat laporan biasanya kalau masalah itu adalah masalah yang urgent, pegawai Jabatan 
Kebajikan Masyarakat akan bertindak dengan serta-merta. Soalan yang terakhir itu apa 
ya?  Undang-undang- undang-undang itu kita selalu akan mengemas kini.   
Tadi saya telah pun beritahu, baru-baru ini 1 Januari 2017 kita telah pun 
melaksanakan  atau  Akta  Kanak-kanak  (Pindaan)  2016  telah  pun  dieffectivekan. 
Hukuman pun telah pun dinaikkan dan juga sekarang kita telah sediakan maklumat 
nama-nama pesalah yang berkenaan dengan kes-kes penderaan kanak-kanak yang 
mana pengusaha-pengusaha taska dan juga bidang-bidang yang berkenaan dengan 
kanak-kanak boleh buat permohonan dengan KP JKM dan boleh semak nama supaya 
kita pastikan pekerja yang kita ambil itu bukanlah orang yang terlibat dalam kes-kes 
penderaan kanak-kanak dan juga disabit salah. Sekian, terima kasih. 
 
2.  Puan  S.  Bagiam  A/P  Ayem  Perumal  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan, sama ada kerajaan bercadang untuk membatalkan atau menggantung 
lesen memandu terhadap sesiapa yang memandu sehingga menyebabkan kemalangan 
dan mengakibatkan kematian bagi pemandu yang jelas tidak mematuhi peraturan jalan 
raya. 
  Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan selamat pagi.  
Tuan Yang di-Pertua, Akta Pengangkutan Jalan 1987 telah memperuntukkan 
bahawa lesen memandu seseorang itu boleh digantung apabila pemandu itu tidak 
mematuhi peraturan jalan raya dan memandu kenderaan motor secara melulu atau 
membahayakan  yang  menyebabkan  kematian.  Di  bawah  subseksyen  41(1)  Akta 
Pengangkutan Jalan 1987, mahkamah boleh mengambil tindakan menggantung lesen 
memandu seseorang itu jika pemanduannya menyebabkan kematian kerana memandu 
dengan melulu atau membahayakan. Hukuman di bawah seksyen ini ialah penjara 
selama tempoh tidak kurang daripada dua tahun dan tidak lebih daripada 10 tahun dan 
denda tidak kurang daripada RM5,000 dan tidak lebih daripada RM20,000. 
  Selain dari itu seseorang itu akan hilang kelayakan ataupun digantung lesen 
daripada  memegang atau mendapatkan sesuatu lesen memandu selama tempoh tidak 
kurang daripada tiga tahun dari tarikh sabitan dan dalam hal sabitan kali kedua atau kali 
kemudian hilang kelayakan atau digantung selama tempoh 10 tahun dari tarikh sabitan. 
Jika berkaitan dengan pemegang lesen memandu percubaan, mahkamah akan batalkan 
lesen memandu itu. Setakat ini kerajaan telah menggantung sebanyak 1,115 lesen 
memandu dan telah membatalkan sebanyak 246 lesen memandu sejak tahun 2006 
hingga Februari 2017. Terima kasih.   
4                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
  Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Timbalan Menteri atas jawapan tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menerima baik dasar pelaksanaan sistem AWAS 
bagi menangani isu-isu lalu lintas. Soalan tambahan saya adalah, apakah langkah-
langkah yang akan diambil bagi pesalah-pesalah trafik ringan ataupun berat terutama 
warga asing yang terdiri daripada pelancong antarabangsa yang akan meninggalkan 
negara dalam tempoh yang singkat mahupun kenderaan daripada  negara jiran sebelum 
mereka melepasi pintu imigresen kita. Terima kasih. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan mengambil 
tindakan  seperti  denda-denda  yang  telah  saya  sebutkan  tadi  mengikut  Akta 
Pengangkutan Jalan 1987. Sekarang ini kerajaan lebih telah memperketat di pintu-pintu 
masuk  negara  untuk  memastikan  kenderaan-kenderaan  asing  dipastikan  untuk 
membayar denda-denda ataupun dikenakan tindakan mengikut undang-undang negara. 
Terima kasih. 
■1020 
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Ringkas sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Menteri Pengangkutan, apakah hasil 
setakat ini setelah Sistem Demerit diperkenalkan pada 1 April tahun ini dan juga saya 
hendak tahu, berapa ramaikah yang telah digantung lesen mereka? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai Sistem Demerit 
yang baru diperkenalkan pada 1 April dan dikuatkuasakan sejak 15 April ini, belum ada 
yang digantunglah.  Akan tetapi sejak 15 April hingga 17 April, tiga hari ini kerajaan telah 
merakam sebanyak 5,972 kesalahan melanggar lampu merah dan yang melebihi had 
laju, kerajaan telah merakam sebanyak 5,455. Jadi banyak kesalahan oleh pengguna 
jalan raya setelah kita kuatkuasakan 15 April ini, tiga hari sahaja pun dah begitu beribu 
yang telah melanggar. Itu maklumat tetapi setakat ini, belum ada lagi yang membayar 
denda daripada Demerit ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Hanafi, bagi dia orang masa 
lagilah untuk gantung.   
 
3.  Datuk Ng Chiang Chin minta Menteri Pertahanan menyatakan, sama ada 
koridor transit dalam parameter rondaan maritim yang dipersetujui di antara Kerajaan 
Malaysia, Indonesia dan Filipina pada September 2016 merangkumi kebenaran untuk 
membenarkan pasukan bersenjata atau penguat kuasa negara anggota lain memasuki 
perairan Malaysia untuk menahan kumpulan pengganas yang disyaki memasuki ke 
wilayah negara kita, adakah persetujuan tersebut turut meliputi rondaan udara yang 
menjadikan ruang udara Malaysia sebahagian daripada parameter rondaan bersama.  
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum]:  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi.   
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rangka Kerja Trilateral Cooperative Agreement 
yang telah dipersetujui antara Kerajaan Malaysia, Indonesia dan Filipina, pelaksanaan 
operasi  mengejar  merentasi  sempadan  oleh  pihak  Angkatan  Tentera  dan  agensi 
keselamatan ketiga-tiga negara adalah dibenarkan bagi meneruskan pemburuan ke atas 
kumpulan penculik bersenjata sehingga melangkaui sempadan negara masing-masing 
selagi mana ianya berada di dalam kawasan Maritim yang telah dikenal pasti termasuk 
laluan koridor transit. 
Terdapat dua elemen rondaan maritim yang akan dilaksanakan di bawah 
kerjasama  tiga  hala iaitu  rondaan laut  dan  rondaan  udara.  Rondaan udara  akan 
dilaksanakan secara gabungan menggunakan aset udara secara bergilir antara ketiga-
tiga negara di dalam kawasan maritim yang telah dikenal pasti.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan tambahan. 
Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri yang telah beri penjelasan. Soalan tambahan saya ialah adakah 
sebarang  kumpulan  pengganas  atau  penjenayah  yang  ditangkap  oleh  pasukan 
bersenjata negara jiran Indonesia dan Filipina dalam perairan atau ruang udara Malaysia 
di bawah rondaan bersama akan diserahkan kepada negara jiran atau Malaysia. Adakah 
mereka akan menghadapi mahkamah Malaysia dan sejauh manakah rondaan bersama 
ini berhasil dalam mengurangkan ancaman kegiatan pengganas dan penculikan di 
Malaysia terutamanya di Eastern Sabah Security Command. Terima kasih. 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             5                
 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum:  Terima kasih Yang Berhormat di atas 
soalan tersebut.  Sebenarnya kita sekarang ini di peringkat rundingan tentang beberapa 
perkara iaitu SOP, rondaan dan sebagainya. Ada beberapa mesyuarat telah diadakan 
oleh working group yang mana di antara Ogos sehingga sekarang ini sudah ada lebih 
kurang lima mesyuarat yang telah diadakan bersama dan di peringkat Menteri dan 
sebagainya, telah kita adakan. Menteri kita sudah ada empat kali daripada di Vientianne 
Manila, Bali, Hawaii dan di Vientiane, Laos baru-baru ini. Kita telah mengadakan dan kita 
di peringkat tandatangani persetujuan antara ketiga-tiga negara. Ada beberapa perkara 
yang masih di peringkat rundingan.   
Jadi setakat ini belum mendapat, saya hendak beri jawapan secara detail 
berkenaan  dengan  pendakwaan,  sekiranya  tertangkapnya  penjenayah  di  dalam 
kawasan-kawasan yang tertentu. Akan tetapi setakat ini hari belum pernah lagi kita 
tangkap mereka yang telah mendapat, yang melakukan penculikan biasanya kita tidak 
tahu siapalah. Setakat ini belum ada pendakwaan dan mereka yang terlibat telah didakwa 
di mana-mana mahkamah sama ada di dalam kawasan kita atau di Filipina atau di 
Indonesia.  
Biasanyalah kalau berlaku benda itu dalam kawasan kita memang kita akan 
dakwa di bawah undang-undang kita.  Akan tetapi kalau berlaku di luar kawasan, saya 
tidak pastilah sama ada tindakan-tindakan tertentu. Ini walau bagaimanapun, ini sedang 
dalam rundingan yang sedang dijalankan. Akan tetapi walau bagaimanapun, kita pasti 
dengan adanya persefahaman antara tiga buah negara ini, kita akan rasa soal-soal 
penculikan di kawasan ini akan dapat direda.   
Walaupun sebelum ini pun walaupun belum ada rundingan ini antara tiga 
negara, penculikan jarang berlaku di atas tanah besar Sabah kerana kawalan di bawah 
pasukan keselamatan kita dengan ESSCOM dan sebagainya menyebabkan mereka 
gagal mengadakan kerja-kerja penculikan di darat. Oleh sebab itu mereka sekarang ini 
beralih ke laut dan dulu is a very, orang kata organized. Mereka hanya menculik orang-
orang yang tertentu, tauke-tauke dan sebagainya.  
Sekarang ini hanya mereka culik siapa yang ada, nelayan pun telah diculik. 
Maknanya mereka telah sekarang desperate. Maknanya kawalan yang dibuat oleh 
pasukan keselamatan kita agak telah berjaya.  So, sekarang ini di peringkat yang 
keduanya ialah untuk kerjasama antara tiga negara. Apa-apa pun, saya akan jelas 
kepada Dewan yang mulia ini daripada semasa ke semasa bergantung pada soalan yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang berhormat Menteri.  
 
4.   Puan Bathmavathi Krishnan minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat menyatakan, sama ada komponen golongan OKU diberi perhatian yang 
sewajarnya  dalam  pewujudan  masyarakat  inklusif  di  bawah  progam  MOST  iaitu 
Management of Social Transformation, dan apakah komitmen yang dijanjikan oleh 
kerajaan dan kementerian pada Asia Pacific Ministerial Forum of MOST yang telah 
diadakan pada bulan Mac 2017. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat dengan kerjasama United Nations Educational Scientific and 
Cultural Organisations, dengan izin, telah menganjurkan Asia Pacific Ministerial Forum 
of Management of Social Transformation Program pada 22 hari bulan, dan 23 hari bulan 
Mac, tahun ini di Hotel Sunway Putra, Kuala Lumpur. Selain itu, Senior Official Meeting 
for Asia Pacific, Regional of Forum of MOST juga telah diadakan dua hari sebelum 
Ministerial Forum iaitu pada 20 dan 21 Mac 2017.   
Kedua-dua mesyuarat dan Forum MOST ini telah mendapat sambutan yang 
baik daripada wakil 17 buah negara di rantau Asia Pasifik yang melibatkan antara Menteri 
yang memegang portfolio pembangunan sosial, pegawai kanan kerajaan, penyelidik 
universiti, wakil Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan pertubuhan-pertubuhan bukan 
kerajaan. Mesyuarat dan Forum MOST ini diadakan bertujuan untuk dijadikan sebagai 
medium perkongsian pengetahuan, kepakaran dan pengalaman dalam membangun 
serta melaksanakan dasar berpandukan bukti bersama penyelidik dan pembuat dasar.  
Ia juga bertujuan meningkatkan kerjasama serantau dalam merangka dasar 
awam yang berkesan supaya perkara-perkara berkaitan pengetahuan sains sosial dapat 
diterjemahkan ke dalam pelan tindakan yang terbaik untuk sesebuah negara. Tema 
mesyuarat dan forum program MOST bagi tahun 2017 ialah Building Inclusive Society, 
dengan izin.  
6                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Di bawah tema ini, tiga sub tema telah dikenal pasti iaitu Social Innovation, 
Ageing and Empowering of Women walaupun golongan orang kurang upaya tidak 
dijadikan sub tema dalam mesyuarat dan forum MOST ini, isu dan kepentingan OKU 
telah disentuh dan dikupas secara umum selaras dengan tema utama iaitu berkaitan 
inclusive. 
■1030 
Tiga kertas kerja berkaitan dengan OKU telah pun dibentangkan oleh wakil 
delegasi dalam mesyuarat Senior Officials’ Meeting for Asia Pacific Regional Forum of 
Management of Social Transformation Program. Antara perkara yang telah dibentangkan 
dan  dibincangkan  termasuk  peluang  pekerjaan  OKU,  kesihatan,  pendidikan  dan 
perundangan bagi melindungi golongan OKU. Selain itu, cadangan penambahbaikan 
daripada segi perundangan dan dasar bagi mempertingkatkan dan memperkasakan 
usaha untuk mengarusperdanakan OKU dalam pembangunan negara bagi menjamin 
masyarakat yang insklusif juga telah pun dibincangkan. 
Sebagai penggulungan kepada mesyuarat dan forum MOST ini, satu outcome 
document telah dipersetujui pada 23 Mac 2017. Dokumen ini merangkumi cadangan 
yang dipersetujui oleh wakil ahli negara untuk dibawa kepada kerajaan masing-masing 
bagi perhatian dan pertimbangan tindakan susulan.  
Antara perkara yang dipersetujui ialah memberi kepentingan kepada peranan 
penyelidikan dalam perancangan dan penggubalan dasar terutamanya daripada segi 
pembangunan sosial bagi sub tema termasuk memelihara kepentingan golongan OKU.  
Secara  ringkasnya,  penganjuran  mesyuarat  dan  forum  MOST  ini  telah 
menunjukkan komitmen Malaysia bukan sahaja dalam negara tetapi juga di arena 
serantau dalam membina masyarakat yang insklusif seperti dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas dan Agenda 2030 dengan 17 matlamat pembangunan lestari atau sustainable 
development goal di bawahnya. Sekian, terima kasih. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya ialah adakah kementerian merancang apa-apa program yang akan 
diadakan untuk melibatkan golongan OKU bukan sahaja di bandar tetapi juga di luar 
bandar untuk mencapai matlamat MOST ini? Terima kasih. 
Datin  Paduka  Chew  Mei  Fun:  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  ada 
persidangan MOST atau tidak ada persidangan MOST pun, kerajaan atau kementerian 
dan Jabatan Kebajikan Masyarakat telah pun mengadakan program di akar umbi supaya 
kita dapat mewujudkan satu masyarakat insklusif dan di bawah Dasar OKU Negara, 
insklusif ini juga adalah satu asas yang akan dilaksanakan oleh kerajaan. Sekian, terima 
kasih. 
 
5.  Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim minta Menteri Kerja Raya menyatakan: 
(i)  bilakah Lebuhraya PLUS di jajaran Slim River ke Utara Perak 
akan dilebarkan menjadi enam lorong (tiga sebelah) bagi 
mengatasi kesesakan yang kian bertambah dan; 
(ii)  Lebuhraya Pantai Timur-Barat Banting-Taiping amat dinanti-
nantikan, bilakah tarikh sebenar lebuh raya ini dijangka siap. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid 
Shirlin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator, 
pertambahan jumlah kenderaan menggunakan Lebuhraya Utara-Selatan ataupun PLUS 
saban  tahun  menyebabkan  lebuh  raya  tersebut  tidak  dapat  menampung  kapasiti 
kenderaan  pada  waktu  puncak  termasuk  pada  musim  perayaan  dan  juga  cuti 
persekolahan. Kementerian Kerja Raya sentiasa prihatin terhadap kesesakan yang 
sering berlaku ini dan sentiasa proaktif di dalam mencari kaedah bagi mengurangkannya.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator juga, perjanjian konsesi antara 
pihak kerajaan dan PLUS adalah termasuk kerja-kerja pelebaran Lebuhraya Utara-
Selatan yang melibatkan jajaran Rawang ke Shah Alam, Bukit Lanjan ke Jalan Duta dan 
dari Nilai ke Seremban. Semua skop kerja-kerja pelebaran jalan ini telah disiapkan oleh 
pihak PLUS.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             7                
 
Pelebaran lebuh raya di jajaran Slim River ke Utara Perak seperti yang 
dicadangkan Yang Berhormat Senator tidak termasuk dalam perjanjian konsesi ini dan 
pihak kementerian masih belum mempunyai perancangan mengenainya.  
Namun  demikian,  antara  langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  bagi 
mengurangkan  kesesakan  di  Lebuhraya  PLUS  di  bahagian  Utara  adalah  dengan 
pembinaan Lebuhraya Pantai Barat ataupun West-Coast Expressway, dengan izin. 
Perjanjian konsesi bagi projek lebuh raya ini telah pun ditandatangani pada tahun 2013.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator juga, 
Lebuhraya Pantai Timur Barat Banting-Taiping adalah merujuk kepada Lebuhraya Pantai 
Barat ataupun West-Coast Expressway dari Banting ke Taiping. Kerja-kerja pembinaan 
lebuh raya ini sedang giat dijalankan dan kini telah mencapai kemajuan kerja sebanyak 
31.11 peratus. Projek ini mengambil masa selama 60 bulan dan dijangka siap pada Ogos 
2019 mengikut perjanjian konsesi.  
Sehubungan itu, apabila siap kelak, ianya akan memberi pilihan tambahan 
kepada pengguna jalan raya dan diharapkan dapat mengurangkan kesesakan lebuh raya 
di bahagian Utara Selangor dan Perak. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, juga 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Berhubung kait dengan kesesakan 
kenderaan yang semakin bertambah terutamanya semasa di musim cuti di jajaran 
Lebuhraya  PLUS  Slim  River-Ipoh  serta  selalunya  berlaku  kemalangan  jalan  raya 
mengakibatkan kemalangan maut di kawasan Gua Tempurung, maka soalan tambahan 
saya iaitu apakah tindakan kerajaan untuk mengatasi perkara ini? Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator di atas soalan tambahan.  
Yang  Berhormat,  sesungguhnya  kementerian  amat  prihatin  dengan  isu 
kesesakan di lebuh raya khususnya disebabkan kemalangan dan musim perayaan, Yang 
Berhormat ya. Justeru itu, kita di peringkat kementerian terutama sekali bagi lebuh raya 
utama seperti Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS) dan juga beberapa lebuh raya dalam 
bandar yang mempunyai isi padu trafik yang tinggi terutama sekali pada musim puncak, 
musim perayaan dan cuti panjang, sebenarnya Yang Berhormat, beberapa langkah 
proaktif dilaksanakan bagi mengurangkan masalah kesesakan yang berlaku pada musim 
perayaan.  
Selain  daripada  alternatif  yang  dibincangkan  tadi,  WCE,  saya  ingin  juga 
menyentuh mengenai satu projek yang juga merupakan satu cadangan tambahan iaitu 
projek naik taraf Jalan Persekutuan FT60 dari Damar Laut ke Changkat Jering, Perak 
yang melibatkan naik taraf jalan sedia ada kepada laluan empat lorong dua hala 
sepanjang 70 kilometer. Anggaran kos adalah sebanyak RM1.15 bilion, Yang Berhormat.  
Dan untuk pengetahuan Yang Berhormat, projek ini dipecahkan kepada lima 
pakej dan kelulusan telah diberikan untuk pelaksanaan pakej satu dan sub pakej 2A. Dan 
sudah tentu Yang Berhormat, pembinaan FT60 ini ataupun naik taraf jalan FT60 ini 
dijangka akan dapat mengurangkan kesesakan di jalan raya utama di negeri Perak 
terutama sekalinya dalam musim perayaan.  
Dan seperti yang saya katakan awal tadi, antara langkah-langkah proaktif bagi 
menangani kesesakan pada musim perayaan yang merupakan mungkin tidak selalu 
berlaku, hanya masa-masa yang terpilih, antara langkah-langkah yang diambil oleh pihak 
kementerian  termasuklah  menggalakkan  pengguna  untuk  membuat  perancangan 
perjalanan melalui nasihat waktu perjalanan ataupun lebih dikenali sebagai travel time 
advisory atau TTA bagi mengelakkan tumpuan semasa perjalanan secara serentak. 
Maklumlah, banyak kereta yang berada di jalan semasa musim-musim begini.  
■1040 
  Di samping itu, pihak kementerian sering mengadakan kolaborasi dengan pihak 
Polis Diraja Malaysia (PDRM) dari segi aspek penguatkuasaan dan juga kelancaran trafik 
terutama sekali penggunaan lorong-lorong kecemasan pada hari kemuncak tertentu 
Yang Berhormat. Di samping itu kita juga menggalakkan ataupun pihak konsesi sendiri 
digalakkan untuk menambah bilangan petugas di plaza tol, kawasan R&R dan hentian 
sebelah di samping mendapat juga bantuan daripada RELA bagi mengawal trafik di 
kawasan  R&R  dan  juga  hentian  sebelah.  Di  samping  itu  Yang  Berhormat,  pihak 
kementerian melalui juga syarikat konsesi ini meningkatkan bilangan kekuatan pasukan 
rondaan dan juga kren untuk bantuan kecemasan sekiranya berlaku apa-apa kejadian 
kemalangan. 
8                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
  Di samping itu, pihak konsesi juga diminta untuk menambah bilangan lorong 
transaksi  tol  termasuk  mengaktifkan  kutipan  tol  secara  berlapis  ataupun  multiple 
transactional  lane,  dengan  izin,  di  plaza  tol  tertentu.  Di  samping  itu  kita  juga 
menggalakkan penggunaan kutipan tol elektronik atau ETC melalui pemberian diskaun 
atau rebat tol semasa musim perayaan tertentu dan di samping itu yang sering kita juga 
laksanakan Yang Berhormat termasuklah hebahan maklumat trafik sama ada melalui 
media massa, media elektronik, papan tanda ITS dan juga media sosial seperti saluran 
Twitter  bagi  membolehkan  pengguna  menggunakan  maklumat  trafik  yang  terkini. 
Terdapat juga SOP apabila berlakunya kemalangan Yang Berhormat, yang mungkin 
saya boleh kongsikan selepas ini dengan Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan. 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
bila Menteri Kerja Raya datang pagi ini saya rasa touching bila bercakap soal lebuh raya. 
Jadi saya hendak tanya status Lebuhraya Rantau Panjang ini 22 kilometer yang Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri telah umum pada 22 Ogos 2015 semasa lawatan kerja 
ke Rantau Panjang. Jadi saya hendak tahu status lebuh raya ini walaupun orang 
Kelantan panggil lebuh raya walaupun pendek sebab tidak ada lebuh raya. Jadi saya tak 
sabar hendak tahu status kedudukan terkini lebuh raya sepanjang 22 kilometer Rantau 
Panjang ke Pasir Mas. Sekian, terima kasih. 
  Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abdul  Rashid  Shirlin:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
memandangkan  soalan  ini  adalah  di  luar  daripada  soalan  asal  insya-Allah  Yang 
Berhormat saya akan dapatkan maklumat dan akan serahkan secara bertulis kepada 
Yang Berhormat dengan segera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Datuk Yoo Wei How. Silakan.  
   
6.  Datuk Yoo Wei How minta Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan menyatakan: 
(a)  apakah  status  pelaksanaan  Pelan  Transformasi  Pihak 
Berkuasa Tempatan (PBT) di seluruh negara, antaranya Majlis 
Bandaraya Alor Setar setakat ini; dan  
(b)  bagaimanakah tahap penglibatan kementerian dalam proses 
pengumpulan  pandangan  dan  suara  rakyat,  serta  sejauh 
mana kementerian dapat mengawal selia pelaksanaan Pelan 
Transformasi PBT.   
  Timbalan  Menteri  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How di atas 
soalan yang mengehendaki jawapan terhadap perancangan kementerian terhadap Pelan 
Transformasi PBT.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How saya ingin 
memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa Pelan Transformasi Pihak Berkuasa 
Tempatan, tema kita “PBT di Hati Rakyat”, adalah merupakan satu jajaran kepada 
Agenda Transformasi Nasional melalui Program Transformasi Kerajaan. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan akan melaksanakan Pelan Transformasi Pihak 
Berkuasa  Tempatan-  “PBT di  Hati  Rakyat”,  berdasarkan  kepada  beberapa faktor. 
Pertama, kepesatan pembangunan dan perbandaran di Malaysia berlaku secara pantas 
dan dinamik. Selain daripada itu, situasi ini mendorong migrasi rakyat daripada luar 
bandar ke bandar meningkat pada setiap tahun atas faktor ekonomi dan sosial yang lebih 
baik.  
Sehingga tahun 2016, saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat 
Datuk, jumlah migrasi penduduk ke bandar telah pun mencapai 74.8 peratus dan 
peningkatan kadar migrasi memberikan cabaran yang utama kepada pihak berkuasa 
tempatan  untuk  menguruskan  isu-isu  dan  cabaran-cabaran  berkaitan  dengan 
perbandaran untuk memenuhi keperluan dan cita rasa serta aspirasi rakyat.  
  Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, kesedaran rakyat terhadap hak 
mereka semakin meningkat. Mereka mahu tuntutan untuk mendapatkan kualiti yang baik 
dari segi kesejahteraan hidup bertambah dan meningkat.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             9                
 
Persepsi yang sering berlegar di kalangan rakyat dalam kawasan bandar 
termasuk  jugalah  yang  kadang-kadang  dimainkan  oleh  pihak-pihak  pembangkang 
mengatakan bahawa PBT tidak kompeten, kurang responsif, menggunakan cara kerja 
yang lama, terlibat dengan korupsi serta lemah dalam pengurusan isu perbandaran.  
Maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri Kesejahteraan 
Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  telah  pun  mengarahkan  supaya 
dibangunkan, diwujudkan satu Pelan Transformasi Pihak Berkuasa Tempatan untuk 
meningkatkan  lagi  kualiti  pencapaian  perkhidmatan  pihak  berkuasa  tempatan  dan 
menyejahterakan kehidupan rakyat dengan proses dan prosedur kerja yang sistematik 
telus di antara Kerajaan Pusat, kerajaan negeri, dan pihak berkuasa tempatan. 
  Maka untuk itu Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator 
Datuk Yoo Wei How pelan ini Tuan Yang di-Pertua ia mengandungi enam teras dan di 
sokong  oleh  22  strategi  pelaksanaan.  Tiga  teras  pertama  yang  melibatkan  pihak 
berkuasa tempatan adalah pembangunan modal insan, kecekapan perkhidmatan dan 
pengukuhan  kewangan  dan  dikhususkan  untuk  memperkasakan  organisasi  pihak 
berkuasa tempatan.  
Tiga lagi teras Tuan Yang di-Pertua, iaitu kesejahteraan rakyat, penglibatan 
rakyat dan komunikasi berkesan melibatkan penekanan terhadap kesejahteraan rakyat. 
Ini ada kaitan antara pihak berkuasa tempatan dengan rakyat dan kita harap supaya 
kolaborasi ini di antara pihak berkuasa tempatan dengan rakyat iaitu pembayar cukai 
terutama rakyat dalam kawasan bandar akan menghasilkan persekitaran yang selamat, 
sejahtera, memudahkan lagi perkongsian maklumat yang tepat. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator buku ini telah 
pun  disiapkan  Tuan  Yang  di-Pertua...  [Menujukan  sebuah  buku]  Ini  saya  hendak 
tunjukkan dengan Yang Berhormat. Yang Berhormat tengok buku ini baik-baik, telah pun 
disiapkan bersama enam buku panduan pelaksanaan mengikut teras masing-masing 
untuk dilaksanakan oleh semua pihak berkuasa tempatan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Termasuk Majlis Bandaraya Alor Setar.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat buku itu ada bagi tak kepada senator-
senator?  
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak bagi tak buku itu? 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tidak, saya hendak tunjukkan buku itu 
sudah siap, buku ini sudah siap ini kerana apa Tuan Yang di-Pertua saya tak hendak 
nanti Yang Berhormat Datuk Yoo ingat cakap sahaja tetapi tak ada. Jadi hari ini buku ini 
saya tunjuk sudah siap, buku ini tidak boleh di bagi selagi belum dilancarkan oleh Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri... [Disampuk]  
Jadi saya tunjuk supaya Yang Berhormat Datuk Yoo confident yang buku ini 
iaitu Pelan Transformasi Pihak Berkuasa Tempatan akan dilaksanakan dan insya-Allah 
Tuan Yang di-Pertua akan dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri pada pertengahan tahun 2017. 
  Menjawab  kepada  persoalan  yang  kedua  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Datuk Yoo tadi tentang bagaimana agaknya kita adakan, mendengar suara-
suara rakyat melalui transformasi kita adakan, bagaimana kita mendapat feedback 
daripada rakyat. Saya hendak memaklumkan kepada Yang Berhormat, untuk kita 
menghasilkan buku Pelan Strategik Transformasi PBT ini kita telah mengadakan lima 
bengkel yang melibatkan kepimpinan tempatan, yang melibatkan NGO, wakil-wakil 
daripada suara rakyat. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, sesi-sesi town hall dan 
Hari Terbuka Pelan Transformasi Sosial dan sebagainya diadakan dari semasa ke 
semasa.  
  Jadi saya hendak meyakinkan kepada Yang Berhormat Datuk Yoo jangan 
bimbang Yang Berhormat, pelan ini akan dilancarkan pada tahun ini dan insya-Allah kita 
akan melihat perubahan yang akan berlaku kepada pihak berkuasa tempatan dengan 
syarat kerajaan-kerajaan negeri menyokong kepada usaha yang akan dilaksanakan oleh 
pihak kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Yoo Wei How: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan adanya 
Datuk Halimah dekat Dewan ini memang kita tidak bimbanglah. Maka saya tiada soalan 
tambahan kerana jawapan yang cukup komprehensif. Terima kasih. 
10                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Halimah, you sudah menakutkan 
Senator dengan jawapan itu fasal dia tak mahu tanya soalan tambahan. Yang Berhormat 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin. 
 
7.  Dato'  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mat  Yasin  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan, bilangan perokok negara ini yang berusia 15 tahun dan ke atas dan 
nyatakan langkah-langkah kerajaan untuk mengurangkan kadar merokok 30 peratus bagi 
tahun 2017 ini serta seterusnya menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara yang 
bebas daripada sebarang bentuk amalan merokok menjelang 2045 sebagaimana Pelan 
Strategik Kebangsaan bagi Kawalan Tembakau 2015-2020 Kementerian Kesihatan 
Malaysia. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul 
Rahman bin Mat Yasin. Soalan ini berkenaan dengan merokok Tuan Yang di-Pertua. 
■1050 
Tuan Yang di-Pertua, tinjauan Kajian Kesihatan Morbiditi Kebangsaan yang 
dijalankan pada tahun 2015 menunjukkan terdapat seramai lima juta atau 22.8 peratus 
rakyat Malaysia berumur 15 tahun ke atas yang merokok. Di bawah Pelan Strategik 
Kebangsaan  2015-2020,  pelbagai  strategi  telah  diatur  bagi  memastikan  Malaysia 
menjadi sebuah negara yang bebas dari amalan merokok menjelang tahun 2045. 
Strategi yang dilaksanakan adalah selaras dengan Malaysia sebagai negara 
berparti kepada WHO Framework Convention on Tobacco Control atau WHO FCTC, dan 
terdapat dua strategi utama bagi menurunkan prevalence merokok iaitu aktiviti-aktiviti ke 
arah pencegahan bagi memastikan bilangan perokok baru dapat dibendung dan aktiviti-
aktiviti rawatan iaitu bagi memastikan mereka yang merokok dapat dibantu untuk berhenti 
merokok. 
Berkaitan dengan aktiviti pencegahan, Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) 
sedang menjalankan usaha-usaha untuk mengurangkan kebolehdapatan merokok dan 
produk tembakau terutama di kalangan remaja dengan mencadangkan kenaikan cukai 
dan kenaikan harga rokok. Ini selaras dengan saranan WHO FCTC supaya cukai rokok 
adalah 75 peratus dari harga rokok, Tuan Yang di-Pertua.  
Kerajaan juga komited untuk memastikan sebarang bentuk pengiklanan sama 
ada secara langsung atau tidak langsung adalah tidak dibenarkan bagi memastikan 
golongan remaja tidak terpengaruh dengan tabiat merokok. Kerajaan juga sedang 
melaksanakan kempen-kempen kesedaran kepada kumpulan sasar tertentu meliputi 
prasekolah dan sekolah rendah di bawah Program IMFree. Secara khususnya Program 
IMFree telah dibangunkan untuk memberi kesedaran dan perasaan benci kepada aktiviti 
merokok dalam kalangan pelajar sekolah.  
Berkaitan aktiviti rawatan berhenti merokok, Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Kesihatan  Malaysia  (KKM)  telah  mengadakan  dua  bentuk  perkhidmatan  mengikut 
kumpulan sasar iaitu sekolah rendah, sekolah menengah, institusi pengajian tinggi dan 
orang awam. Bagi sekolah rendah dan menengah, Program Kesihatan Oral Tanpa Asap 
Rokok (KOTAK) telah dibangunkan di mana program ini bertujuan untuk menjalankan 
saringan awal dan memberikan intervensi awal kepada murid-murid sekolah. Program 
saringan dan intervensi juga akan dibangunkan di institusi pengajian tinggi di mana 
Kementerian Kesihatan Malaysia dan Kementerian Pengajian Tinggi akan menjalankan 
program saringan dan rawatan. 
Bagi orang awam Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia 
(KKM) telah pun membangunkan Program ‘M’ Quit di mana perkhidmatan berhenti 
merokok diperluaskan dengan kerjasama sektor awam dan swasta. Perokok kini boleh 
mendapatkan perkhidmatan berhenti merokok di mana-mana fasiliti yang telah diiktiraf 
oleh  Kementerian  Kesihatan  Malaysia.  Satu  laman  sesawang  khas  iaitu 
jomquit.moh.gov.my telah dibangunkan untuk membantu perokok untuk mendapatkan 
panduan, petua, informasi dan maklumat tentang cara-cara ingin berhenti merokok, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan 
sebentar tadi. Kita dapati industri tembakau menjadikan golongan kanak-kanak, remaja 
dan belia yang berumur 15 tahun hingga 40 tahun sebagai sasaran jualan rokok kerana 
golongan inilah yang paling kuat merokok. 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             11                
 
Soalan tambahan saya ialah setakat manakah kejayaan Program Generasi 
Malaysia Bebas Merokok termasuk program saringan dan intervensi murid-murid sekolah 
seperti mana sasaran  Kementerian  Kesihatan  Malaysia dalam menentukan  rakyat 
Malaysia yang lahir pada tahun 2009 dan ke atas tidak memulakan ataupun tidak 
merokok.  
Kedua, sejauh manakah peluasan tempat-tempat larangan merokok membantu 
menjadikan Malaysia negara bebas rokok sedangkan masih ramai yang merokok di 
kawasan larangan merokok kerana kelemahan penguatkuasaan. Jadi adakah kerajaan 
bercadang  menggunakan  NBOS  untuk  memberi  kerjasama  dengan  agensi-agensi 
penguat kuasa lain seperti pihak berkuasa tempatan dalam menangani isu ini? 
Seterusnya,  setakat  manakah  sambutan  dan  keberkesanan  Program 
Perkhidmatan Bersepadu Berhenti Merokok atau Integrated Quit Smoking Services, 
dengan izin, yang terdapat di hospital kerajaan, klinik swasta, farmasi, USM, M Quit toll 
line dalam mengurangkan bilangan perokok dalam negara ini. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Senator. Ada banyak soalan ini. Saya jawab yang kemudian dulu.  
Tentang kejayaan berhenti merokok Tuan Yang di-Pertua, setakat ini pihak 
kementerian dengan kerjasama pihak swasta telah pun mengadakan banyak klinik 
berhenti merokok, Tuan Yang di-Pertua iaitu di hospital kerajaan terdapat sebanyak 43 
buah hospital yang ada klinik berhenti merokok, Klinik Kesihatan Kerajaan (KK) sebanyak 
771 buah yang ada klinik berhenti merokok, pihak swasta iaitu farmasi dan juga klinik 
swasta ada 165 fasiliti yang menawarkan klinik berhenti merokok.   
Setakat  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  kejayaan  ialah  sebanyak  23  peratus. 
Bermakna antara mereka yang telah pergi mendapatkan rawatan, sebanyak 23 peratus 
daripada mereka berjaya untuk berhenti merokok dalam masa enam bulan. Tahun lepas, 
ada lebih kurang 10,000 orang yang pergi mendapatkan rawatan di klinik-klinik kerajaan 
dan juga swasta.  
Tentang  kawasan  larangan  merokok  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  memang 
bekerjasama dengan pihak NBOS, PBT, KPT dan KPM. Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, 
terdapat 23 jenis kawasan yang telah pun digazet sebagai kawasan berhenti merokok. 
Terakhir digazet Tuan Yang di-Pertua ialah taman-taman awam, Taman Negara. Taman 
Negara di tempat perkhemahan, di hentian kanopi dan juga di menara tinjau. Kawasan 
ini memang tidak boleh merokok. Kawasan R&R pun sudah pun digazet sebagai 
kawasan larangan merokok, Tuan Yang di-Pertua. Cuma, corner, sudut tertentu sahaja 
yang boleh merokok. Memang kita mendapat kerjasama dari pelbagai pihak untuk 
melaksanakan program ini, Tuan Yang di-Pertua. 
Selain daripada itu, soalan tambahan tadi berkenaan dengan sasaran kanak-
kanak remaja, memang Tuan Yang di-Pertua, peraturan tanaman tembakau sekarang ini 
amat longgar diletak di bawah peraturan Akta Kawalan Makanan, Tuan Yang di-Pertua. 
Ini amat longgar sekali. Contohnya Tuan Yang di-Pertua, kanak-kanak di bawah umur 18 
tahun tidak boleh beli rokok tetapi tidak ada sebut tentang tidak boleh menjual rokok. 
Bermakna kanak-kanak ini boleh menjual rokok. Ini satu kelemahan. 
Oleh  sebab  itu  pihak  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  (KKM)  sedang 
menggubal satu undang-undang yang memang kita diarahkan supaya membawa kepada 
tahun hadapan, Tuan Yang di-Pertua. Antara cadangannya ialah menaikkan umur yang 
boleh beli rokok. Sekarang berumur bawah 18 tahun, sekarang hendak ditingkatkan 
kepada umur 21 tahun. Masalah larangan pameran. Sekarang ini walaupun tidak ada 
iklan tetapi mereka boleh letak di belakang kaunter. Kalau kita pergi ke mana-mana kedai 
makan, letak di belakang kaunter. Nampak jelas bermacam-macam jenis rokok. Ini pun 
satu perkara yang kita perlu beri perhatian.  
Undang-undang  ini  sudah  di  berbagai-bagai  peringkat.  Kita  sudah  buat 
engagement  dengan  pelbagai  stakeholders  dan  ini  sedang  diteliti  oleh  pihak 
perundangan di Kementerian Kesihatan. Larangan ini juga termasuk vape, Tuan Yang 
di-Pertua. Vape akan dimasukkan dalam undang-undang ini dan tempat larangan 
merokok juga akan dikenakan ke atas larangan vape. Maknanya vape juga tidak boleh 
dihisap ikut suka hati. Ada tempat-tempat larangan, Tuan Yang di-Pertua. Jadi bermakna 
kita sedang berusaha bersungguh-sungguh untuk mencapai matlamat kita seperti yang 
telah disarankan oleh WHO, Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
12                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
■1100 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan ini... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  duduk,  Yang 
Berhormat. Fasal kita kesingkatan masa, saya bagi satu pertanyaan sahaja.  Yang 
Berhormat tadi sudah minta empat soalan, lagi ada soalan? 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Saya hendak tanya fasal tembakau ini. 
Bila tanaman tembakau ini diharamkan, saya hendak tanya selepas tanaman tembakau 
diharamkan, berapa statistik yang kita dapat mengurangkan jumlah perokok ini? Kalau ia 
boleh tidak mengurangkan, maknanya baik biarkan tembakau ini ditanam oleh orang 
kampung dalam keadaan kos sara hidup bertambah sekarang ini.   
Sekarang ini bila tembakau tidak tanam, tidak dibenarkan tanam, diharamkan 
tanam, maka income rakyat kampung sudah berkurang sebab memang tidak mendapat 
sambutan di kalangan masyarakat kampung luar bandar. Jadi, kalau tidak boleh dengan 
mengharamkan tanaman tembakau ini, hisap rokok tidak boleh dikurangkan, saya rasa 
lebih baik biarkan tembakau ditanam. Jadi, saya hendak tanya statistik sebelum diharam 
tanaman tembakau dan selepas diharam tanaman tembakau dan juga jumlah import 
rokok, selepas diharam itu, bertambahkah atau berkurang? Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Jika  tidak  boleh  diharamkan,  halalkan  tanaman 
tembakau... [Ketawa] 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, kita di Kementerian 
Kesihatan kita amat concern dengan masalah hisap rokok ini. Bila hisap rokok, kita 
didedahkan dengan... 
Tuan Yang di-Pertua: Kita izinkan sebab merokok ini fasal banyak penuntut di 
sini yang datang pada hari ini.  Silakan, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Oleh kerana bila hisap rokok, risikonya 
banyak penyakit Tuan Yang di-Pertua. Penyakit termasuk sekali kanser paru-paru, 
penyakit jantung dan sebagainya, banyak masalah. Ini adalah penyakit yang boleh 
dicegah Tuan Yang di-Pertua, non-communicable diseases- NCDs, yang boleh dicegah.  
Sekarang ini terdapat di Kementerian Kesihatan, hospital-hospital kerajaan 
kematian akibat penyakit tidak berjangkit, termasuk yang akibat merokok ini adalah 74 
peratus Tuan Yang di-Pertua, tinggi. Setakat ini, dalam kempen kita Tuan Yang di-Pertua, 
memang tidak nampak kejayaan lagi berbanding dengan tahun lepas, ia turun 0.3 peratus 
sahaja, agak rendah sangatlah 0.3 peratus, tidak sampai 1 peratus pun, tidak signifikan. 
Akan tetapi kita terus berusaha.  Kita tidak putus asa, kita akan terus usaha. Kempen kita 
ini yang saya sebut tadi mencegah, kita tidak mahu- kita hendak mengurangkan mereka 
perokok baru, itu satu.  Kedua, hendak berubat yang sudah merokok.   
Setakat ini alhamdulillah, yang merokok itu sudah kejayaan kita 23 peratus 
berbanding dengan sebelum ini 18 peratus sahaja, bermakna sudah ada peningkatan 
Tuan Yang di-Pertua. Insya-Allah kita akan teruskan usaha kita. 
 
8.  Tuan  Chia  Song  Cheng  minta  Menteri  Kewangan  menyatakan,  jumlah 
hartanah yang telah dimiliki oleh warga asing mengikut negara asal sejak 2012 sehingga 
kini serta apakah jangkauan harga hartanah-hartanah tersebut serta adakah pelaburan 
asing ini akan menjejaskan peluang orang tempatan dari segi pemilikan rumah atau 
peluang pekerjaan. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]:  Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan tidak mengumpul data atau rekod mengenai jumlah hartanah yang dimiliki oleh 
warga asing mengikut negara asal.   
Walau bagaimanapun, terdapat statistik transaksi hartanah kediaman komersial 
dan industri dari tahun 2012 hingga 2016 yang diperoleh dari Lembaga Hasil Dalam 
Negeri  melalui  kerja  penilaian  duti  setem.  Bilangan  transaksi  ini  dapat  memberi 
gambaran peratus pemilikan oleh warga asing daripada keseluruhan bilangan transaksi. 
Berdasarkan kepada data yang telah diperoleh didapati pada tahun 2012 sebanyak 
272,669 unit rumah kediaman telah dijual, di mana 1,934 unit telah dibeli oleh warga 
asing iaitu 0.7 peratus sahaja.  Pada tahun 2013, sebanyak 246,225 unit rumah telah 
dijual di pasaran, di mana 1,846 unit sahaja dibeli oleh warga asing, jadi 0.7 peratus. 
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             13                
 
Manakala, pada tahun 2014 sebanyak 247,251 unit rumah telah dijual di 
pasaran, di mana 2,406 unit sahaja dibeli oleh warga asing iaitu 1 peratus. Pada tahun 
2015 sebanyak 235,967 unit rumah telah dijual di pasaran, di mana 1,156 unit sahaja 
dibeli oleh warga asing iaitu 0.5 peratus. Pada tahun 2016 sebanyak 203,064 unit rumah 
telah dijual di pasaran, di mana 706 unit sahaja telah dibeli oleh warga asing iaitu 0.3 
peratus.   
Ini  menunjukkan  peratusan  pemilikan  oleh  warga  asing  telah  menurun.  
Mengikut dasar yang telah ditetapkan, warga asing hanya boleh membeli hartanah yang 
bernilai melebihi RM1 juta sahaja.  Memandangkan pembelian hartanah oleh warga asing 
adalah tertakluk kepada harga yang melebihi RM1 juta sahaja dan peratus pindah milik 
kepada warga asing untuk pelbagai sektor hartanah kurang daripada 2 peratus, maka 
dapat disimpulkan peluang bagi warga tempatan untuk memiliki rumah masih tidak 
terjejas. 
Berdasarkan rekod, bilangan hartanah kediaman melebihi RM1 juta yang tidak 
terjual telah meningkat jumlahnya dari tahun 2014 iaitu sebanyak 413 unit kepada 2,116 
unit pada tahun 2016.  Dengan ada pembelian hartanah oleh warga asing sebenarnya 
memberi kesan positif kepada negara kerana dapat mengurangkan bilangan hartanah 
tidak terjual, terutama yang melebihi RM1 juta. Di samping itu juga, pembelian hartanah 
oleh warga asing, terutama untuk sektor industri dan perdagangan dapat menggalakkan 
pelaburan asing di negara ini dan seterusnya memberi peluang pekerjaan kepada warga 
tempatan. Sekian, terima kasih.  
Tuan Chia Song Cheng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dari kementerian yang berkenaan. Maka, soalan tambahan 
saya kepada kementerian ialah dalam pasaran hartanah yang agak lembab ini, apakah 
panduan kementerian kepada pemaju dan juga PBT ataupun pihak berkuasa tempatan 
supaya langkah untuk memastikan sektor hartanah berdaya saing dan juga daya tahan 
kepada perubahan ekonomi semasa? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, pihak pemaju seharusnya 
membuat kajian semula berkenaan jenis bangunan perumahan yang perlu dibina. 
Kerajaan menggalakkan pihak pemaju untuk membina lebih banyak rumah dengan harga 
yang  mampu dibeli  oleh  rakyat  kerana  permintaannya  adalah lebih  tinggi.  Dalam 
membuat sesuatu keputusan, pemaju boleh rujuk kepada laporan stok dan status yang 
dikeluarkan oleh Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan Tanah bagi mendapatkan statistik 
atau data mengenai harga, jenis rumah dan lokasi yang banyak permintaan. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekian sahaja masa untuk pertanyaan bagi jawab 
lisan. 
  [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
■1110 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar, tadi Yang 
Berhormat soalan berkenaan dengan apa, kan cakap dengan soalan. Sila, what is your 
question? Dengan izin. 
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya akan baca 
soalan ini. “Dr. Ariffin bin S.M. Omar minta Menteri Kewangan menyatakan, apakah 
keputusan tentang kes tuntutan IPIC yang berjumlah USD6.5 ke atas 1MDB dan MoF di 
Mahkamah  Penimbang  tara  London  dan  bagaimana  Kerajaan  Malaysia  dapat 
menyelesaikan kes ini?”  
  Tuan Yang di-Pertua, soalan yang saya kemukakan di sini tidak sentuh tentang 
kes perbicaraan. Saya minta ialah penjelasan tentang tuntutan IPIC dan macam manalah 
kes ini akan diselesaikan oleh Kerajaan Malaysia. Di samping itu kes ini tidak dibicarakan 
di negara ini, tetapi di luar negara. Maka apa salahnya soalan ini hingga tidak diterima 
dan ditolak atas alasan sub judice. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Tuan 
Chandra Mohan A/L S.Thambirajah. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Saya berpendapat yang sama 
juga, because kalau kita tengok sub judice, konsep sub judice ialah kalau perbincangan 
dalam Dewan ini akan prejudis dari segi prasangka, prejudis keputusan. Akan tetapi di 
sini, keputusan telah pun dibuat. So, isu prejudis tidak timbul. Itu pendirian saya. 
14                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat, saya hendak 
beritahu  bahawa,  Integrasi  literal,  the  Literal  Interpretation  in  London  Court  of 
International  Arbitration.  Perkara  yang  dibangkitkan  dibicarakan  di  Mahkamah 
Penimbang tara London. Oleh kerana LCIA merupakan sebuah mahkamah dari segi 
integrasi literal, maka perkara sub judice terpakai dalam situasi ini, juga kerana struktur.  
Yang Berhormat saya hendak beritahu- struktur penimbang tara adalah suatu 
badan kehakiman yang mempunyai badan kuasa dan fungsi kehakiman. Maka perkara 
sub judice boleh digunakan. Saya hendak beritahu kepada ahli Yang Berhormat bahawa 
dalam struktur LCIA, 22(vi), dengan izin, “to decide whether or not to apply any strict rules 
of evidence- as to the admissibility, relevance or weight of any material tendered by a 
party on any matter or fact or expert opinion: and to determine the time, manner and form 
in which such material should be exchanged between the parties and presented to 
Arbitral Tribunal.” Walau terdapat kemungkinan bahawa kes yang ditimbang tara tidak 
tertakluk kepada undang-undang sub judice. Akan tetapi apa-apa isu yang dibangkitkan 
semasa penglibatan berkenaan perkara ini akan mengakibatkan prejudis ke atas kes 
1MDB. 
 Isu-isu yang dibangkitkan ini, di kamar yang mulia ini mungkin boleh digunakan 
di timbang tara di London. Tambahan pula, yang telah saya bincangkan artikel 22.1 di 
mana memandangkan undang-undang keterangan mengenai bukti yang kukuh tidak 
terpakai  di  dalam  timbang  tara  tersebut.  Oleh  itu  jika  soalan  ini  diteruskan  dan 
diperdebatkan di kamar yang mulia ini, maka isu-isu serta fakta-fakta yang dibangkitkan 
semasa  perdebatan  ini  mungkin  memprejudiskan  serta  memudaratkan  kes  1MDB 
ataupun Kementerian Kewangan, Kerajaan Malaysia di Mahkamah Timbang tara di 
London.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, perkara tersebut adalah kaitan beberapa isu yang 
masih lagi dalam perbicaraan mahkamah di dalam negara yang mana membabitkan 
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara dan bekas Senator Dato’ Mohd Ezam Mohd Noh. 
Maka  adalah  penting  untuk  memerintahkan  supaya  soalan  ini  tidak  dibincangkan 
langsung di dalam Dewan yang mulia ini sehingga kes yang membabitkan perkara yang 
sama selesai dibicarakan dan diputuskan. Dengan dibincangkan di Dewan ini tidak akan 
memprejudiskan outcome ataupun pengaruh keputusan mahkamah.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah, 
oleh  kerana  Malaysia  mempunyai  perhubungan  dengan  United  Kingdom  secara 
kehakiman, maka mengikut Akta Reciprocal Enforcement of Judgments Act 1958, 
dengan izin, sesuatu perintah yang dibuat di salah sebuah negara boleh dikuatkuasakan 
secara  reciprocal  antara  kedua-dua  negara  tersebut.  Seterusnya  memandangkan 
bahawa, Malaysia dan United Kingdom mempunyai sistem kehakiman yang sama, maka 
isu dual separation tidak timbul dalam kes ini. 
 Ahli-ahli Yang Berhormat, soal sub judice dan prejudis, salah satu tujuan 
diadakan peraturan mengenai sub judice ialah untuk mengelakkan bahaya berlakunya 
sebarang prejudis terhadap kes yang dihadapkan ke mahkamah. Pandangan yang 
dibangkitkan di dalam sebarang mahkamah, sama ada di dalam ataupun luar negara 
mempunyai impact yang besar yang mana boleh mempengaruhi atau memprejudiskan 
keputusan hakim yang mengadili kes yang ada kaitan.  
Oleh itu, Dewan lazimnya tidak membenarkan sebarang pertanyaan atau 
perbincangan yang boleh mendatangkan prejudis secara ketara, pentadbiran keadilan, 
dengan  izin,  Administor  of  Justice  terutamanya  dalam  kes-kes  yang  kepentingan 
nasional. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekejap, duduk sekejap, saya belum habis Yang 
Berhormat.  
Sesuatu pertanyaan ini tidak boleh dikurangkan mengikut Peraturan Mesyuarat 
22(1)(g), dikurangkan cakapnya sekiranya harus melencongkan perkara yang sedang 
dibicarakan oleh mahkamah dan tidak boleh bertanya berkenaan dengan apa-apa jua 
perkara  yang  dalam  timbangan  mahkamah.  Pengasingan  kuasa,  ahli-ahli  Yang 
Berhormat, terdapat pengakuan implisit bahawa tempat pengadilan yang berwibawa 
benar adalah mahkamah dan bukan Dewan Perundangan. Membenarkan perbincangan 
kes yang ongoing dalam mahkamah boleh menggugatkan konsep pengasingan kuasa.  
Dewan Perundangan perlu berdiri tegas di atas soal pengasingan kuasa antara 
kehakiman  judiciary  dan  perundangan  legislatif.  Dengan  itu,  imej  dan  kedudukan 
mahkamah keadilan akan tetap terpelihara dan pandangan khalayak ramai. Juga dengan 
adanya pengasingan kuasa, kenyataan-kenyataan yang dibangkitkan dalam Dewan tidak 
mampu mencetuskan prejudis dalam kalangan masyarakat terhadap defendan-defendan 
dan bertujuan menentukan fundamental justice ataupun keadilan asas. Ini adalah petua 
saya. 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             15                
 
  Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Saya tidak soal tafsiran yang diberi 
oleh Tuan Yang di-Pertua. Cuma saya hendak bangkitkan lagi satu isu, surat itu 
ditandatangani oleh Setiausaha Dewan Negara.  
Ini dari segi procedural saya hendak tanya. Kalau masih ingat dalam House of 
Commons, kes Pinochet. Masa Pinochet extradition kepada Spain- House of Commons 
dia buat satu keputusan, tidak boleh dibuat oleh Clerk of the House, kecuali kena dibuat 
oleh Speaker. So, ini dari segi procedural, ini untuk semua kita. Kemungkinan kita semua 
akan ada soalan yang ditolak. Cuma dari segi prosedur  kalau sekarang tidak payah 
cuma hendak check, whether Clerk of the House boleh sign atau tidak mengikut House 
of Commons punya rules ini. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, soalan dibenarkan atau 
ditolak adalah keputusan Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara. Ini tidak dibuat oleh 
Setiausaha. Akan tetapi untuk menyenangkan kerja saya, Setiausaha menghantar surat 
bagi pihak saya. So, saya ingat tu tidak ada melanggar mana-mana peraturan mesyuarat 
di dalam Dewan Negara ini. Oleh kerana itu saya harap Yang Berhormat-Yang Berhormat 
akan terimalah petua saya. Terima kasih. 
   
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato' Lee Chee Leong]:Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Atas Titah Ke Bawah Duli 
Yang Amat Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dan  selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada hari Khamis, 20 April 2017.” 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, ada yang menyokong.  
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA 
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya 
dipersembahkan  kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan 
Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku, Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan 
Negara Malaysia di dalam persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan 
Negara  mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan  menjunjung 
kasih kerana Titah Seri Paduka Baginda semasa membuka Penggal 
Kelima, Parlimen Yang Ketiga Belas.” [18 April 2017] 
16                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Tuan  Yang d-Pertua:  Sambungan  perbahasan,  Yang Berhormat  Senator 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim, silakan.  
 
11.21 pg. 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca 
sepotong doa dalam bahasa Arab] Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Salam sejahtera dan salam negaraku Malaysia. Saya mengucapkan berbanyak-banyak 
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah pun mengizinkan saya untuk 
menyambung perbahasan saya yang telah dimulakan semalam.  
Untuk menyambung perkara tersebut iaitu saya telah pun berhenti semasa 
menyampaikan ataupun menyentuh ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong  iaitu  berkenaan  dengan  perkara  Baginda  menyeru  supaya  semua  pihak 
berganding bahu menghadapi pelbagai cabaran dengan meningkatkan lagi produktiviti 
ke arah ekonomi yang lebih mampan.  
Sehubungan dengan ini, saya menyentuh kepada dua perspektif dan salah 
satunya telah pun saya sebutkan semalam. Perspektif yang kedua adalah perkara iaitu 
peranan  pihak-pihak  tertentu  yang  memperlihatkan  kerakusan  berpolitik  sehingga 
sanggup melakukan apa sahaja bagi menggagalkan usaha-usaha kerajaan supaya di 
atas kegagalan yang mereka rencanakan itu akan lebih mudah meruntuhkan kerajaan 
sekarang untuk digantikan dengan kerajaan yang baru iaitu kerajaan yang bakal mereka 
bentuk.  
Dalam usaha-usaha pihak kerajaan menarik pelabur asing sebagai contohnya, 
cuba dibantutkan dengan menimbulkan keresahan seolah-olah negara ini tidak selamat 
untuk pelaburan. Apabila kerajaan berjaya menarik pelaburan besar daripada negara 
China, timbul pula tohmahan mengatakan Kerajaan BN menggadaikan negara kepada 
pelabur  daripada  negara  China.  Malahan,  kita  hampir-hampir  terlepas  peluang 
mendapatkan pelaburan daripada negara Arab akibat propaganda negatif pihak-pihak 
tertentu ini.  
Turut merunsingkan kita ialah apabila penglibatan mantan Perdana Menteri, 
Tun Dr. Mahathir Mohamed turut sama berkempen memburuk-burukkan pemimpin dan 
pentadbiran negara. Jika seorang mantan Perdana Menteri berbuat demikian, maka 
masyarakat dunia pasti tertanya-tanya dan sedikit sebanyak timbul keraguan untuk 
melabur di negara ini ataupun berdagang dengan kita. Perbuatan seumpama ini amat 
merugikan rakyat dan negara, namun masih terdapat golongan yang rela bersekongkol 
dengan pihak yang berniat jahat itu.  
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga bercerita ataupun 
berkongsi cerita mengenai kisah yang berlaku, yang perilaku pihak pembangkang di 
negeri  saya  iaitu  Perak.  Baru-baru  ini  saya  sempat  hadir  sebagai  pemerhati  di 
persidangan Dewan Undangan Negeri Perak. Sepanjang satu hari mengikut perjalanan 
Sidang  Dewan  Negeri,  tidak  ada  sesuatu  yang  positif  disuarakan  oleh  pihak 
pembangkang terutama wakil-wakil DAP. Segala yang dilaksanakan oleh kerajaan negeri 
yang diterajui oleh BN untuk kesejahteraan rakyat dan kemakmuran negeri, tidak ada 
yang baik melainkan buruk belaka. Walhal negeri Perak terus mencatatkan pertumbuhan 
ekonomi pada purata kira-kira 6 peratus setahun bahkan mengatasi kadar pertumbuhan 
KDNK peringkat nasional.  
Juga ingin saya berkongsi apa yang berlaku semasa sidang Dewan Undangan 
Negeri Perak baru-baru ini iaitu semasa perkara memilih Senator wakil negeri Perak, di 
mana saya serta ada yang hadir di sini Dato' Lee Chee Leong, wakil daripada BN dan 
ada daripada pembangkang mencadangkan dua nama yang lain. Ketika pemilihan 
berlaku, maka Yang Berbahagia Datuk Speaker telah pun mengadakan undi secara 
belah bahagi. Jadinya ingin saya sebut di sini bahawa wakil kita daripada pihak kerajaan 
yang hadir pada hari tersebut dan jumlah wakil Ahli Dewan Undangan Negeri Barisan 
Nasional adalah sebanyak 31 orang, iaitu daripada UMNO 30 dan daripada MCA 
seorang. Jumlah kesemuanya Ahli Dewan Undangan Negeri Perak adalah seramai 59 
orang.  
Setelah dibuat undi secara belah bahagi ini, maka 31 daripada Ahli Dewan 
Undangan Negeri mewakili Barisan Nasional ini telah mengundi saya dan juga Dato' Lee 
Chee Leong. Maka apa yang kita lihat ataupun faham iaitu hanya tinggal 28 sahaja suara 
yang boleh mengundi tetapi oleh kerana untuk melihatkan berapa jumlah undi daripada 
pembangkang yang mengundi calon daripada yang dinamakan, maka undi angkat 
tangan ini telah dilaksanakan.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             17                
 
Ketika itu mereka ada yang mengangkat dua belah tangan, daripada 28 ini ada 
yang mengangkat dua belah tangan dan Datuk Speaker Dewan Undangan Negeri telah 
memutuskan ataupun menyatakan bahawa yang mengangkat dua belah tangan ini 
undinya rosak.  
Akan tetapi apa yang ingin saya sentuh di sini iaitu selepas itu mereka membuat 
perkara yang huru-hara ataupun mengecohkan keadaan di sidang Dewan tersebut 
sehingga mengambil masa hampir setengah jam. Setelah kecoh, Yang Amat Berhormat 
Dato’ Seri Dr. Zambry Abdul Kadir mencadangkan supaya ianya diundi semula. Semasa 
diundi peringkat pertama itu, terima kasih saya ucapkan kepada PAS, PAS seramai 
empat orang, yang tadi saya sebut 31 daripada BN, daripada PKR kita ada lima wakil 
dan daripada PAS ada lima, mulanya lima tetapi sekarang tinggal empat kerana Yang 
Berhormat Dato’ Seri Nizar telah pergi keluar ke PAN, dah tinggal empat dan empat 
daripada PAS telah berkecuali.  
Oleh  kerana  mereka  ingin  menutup  perkara  ini,  membuatkan  kecoh  dan 
sebagainya dan apabila dipilih dan diundi sekali lagi, maka kesemuanya tidak mahu 
mengangkat tangan. Jadi itulah keputusan yang telah keluar iaitu yang dilaporkan di 
akhbar-akhbar ataupun di media iaitu keputusannya 31-0. Ada juga yang menyatakan 
iaitu 31-28 tetapi sebenarnya adalah 31 Barisan Nasional dan 23 sahaja daripada 
pembangkang iaitu majoritinya daripada DAP dan juga daripada PKR.  
■1130 
Jadi perkara ini seharusnya tidak berlaku kerana apa yang saya lihat semasa 
persidangan  tersebut  dengan  keadaan perlakuan  yang agak kurang  baik semasa 
Speaker berucap, semasa Yang Berhormat MB berucap, mereka terus saja bangun 
sedangkan  apa  yang  ditetapkan  adalah  mesti  minta  izin  kepada  yang  berucap, 
kepentingan diberi peluang berucap pada ketika itu dan kena mesti juga minta izin 
daripada Speaker. Akan tetapi mereka bangun terus bising dan membuat kecoh pada 
perkara tersebut. 
Rumusannya yang saya ingin sampaikan iaitu sewajarnyalah iaitu semua di 
dalam kerajaan ini ataupun Ahli-ahli sidang Dewan ini bersama, makna yang baik itu 
disebutlah  baik  diterima  kenyataan  baik,  dan  makna  yang  tidak  baik  itu  boleh 
disampaikan secara bijaksana dan ianya boleh diperbincangkan secara yang teratur, 
itulah harapan saya. Jadinya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh tentang 
Titah Diraja soal pemerkasaan undang-undang pentadbiran agama Islam. 
Sehubungan dengan perkara ini, kita semua sedia mengetahui hakikatnya telah 
termaktub dalam Perlembagaan Malaysia bahawa Islam adalah agama rasmi, sebagai 
agama rasmi yang diamalkan oleh majoriti rakyat di negara ini Islam wajib dimartabatkan 
sejajar dengan statusnya. Peraturan ini bukan suatu pilihan tetapi suatu kemestian 
kecuali kalau kita tidak mahu lagi mematuhi apa yang termaktub dalam Perlembagaan 
Negara. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Sungguhnya ingin saya tegaskan di sini berhubung dengan perkara yang akan 
saya sampaikan tadi iaitu bahawa, “aku adalah dengan agamaku, dan kamu adalah 
dengan agama kamu,”  Akan tetapi apabila golongan bukan Islam mencampuri urusan 
agama Islam yang menjadi karut dan kalut seperti yang berlaku di akhir-akhir ini, sebagai 
contohnya Tuan Yang di-Pertua dengan agama ini tidakkanlah yang tidak meyakini 
kepada    perkara  tersebut  yang  tidak  arif  kepada    hukum-hukum  tersebut  ingin 
menasihatkan  kita  ataupun  kita  mesti  bertanya  kepada  mereka  bagaimana  untuk 
mengambil wuduk dan sebagainya. Apakah dengan mengambil wuduk begini salah 
ataupun tidak salah. Makna perkara ini agak membimbangkan. 
Turut menjadi kerisauan saya ialah kecenderungan golongan tertentu terutama 
bagi pihak yang bergabung di bawah apa yang disebut Pakatan Harapan menggunakan  
isu agama sebagai komoditi politik untuk melariskan perdagangan politik mereka dengan 
memecahbelahkan rakyat. Lebih merisaukan saya ialah terdapat sebilangan warga 
Melayu, Islam dalam Pakatan Harapan yang turut bersekongkol dengan teman-teman 
bukan  Islam,  mereka  yang  bersungguh-sungguh  menentang  usaha    ke  arah 
pemerkasaan undang-undang pentadbiran agama Islam. 
 
18                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta 
pencelahan. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator daripada negeri saya juga, pihak Senator Hamzah sebentar tadi yang 
mulai menyatakan rasa kekecewaan bahawa ada pemimpin-pemimpin Melayu dalam 
Pakatan Harapan yang bersekongkol dengan pemimpin-pemimpin bukan Islam dalam 
Pakatan Harapan yang menampakkan bahawa kita bersikap toleransi yang berlebihan 
ataupun tidak membela kedudukan agama Islam. 
Dalam hal ini saya ingin mengambil satu contoh apabila isu RUU 355 kita 
berbeza dengan DAP, pendekatan PKR baru-baru ini setelah mendengar ucapan Yang 
Berhormat Marang itu. Pada asasnya kita menyokong tetapi kita hendak supaya  Rang 
Undang-undang  ini  tidak  dipolitikkan  oleh  mana-mana  pihak,  ianya  hendaklah 
dibahaskan oleh pakar-pakar perundangan Islam, local dan antarabangsa kerana isu 
penghayatan undang-undang jenayah secara khusus adalah merupakan isu bersama 
setelah kita melihat beberapa kegagalan di Pakistan, di Sudan dan beberapa negara lain. 
DAP tidak bersetuju dengan pendekatan kita sampai sekarang, kita berbeza 
dengan  DAP.  DAP  menolak  RUU  355  dengan  menyatakan  unconstitutional  tidak 
berperlembagaan, kita tidak bersetuju kerana itu hal ini kita bahaskan di dalam majlis 
Pakatan Harapan dan kita masih teruskan. Jadi tidak bolehlah untuk kita mendengar 
hujah daripada Senator sebentar tadi bahawa orang Islam dalam Pakatan Harapan itu, 
pemimpinnya tidak mempunyai maruah untuk mempertahankan agama Islam. Sekian, 
terima kasih. 
Datuk  Hamzah  bin  Mohd.  Kasim:  Terima  kasih  saya  ucapkan  di  atas 
pandangan Yang Berhormat Senator Mohd Nor Haji Monutty. Berhubung perkara yang 
disebutkan tadi iaitu saya maksudkan terutamanya di sini, apabila kita mendengar sendiri 
atau melihat sendiri video klip yang telah pun dikeluarkan di media baru, di mana Tun Dr. 
Mahathir Mohamad sendiri menyebut bahawa RUU 355 ini adalah hanya politik, hanya 
politik semata sedangkan dalam pemahaman saya sendiri, di dalam kita menceburi 
bidang politik ini kita ada satu tanggungjawab yang amat besar yang diamanahkan oleh 
Allah SWT iaitu kita berpolitik tujuannya adalah untuk berkhidmat iaitu yang kita sebut 
dalam UMNO kita sebut mempertahankan agama Islam, bangsa dan negara, ini yang 
saya maksudkan ada yang bersekongkol tadi. 
Dalam kaedah sebegini sebagaimana yang kita tahu Rang Undang-undang 355 
ini adalah untuk memperkasakan undang-undang Islam di Mahkamah Syariah iaitu 
sebagaimana yang kita faham RUU 355 ataupun Akta Mahkamah Syariah, Bidang Kuasa 
Jenayah 1965 yang dikenali juga sebagai Akta 355 merupakan akta yang diluluskan oleh 
Parlimen  berpunca  kuasa  daripada  Perlembagaan  Persekutuan  secara  khususnya 
Butiran I, Senarai Negeri, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan. Diluluskan 
pada tahun 1965, yang berhasrat  memberi kuasa kepada Badan Dewan Undangan 
Negeri untuk memberikan bidang kuasa kepada  Mahkamah Syariah. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sekejap. 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Ya, terima kasih. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta sekejap saya nak mengalu-
alukan kehadiran. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kakanda saya abang 
Hamzah.  Saya  ingin mengambil kesempatan  pada  pagi  ini  untuk mengalu-alukan 
kedatangan Persatuan Penduduk India Taman Suria, Kluang, Johor ke Dewan Negara. 
Diharap lawatan ini akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Dewan boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Datuk Hamzah yang telah menyebut RUU 355 baru sekejap 
tadi. Saya ingin mendapat pandangan Yang Berhormat Datuk, benda mudah. Rang 
Undang-undang ini bukan benda baru, benda lama sudah sejak tahun 1965 sudah 
diluluskan di Dewan yang mulia ini dan tahun 1984 juga telah dipinda dan diluluskan dan 
pada tahun ini juga dibentangkan untuk dibincangkan dan diluluskan, insya-Allah.  
Jadi benda bukan benda baru, benda lama. Jadi apabila benda yang lama nak 
upgrade untuk peningkatan kuasa Mahkamah Syariah itu sahaja. Berlainan dengan 
benda baru. Bukan akta baru.  
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             19                
 
■1140 
Apabila saya mendengar dalam perbincangan masyarakat, seolah-olah benda 
ini tidak pernah ada. Jadi satu kepelikan dan inilah yang menjadi kerisauan kepada 
sebilangan  besar  masyarakat  apabila  benda  ini  dilihat  daripada  sudut  yang 
unconstitutional,  tidak  berperlembagaan.  Bagaimana  ia  dikatakan  tidak 
berperlembagaan  sedangkan  akta  tersebut  diluluskan  di  Dewan  Parlimen?  Itu 
menunjukkan ia mengikut Perlembagaan. Itu kena jelas. Saya rasa jelas.  
Dan pindaan-pindaan ini, Tuan Yang di-Pertua, satu perkara biasa yang dibuat 
di dalam Dewan ini yang tahun lepas kalau ada kelemahan, dibaiki sekarang dan 
begitulah seterusnya. Malah, itulah tugas Parlimen, tugas Dewan Rakyat dan Dewan 
Negara untuk menggubal undang-undang dan meluluskannya.  
Saya ingin mendapat pandangan Yang Berhormat, dalam masyarakat kita- tadi 
Yang Berhormat ada sebut dua golongan. Golongan yang pertama ialah golongan non 
Muslim. Golongan yang kedua yang tidak setuju tadi golongan Muslim, ada yang Muslim. 
Jadi sebenarnya kalau golongan non Muslim, saya yakin mereka kalau Ahli Dewan, tidak 
kiralah Dewan Negara atau Dewan Rakyat, mereka tidak ada sebab kata tidak faham. 
Sudah melampaui hal itu. Kalau kita kata tidak faham, saya rasa tidak wajar sebagai 
seorang Ahli Dewan. 
Baik, kalau yang Muslim tidak faham juga, lebih-lebih lagi tidak wajar sebagai 
seorang Muslim kerana akta tersebut hanya bersangkut dengan orang-orang Islam 
sahaja, noktah, dan tidak terlibat kepada bukan Islam. Jadi kalau sekira kepada orang 
bukan Islam, mereka tidak ada apa-apa masalah sebenarnya. Samalah seperti orang 
pergi haji, ada masalah? Tidak ada masalah. Orang Islam berpuasa ada masalah? Tidak 
ada masalah. Semuanya tidak ada masalah. Malah kalau kita tengok upacara orang 
bersunat, ada masalah kepada non Muslim? Tidak ada masalah. Ini khas untuk orang 
Islam.  
Dan saya melihat orang-orang Islam juga tidak mengganggu orang-orang bukan 
Islam  mengamalkan  agama  masing-masing  dalam  negara  kita.  Kita  ada  banyak 
perayaan di dalam negara kita. Banyak perayaan dan saya tidak pernah tengok orang 
Islam mengganggu apa yang dibuat perayaan seperti Thaipusam dan, perayaan lain-lain. 
Malah, upacara-upacara agama tidak pernah diganggu walaupun kalau kita melihat dari 
sudut-sudut ia bercanggah dengan Islam tetapi orang Islam tidak ganggu kerana ia 
berkaitan dengan agama dan kepercayaan masing-masing.  
Oleh kerana itu, Tuan Yang di-Pertua, saya mengharap sangat supaya kita 
hidup rukun sebagaimana saya sebut semalam, rukun damai. Apabila kita hidup rukun 
damai, kita akan menghormati hak orang lain dan juga orang akan menghormati kita. 
Kalau kita menghormati orang lain, maka kita dihormati.  
Bagi orang Islam, saya rasa tidak wajar mereka mempertikaikan kerana ia 
adalah hak Islam. Oleh kerana itu, saya cukup bimbang. Kalau sekiranya usaha untuk 
memperkasakan Mahkamah Syariah ini tidak mendapat sokongan, apa sebenarnya kita 
sebagai orang Islam perlu kita buat? Bagi saya tidak kira siapa yang bentang, siapa yang 
mengemukakan, asal sahaja untuk manfaat bersama, silakan. Bagi saya, saya sokong 
apa sahaja yang benar, yang betul.  
Mungkin sedikit berhubung dengan Dr. Mohd Nor, ada ungkapan dalam bahasa 
Arab, mungkin saya berkongsi, zikrul am wairadatul khas iaitu sebut Pakatan Harapan 
tetapi  maksudnya  khusus  kepada  orang-orang  tertentu  sahaja  dan  mungkin  tidak 
termasuk PKR. Jadi boleh jadi begitu maksud Yang Berhormat. Jadi saya terima kasih 
kerana beri peluang. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Sambung Yang Berhormat. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas:  Terima kasih. Saya mencelah 
sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat bersetuju di atas apa yang 
diperkatakan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari sebentar tadi. Apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari tadi soal faham-memahami. 
Sebenarnya kalau kita tengok di persidangan Dewan Rakyat tempoh hari, 
kadang-kadang  kita  boleh  meneka  ataupun  boleh  meletakkan  satu  perkataan 
bahawasanya mereka ini sememangnya buat-buat tidak faham. Bukan mereka tidak 
faham tetapi mereka buat-buat tidak faham.  
Yang Berhormat Dr. Mohd Nor Monutty tadi kata ini soal Pakatan Harapan, soal 
ini hak Islam, kita sokong, PKR sokong.  
20                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Akan tetapi, saya tengok gelagat Ahli-ahli Dewan di Dewan Rakyat tempoh hari 
semasa Tuan Guru membentangkan RUU 355, kita kecewa sebenarnya. Termasuklah 
di kalangan orang Islam, di kalangan pemimpin-pemimpin pembangkang yang lain 
berteriak dan sebagainya.  
Kalau kita imbas kembali tahun 1984, rang undang-undang ini dibaca- dipinda 
pada tahun 1984 yang terakhir. Tahun 1965 dan tahun 1984. Ketua pembangkang ada 
dalam Dewan. Dia juga Ahli Parlimen di waktu itu dan dia juga bersetuju di waktu itu yang 
dibawa oleh wakil daripada negeri Sabah. Bukan orang Islam pun. Dia bersetuju pada 
waktu itu. Akan tetapi kenapa hari ini sudah berlaku sebaliknya? Kenapa dia sendiri hari 
ini bangun membantah? Mungkin dia berasa dia sudah kuat, mungkin berasa kita sudah 
tidak ada dua pertiga majoriti di Parlimen, maka gelagat mereka kita tengok sebegitu 
rupa. 
Jadi saya mohonlah pandangan daripada Yang Berhormat tentang perkara-
perkara ini supaya- RUU 355 ini saya sangat setujulah, ia tidak tertakluk- noktah- kepada 
bukan umat Islam. Ia adalah untuk umat Islam. Setiap Dewan bersidang, kita ada rang 
undang-undang untuk dipinda dan apa salahnya kita hendak pinda Akta Mahkamah 
Syariah? Itu hak kita. Jadi itu mohon pandangan dan terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih diucapkan kepada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat dan juga Yang Berhormat Senator Datuk 
Abbas iaitu berkenaan juga tadi yang kita bersama sebutkan iaitu untuk memperkasakan 
bentuk hukuman di Mahkamah Syariah dengan niat iaitu untuk mencegah daripada umat 
Islam melakukan perkara-perkara yang dilarang oleh Allah SWT. 
Jadinya,  kalau  kita  lihat  pada  peringkat  awalnya,  ditubuhkan  tahun  1965 
hukumannya cuma RM1,000 dan enam bulan penjara. Apabila dipinda pada tahun 1984, 
maka dendanya diletakkan sebanyak RM5,000 dan penjara tidak lebih daripada tiga 
tahun, sebatan tidak lebih daripada enam kali. Maka kalau kita melihat dalam keadaan 
suasana rakyat pada masa kini iaitu daripada segi yang saya lihatlah, daripada segi yang 
melanggar arahan ataupun hukuman Allah ini, bilangannya agak terlalu menyedihkan. 
Kalau kita lihat, mustahil tidak ada penglibatan daripada orang-orang Melayu 
Islam yang terlibat di pusat-pusat pelacuran dan sebagainya, di night club yang kurang 
bersih. Dari segi peribadi saya, saya melihat bahawa berapa banyakkah pusat-pusat ini 
yang ada pada ketika ini dan siapakah pemiliknya? Siapakah pemilik pusat-pusat yang 
saya sebutkan tadi yang dilarang kepada umat Islam untuk pergi? 
Juga saya ingin bertanya kepada Jabatan Perdana Menteri, berkenaan dengan 
apakah ada dibuat statistik iaitu berapa ramaikah orang-orang Islam Melayu yang juga 
menjadi pelanggan di tempat-tempat yang saya sebutkan, tempat yang dilarang oleh 
Allah SWT ini? 
■1150 
Pertanyaan saya juga iaitu sekiranya undang-undang ini iaitu undang-undang 
baharu yang dicadangkan iaitu cadangannya denda RM100,000, penjara 30 tahun dan 
juga sebatan 100 kali. Sekiranya diluluskan undang-undang ini maka saya yakin ramai 
daripada umat Islam akan tidak berani untuk pergi ke tempat-tempat larangan bagi umat 
Islam ini.  
Sekiranyalah penurunan ini- penurunan daripada pelanggan yang ada pada 
sekarang ini menurun terutama orang Islam sudah tidak pergi ke tempat-tempat sebegini 
apakah- saya ingin bertanya kepada Jabatan Perdana Menteri iaitu apakah perniagaan-
perniagaan yang dilaksanakan ini akan bankrap ataupun tutup? Jadinya ingin saya 
teruskan perkara itu iaitu sebagaimana yang kita tahu pada 5 April 2017, apabila 
Presiden  PAS membentangkan  usul  RUU  355  di  Parlimen  yang  pada  prinsipnya 
bertujuan  memperkemas  dan  memperkasakan  undang-undang  pentadbiran  agama 
Islam di negara ini. 
Pertamanya, usul RUU 355 itu tidak kena-mengena seperti mana yang disebut 
oleh sahabat saya tadi iaitu tidak kena-mengena dengan bukan Islam tetapi Ahli Parlimen 
yang bukan Islam beria-ia benar menentang dalam konteks ini sukar dicari suatu 
kewarasan, kenapa mereka itu bertindak demikian? Yang mampu kita teka hanyalah 
kerakusan agenda politik.  
Kedua adalah suatu perkara yang ganjil apabila terdapat sebilangan Ahli 
Parlimen warga Melayu Islam juga turut beria-ia menentang usul Rang Undang-undang 
355  tersebut  kononnya  kerana  RUU  355  ini  bertentangan  dengan  semangat 
Perlembagaan Negara.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             21                
 
Sidang Dewan Rakyat menjadi gamat, kecoh seperti mana yang disebut oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas tadi. Rakyat Islam 
di negara ini tertanya-tanya, kenapa usaha memperkasakan undang-undang pentadbiran 
Islam mendapat tentangan yang begitu hebat daripada kalangan Yang Berhormat- Yang 
Berhormat  yang  bukan  Islam?  Walhal  urusan  pentadbiran  serta  penguatkuasaan 
undang-undang agama Islam tidak melibatkan warga bukan Islam.  
Rakyat  jelata  mula  melihat  isu  ini  suatu  sebagai  awal  kemudaratan  dan 
keruntuhan nilai-nilai yang bakal mencemarkan kemuliaan agama Islam serta martabat 
agama Islam di negara ini. Secara peribadinya, saya memandang serius terhadap apa 
juga  anasir  yang  cuba  memperlekehkan  Islam  sekali  gus  beranggapan  sebarang 
tindakan yang sedemikian itu wajib ditentang habis-habisan. Sebagai umat Islam, saya 
juga  ingin  mengambil  kesempatan  ini  menyeru  semua  umat  Islam  di  negara  ini 
merapatkan saf perjuangan demi Islam.   
Tuan Yang di-Pertua, juga apa yang berlaku dalam kancah politik di akhir-akhir 
ini amat membimbangkan saya. Semakin menghampiri PRU Ke-14 semakin panas 
suasana politik di tanah air tercinta ini. Hampir setiap perkara dijadikan isu panas untuk 
mengisi permainan sepak terajang politik khususnya oleh pihak pembangkang dan dalam 
banyak hal, bagaikan berbahasa dua selera ataupun hipokrit dalam erti kata, “apa yang 
kamu buat semua tidak betul, manakala apa yang aku buat semuanya betul.” Angkara 
ini menjadikan rakyat semakin keliru dan semakin bercelaru.  
Sindrom maklumat menghalalkan cara bagaikan sudah tidak bersempadan dan 
semakin membimbangkan kalau sensitiviti kaum dan sensitiviti agama dijadikan modal 
politik. Di musim kita berhadapan dengan pelbagai cabaran dalam suasana ekonomi 
yang masih tidak menentu dan sukar diramalkan bukan bercakaran sesama sendiri yang 
harus menjadi amalan harian. Jika kita membiarkan diri masing-masing hanyut jauh 
mengikut gelombang percakaran, saya khuatir kelak kita hilang arah untuk mencari jalan 
pulang. Sekali negara ini hancur, berkurun malang melanda.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memetik baris-baris terakhir Titah Diraja Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong iaitu, “Beta berdoa semoga negara Malaysia 
yang tercinta serta rakyatnya terus dianugerahkan oleh Allah SWT dengan taufik dan 
hidayah, maju, aman sentosa serta hidup bersatu padu di bawah lindungan-Nya.” Ampun 
Tuanku, patik menjunjung setinggi kasih dan mengaminkan doa Ke Bawah Duli Tuanku 
itu keberkatan jua yang patik-patik sekalian pohonkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim.  
Ahli-ahli    Yang  Berhormat,  tanggungjawab  saya  hari ini  hendak  pastikan 
seramai boleh Ahli Yang Berhormat bercakap. Hari ini saya ada 24 orang yang hendak 
bercakap. Saya minta kerjasama beri peluang ya. Ringkas dan padat. Jangan lupa kita 
semua ini orang politik Dewan Negara, Dewan Rakyat. Ingatlah tadi, boleh mencelah 
kalau mencelah itu kalau sudah habis mencelah kita minta orang lain pula bercakap ya.  
Jangan lupa kita orang politik baik Dewan Negara, Yang Berhormat Senator 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas iaitu bak kata orang tua-tua tadi, “Batang 
gaharu batang cendana, sudah tahu pura-pura bertanya.” Itu dia- orang politik isu- 
banyak sedikit kita rasa songsang ya. Itu dia orang politik hidup atas isu. Terima kasih.  
Sekarang  saya  minta  Yang  Berhormat  Senator  Khairul  Azwan  Harun. 
Dipersilakan. 
 
11.58 pg. 
  Tuan Khairul Azwan Harun: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong doa dalam bahasa Arab] Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua atas peluang dan keizinan yang diberikan kepada saya bagi 
membahaskan sedikit Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan Barisan Nasional, kerajaan Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd Najib 
Tun Abdul Razak amat komited untuk meneruskan langkah konsolidasi fiskal bagi 
mencapai sasaran bajet berimbang dan juga berusaha gigih untuk mengambil langkah-
langkah konkrit bagi meningkatkan saiz ekonomi negara sehingga ke tahap RM2 trilion 
dalam tempoh tujuh ke lapan tahun mendatang ini.  
22                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
■1200 
Bahkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga menyasarkan bahawa 
Malaysia perlu menjadi antara 20 negara dan ekonomi utama dunia. Maka untuk itu Tuan 
Yang di-Pertua, kerajaan telah memperkenalkan pelbagai pakej transformasi sama ada 
dalam konteks ekonominya dan sosialnya. Dalam hal ini kita dapat melihat pelan-pelan 
transformasi semakin berjaya diperkenalkan dan antaranya termasuklah dalam sektor 
pengangkutan awam negara. Kita juga dapat melihat Tuan Yang di-Pertua pendekatan 
National Blue Ocean Strategy (NBOS). Kita juga telah berjaya menghasilkan pelbagai 
penyelesaian dalam sektor-sektor yang mempunyai kepentingan rakyat yang begitu 
mendalam dan besar, antaranya sektor keselamatan, perumahan dan juga kesihatan. 
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia 
ini,  apabila  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  memperkenalkan  agenda 
Transformasi Nasional 2050 iaitu satu gagasan yang akan meneruskan kesinambungan 
serta pencapaian baik oleh Wawasan 2020 terdahulu acap kali kita dengar Tuan Yang 
di-Pertua apabila segelintir pemimpin pembangkang dan juga segelintir rakyat yang amat 
skeptical, dengan izin, terhadap agenda murni TN50 ini, apabila ia dilabelkan sebagai 
satu usaha untuk menafikan dan menidakkan pencapaian yang telah dibuat Wawasan 
2020 setakat ini.  
Akan tetapi kita semua sedia maklum Tuan Yang di-Pertua, Wawasan 2020 
adalah juga satu perancangan jangka masa panjang yang akan tamat pada tahun 2020. 
Makanya  wajib  ke  atas  setiap  pemimpin  mana-mana  negara  untuk  meneruskan 
kesinambungan dasar-dasar serta perancangan visi yang telah baik itu agar ianya akan 
dapat diteruskan untuk barangkali 30 tahun lagi. Jadi maka sesuailah apabila Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri memperkenalkan TN50 di mana pendekatan yang dibuat 
dalam perancangan Transformasi Nasional 2050 ini ianya berbentuk kepada bottom up 
approach, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
Berbanding dengan wawasan-wawasan yang terdahulu seperti mana Wawasan 
2020. Ianya lebih berbentuk paternal, dengan izin. Paternalism ini ataupun konsep 
paternalism ini merujuk kepada top down approach apabila sesuatu perancangan dasar 
itu dirangka.  
Saya masih ingat Tuan Yang di-Pertua sewaktu saya berada di bangku sekolah 
apabila  Wawasan  2020  itu  dirangka,  kita  tidak  pernah  pun  dihidangkan  dengan 
engagement seperti mana TN50 yang sedang giat berlangsung pada waktu ini di mana 
kita dapat melihat dialog demi dialog serta pertemuan antara bukan saja Perdana Menteri 
dengan  rakyat  tetapi pelbagai  lapisan  pemimpin sama ada  Menterinya,  pemimpin 
tempatannya, wakil rakyatnya, Ahli Parlimennya, Ahli Senatornya. Semuanya seiringan 
turun padang untuk mengadakan dialog bagi mendengar aspirasi dan kehendak yang 
disuarakan oleh rakyat. 
Maka  inilah  pendekatan  bottom-up  yang  begitu  baik  kerana  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri sering kali menyebut bahawa masa hadapan tahun 2050 ini 
bukan untuk dia. Tahun 2050 ini adalah untuk generasi muda yang mungkin lahirnya 
pada hari ini ataupun yang mungkin belum lahir lagi Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi 
menjadi  tanggungjawab  sebagai  pemimpin  untuk  memastikan  selepas  tamatnya 
Wawasan 2020 ini maka TN50 perlu kita gagaskan bersama-sama.  
]Jadi, saya juga hendak menarik perhatian Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-
Pertua, apabila kita turun padang bertemu dengan rakyat terutama generasi millennial, 
dengan izin. Generasi millennial ini merujuk kepada anak-anak muda yang umurnya 
antara 18 tahun hingga umur 30 tahun. Mereka inilah yang sebahagian besarnya menjadi 
pengundi yang akan mengundi buat pertama kali. 
Pada Pilihan raya Ketiga belas yang lalu, dari segi statistik SPR, pengundi 
ataupun generasi millennial Tuan Yang di-Pertua, mereka merupakan sembilan peratus 
daripada pengundi berdaftar yang telah mengundi pada PRU Ke-13 yang lalu.  
Untuk Pilihanraya Umum Ke-14 yang dijangkakan jumlah pengundi millennial 
ini Tuan Yang di-Pertua dan sebahagian besarnya adalah merupakan pengundi yang 
akan mengundi buat pertama kali meningkat kepada jumlah 14 peratus daripada jumlah 
pengundi berdaftar seluruh negara. Bermakna penglibatan mereka dalam dialog-dialog 
TN50 ini akan memberi keyakinan bukan saja kepada kita dari pihak pembuat dasar 
tetapi kepada rakyat kerana mereka dapat merasai bahawa mereka itu sebahagian 
daripada proses pembikinan dasar itu sendiri. 
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             23                
 
Cuma Tuan Yang di-Pertua dalam konteks kita menyediakan generasi millennial 
dan juga generasi masa hadapan yang akan meneruskan kesinambungan kerja-kerja 
baik yang ada ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian bahawa mungkin 
ianya telah dijawab oleh pihak Kementerian Pendidikan dalam jawapan lisan mereka 
kepada persoalan yang saya ajukan iaitu tahap penguasaan bahasa Inggeris Tuan Yang 
di-Pertua. 
Saya baru-baru ini dalam program saya turun padang bertemu dengan guru-
guru muda, saya mendapat feedback Tuan Yang di-Pertua terutama daripada guru-guru 
subjek Bahasa Inggeris yang berada di sekolah menengah. Mereka mengadu dan ada 
yang minta saya untuk angkat kepada pihak kementerian, mereka telah membuat 
perbandingan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Apabila  pelajar-pelajar  mereka  yang  datang 
daripada sekolah rendah, masuk ke sekolah menengah, tahap penguasaan bahasa 
Inggeris itu amat membimbangkan. Jadi, apa yang diajukan kepada saya adalah sejauh 
mana keberkesanan modul pendidikan bahasa Inggeris di tahap sekolah rendah itu 
benar-benar  mampu  untuk  menyediakan  pelajar-pelajar  sekolah  kita  yang  akan 
meneruskan pelajaran ini dengan the right English.  
So, Tuan Yang di-Pertua saya pun tanyalah, apa yang dimaksudkan. Dia kata 
di peringkat sekolah rendah ini tidak seperti yang dahulu. Pengajaran dan penekanan 
terhadap tatabahasa Tuan Yang di-Pertua iaitu grammar tidak begitu ditekankan di 
peringkat pelajar-pelajar sekolah rendah. Jadi ia telah menyebabkan apabila mereka 
melanjutkan pendidikan di peringkat menengah, kemampuan mereka pertama untuk 
mengguna bahasa Inggeris tersebut begitu terbatas. Apabila telah berada di peringkat 
menengah, maka di peringkat menengah pendedahan yang dibuat bukan lagi dalam 
aspek the basic English tetapi ianya lebih berbentuk karangan, lebih kepada bagaimana 
untuk memahami sesuatu karangan tersebut itu sendiri dan telah menyebabkan mereka 
ini gagal untuk benar-benar menguasai bahasa tersebut. 
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, mereka juga ada mengajukan kepada 
saya, di peringkat sekolah menengah, komunikasi English modul yang dibawa oleh 
modul  yang  sedia  ada  di  peringkat  sekolah  menengah  tidak  juga  menekankan 
penguasaan  dari  segi  komunikasi  English,  Bahasa  Inggeris  itu  sendiri  dan  telah 
menyebabkan pelajar-pelajar kita terutama lepasan SPM apabila melanjutkan pelajaran 
di  peringkat  lebih  tinggi  dan  juga  ada  yang  cuba  untuk  mendapatkan  kerjaya, 
menyebabkan mereka ini gagal untuk menggunakan bahasa Inggeris dalam urusan 
komunikasi mereka sama ada temu bual ataupun dalam pembentangan-pembentangan 
apabila diberikan tugasan tersebut dan ianya amat ketara di kalangan pelajar-pelajar 
Melayu bumiputera yang datang daripada sekolah-sekolah luar bandar.  
Jadi saya minta Tuan Yang di-Pertua kalau boleh Kementerian Pendidikan 
walaupun jawapan lisan telah diberikan kepada saya dua hari yang lalu tetapi saya minta 
agar dapat diberi penekanan semula di peringkat sekolah rendah Tuan Yang di-Pertua, 
melihat balik the basic English terutamanya penguasaan tatabahasa yang betul dan 
apabila mereka ini sudah meningkat di peringkat sekolah menengah ditekankan pula... 
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff:  Mohon mencelah.  
■1210 
  Tuan Khairul Azwan Harun: Sekejap. Diberi penekanan terhadap...  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
  Tuan Khairul Azwan Harun: Sekejap, sikit lagi, sebab hendak habis Inggeris 
sahaja. Diberi penekanan terhadap penguasaan komunikasi bahasa Inggeris supaya 
mereka ini dapat lebih bersedia apabila meninggalkan sekolah. Silakan. 
  Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ada sikit hendak maklum kepada Yang Berhormat Azwan. Makluman saya ialah 
tahu kah Yang Berhormat, di Malaysia ini kita kekurangan guru Bahasa Inggeris, kalau 
tidak silap saya lebih kurang 1,000 orang. Jadi, apa pendapat Yang Berhormat? Macam 
mana kita hendak isi 1,000 orang guru Bahasa Inggeris yang kita kurang di seluruh 
Malaysia? Di semua sekolah di seluruh Malaysia ini kita hendak isi guru-guru yang 
berkualiti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Khairul Azwan Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat kakanda Dato’ Shahanim. Saya setuju apa yang di sebutkan Yang 
Berhormat Senator Dato’ Shahanim bahawa kita amat kekurangan guru-guru terlatih 
Bahasa Inggeris, terutama sekolah-sekolah yang berada di luar bandar. Akan tetapi yang 
saya ingin cadangkan kepada pihak kementerian Tuan Yang di-Pertua, dua perkara iaitu 
go back to the basic.  
24                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Bermakna, dengan izin, teach them the right English grammar. Ini sedihnya, 
kadang-kadang ada di kalangan pemimpin kita pun ada juga kadang-kadang, saya bukan 
hendak kata Tuan Yang di-Pertua, English ini a perfect Queen’s English, tidak. Akan 
tetapi bila sebut sebagai contoh, dengan izin, hendak sebut “that means”, kadang kita 
terlepas cakap, ada yang sebut, “thats mean”. That is the basic English, it’s wrong. Apa 
yang dimaksudkan, kita hendak sebut literally kalau dalam bahasa Melayu dia nak sebut, 
“yang di maksudkan”. Jadi, should be “that means” tetapi kita dok dengar selalu “thats 
mean, thats mean...”. So, that is your basics. Ada juga yang sebut, susah untuk mereka 
hendak bezakan singular or plural. Sebagai contoh, “she was” kah “she is”? Ada yang 
guna ”I are” pun ada juga.  
Saya  risau  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerana  apa, saya setuju dengan  Yang 
Berhormat Dato’ Shahanim. Memang kita mempunyai kekurangan guru. Akan tetapi 
hendak mengajar the right grammar mungkin dengan penggunaan teknologi yang ada, 
sekarang ini sekolah-sekolah kita pun banyak di lengkapi dengan kemudahan internet, 
kemudahan komputer, mungkin kalau tidak cukup, ia nya boleh dibantu.  
Ada program-program komputer, aided programs ataupun applications dengan 
ada suara-suara, mungkin grafik-grafik yang keluar daripada screen, itu pun boleh 
menjadi satu tarikan untuk pelajar-pelajar. Terutama yang berada di sekolah rendah 
untuk terus berusaha menguasai the basic and the right grammar in English, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi saya setuju lah kalau pergi ke peringkat yang lebih 
tinggi...  
  Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan  Khairul  Azwan  Harun:  Sekejap,  sekejap  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Dato’ Shahanim sekejap. Kalau hendak pergi ke peringkat yang lebih tinggi, 
apa  yang  di  maksudkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Shahanim  tadi, 
communication English. Communication English ini I think, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, kita memerlukan lebih banyak trainer-trainer di peringkat sekolah menengah. 
Akan tetapi baru-baru ini saya ada bertemu dengan NGO- Teach For Malaysia. 
Ini ada di buat oleh golongan profesional anak muda bekerja sama dengan pihak 
Kementerian Pelajaran. Mereka ini terdiri daripada graduan-graduan yang dulunya 
belajar di luar negara, datang sini bekerja mungkin di sektor swasta tetapi ada masa 
untuk  mereka  buat  kerja-kerja  volunteerism  mengajar  Inggeris  secara  percuma. 
Kementerian Pelajaran bagi sahaja- tidak bagi elaun pun tapi menyediakan kemudahan, 
sebagai contoh mungkin komputer kah, laptop kah, kelas kah.  
Jadi, mereka ini turun mengajar English for comunnication, macam ini bagus 
Tuan Yang di-Pertua. Cuma hendak menjawab Yang Berhormat Shahanim itu mungkin 
lebih banyak NGO-NGO perlu di libatkan lah. Sila Yang Berhormat. 
  Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga adinda 
saya Yang Berhormat Azwan. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Azwan, 
bagaimana pula rancangan kita untuk memberikan pendedahan kepada pelajar-pelajar 
kita dari segi bahan-bahan bahasa Inggeris. Oleh sebab kita sedar, pada hari ini kurang 
sedikit bahan-bahan bacaan dalam bahasa Inggeris dan masyarakat kita, terutama sekali 
bumiputera juga kurang berminat untuk membaca.  
Jadi, kita pun dapati, dengan izin, circulation surat khabar bahasa Inggeris ini 
bukan dilanggani banyak oleh bumiputera tetapi bukan bumiputera. Apakah langkah 
yang Yang Berhormat fikir boleh diambil untuk menggalakkan persekitaran dalam bahasa 
Inggeris ini? Sekian, terima kasih. 
  Tuan Khairul Azwan Harun: Terima kasih Yang Berhormat Senator Ramli. 
Baik, Tuan Presiden.  
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum 
anakanda, Yang Berhormat jawab kepada yang lain-lain, saya hendak tambah sedikit. 
Dalam masa yang sama, kita hendak memperjuangkan bahasa Inggeris ini, kita 
juga dapati bahawa, kita ada golongan-golongan patriotik yang bahasa Inggerisnya lebih 
baik daripada mat salleh. Mereka ini menentang supaya kita jangan teruskan bahasa 
Inggeris. 
Jadi, dalam masa yang sama, kita di dalam Dewan yang mulia ini, kita minta 
kerana kita tahu banyak anak-anak kita sekarang ini sudah berkurangan sangat dalam 
bahasa Inggeris. Kadang-kadang kita pergi melawat luar negara, seperti saya sebut 
dalam sesi yang lepas, pergi luar negara, pegawai-pegawai kita yang ada di sana pun 
tidak boleh berbahasa Inggeris. 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             25                
 
  Saya sekolah Inggeris, jiran saya orang Tiong Hua, dengan izin... [Bercakap 
dalam bahasa Tionghoa] Jiran di sebelah kanan orang India... [Bercakap dalam bahasa 
Tamil] Oleh sebab dekat dengan Thailand, saya boleh... [Bercakap dalam bahasa Siam]  
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya berdiri di sini umur 63 tahun dua hari 
yang lepas, saya tetap Melayu, sekolah Inggeris. Jadi, banyak bahasa tidak menjadi 
masalah. Saya yang hairan ini, bila kita hendak memperjuangkan bahasa, anakanda, 
hendak memperjuangkan bahasa tambahan kepada orang-orang, rakyat kita lah, jangan 
kata Melayu sahaja, kepada rakyat kita, ada sahaja tentangan. Ini yang menyebabkan 
kementerian sendiri pun pening kepala. Hari ini hendak kena buat benda ini, esok hendak 
kena  tukar  dasar  itu,  lusa  kena  tukar  dasar  ini.  Dengan  sebab  ada  perjuangan-
perjuangan yang tidak masuk akal. Jadi, kalau ini saya rasa lebih baik kalau boleh kita 
teruskan perjuangan ini supaya...  
Tuan Khairul Azwan Harun: [Bangun] 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Sekejap anakanda, sekejap. Tidak apa, kita ambil 
masa sedikit.  
Saya hendak beritahu sebab yang ini yang kita sedih ini yang kerana ada 
penentangan-penentangan ini. Ini juga anakanda kena komen sebab kalau bagi saya, 
kalau kita boleh, anak Melayu di lahirkan sebagai anak Melayu, mother’s tongue Bahasa 
Melayu dan dia terus ke sekolah Melayu, sampai ke universiti dia jammed, sebab tidak 
boleh berbahasa Inggeris. 
  Orang Tionghoa di lahirkan sebagai anak Cina, pergi sekolah kebangsaan 
belajar Melayu, dia sudah ada dua bahasa. Kalau dia tambah lagi bahasa Inggeris, dia 
ada tiga bahasa. Begitu juga anak India. Akan tetapi orang Melayu dok pertahan-
pertahan, satu  bahasa.  Yang  rugi,  orang  Melayu.  Itu  saya  hendak  tanya  kepada 
anakanda, tolong sampaikan juga. Terima kasih. 
  Tuan Khairul Azwan Harun: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Ramli dan juga Yang Berhormat Dato’ Sri Khairuddin. Saya setuju sangat-sangat dengan 
ayahanda Yang Berhormat Dato’ Sri Khairuddin. Bukan maksud apabila saya kata 
kerajaan kena bagi penekanan kepada Inggeris semula, bermakna kita ini menidakkan 
Bahasa Melayu. Betul dan tepat apa Yang Berhormat Dato’ Sri Khairuddin sebut tadi. 
Kalau berbanding dengan anak-anak bangsa lain, India, Cina. Mereka belajar Bahasa 
Kebangsaan kemudian mereka sudah punyai bahasa mother tongue masing-masing, 
kemudian belajar pula bahasa Inggeris dan mampu menguasai bahasa Inggeris. Sudah 
tiga bahasa mereka sudah kuasai.  
Akan tetapi kita ini, anak-anak Melayu ini, Melayu pun kadang-kadang ada yang 
Melayu Banjar, ada yang Melayu Jawa. Hendak kata perfect Malay, Bangsa Kebangsaan 
pun tidak juga, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi apa pun, yang saya hendak minta lah, 
pihak kementerian supaya beri penekanan to teach, dengan izin, the right English with 
the right grammar. 
■1220 
Jadi,  tadi  Yang  Berhormat  Senator  Ramli  bertanyakan  saya.  Saya  ingat 
memang dalam perbahasaan saya ini, saya hendak mencadangkan beberapa perkara. 
Antaranya, walaupun kita mempunyai kekangan dari segi tenaga pengajar tetapi tidak 
salah kalau kerajaan juga melalui mana-mana kementerian sama ada Kementerian 
Pelajarannya dengan Kementerian Kemajuan Bandar dan Wilayahnya, belanja sedikit 
menggerakkan gerakan masa NGO-NGO yang ada ini. Sebagai contoh, Teach for 
Malaysia.  
Sebenarnya, ramai yang hendak membantu, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi 
kadang-kadang mereka lihat mereka mempunyai kekangan, macam mana hendak 
sampai ke kawasan-kawasan pedalaman dan ada juga yang mungkin hendak melihat 
kalau  mereka  hendak  menyumbang  sedikit  wang  ringgit  tetapi  apakah  komitmen 
daripada pihak kerajaan. Saya suka model yang digunakan oleh NGO- Teach for 
Malaysia ini. Saya memang hendak bangkitkan perkara ini. Kalau boleh perbanyakan 
NGO seperti ini dengan mengambil kira kekangan seperti Yang Berhormat Senator 
Shahanim sebut tadi dan juga persoalan Yang Berhormat Senator Ramli tanya saya tadi. 
Saya ingat ini sahaja caranya.  
Kalau kita bagi surat khabar Inggeris percuma pun, Yang Berhormat Senator 
Ramli, tetapi kalau tidak ada siapa yang role model hendak ajak mereka, duduk bincang, 
dengan izin,  explain to them apa surat khabar Inggeris tersebut, jadi tidak mungkin minat 
itu akan ada.  
26                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Dia anak-anak muda di luar bandar ini, kalau datang daripada bandar seorang 
ikon anak muda, buka satu mungkin tuition-kah atau apa-apa jua engagement untuk 
tujuan penguasaan bahasa Inggeris, saya pasti minat itu akan muncul dan akan mula 
membina, tapi... 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?  
Tuan Khairul Azwan Harun: Ada lagi Tuan Yang di-Pertua. Lagi lima minit 
sekejap. Okey tidak mengapalah, saya ingat Yang Berhormat Senator Ramli, saya 
mungkin, kita akan menggerakkanlah rakan-rakan ini, mungkin Pergerakan Pemuda 
Barisan Nasional sendiri akan mengambil inisiatif ini.  
Jadi  seterusnya,  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  konteks  kita  menjayakan 
Transformasi Nasional 2050 ini, saya juga hendak menarik perhatian Dewan bahawa 
usaha-usaha kerajaan terhadap hubungan luar negara dan juga hal-hal keselamatan 
negara ini amat-amat dialu-alukan.  
Saya ucap tahniah dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan juga Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein apabila 
dapat  mengerakkan  satu  penglibatan  antarabangsa  terutamanya  datang  daripada 
Kerajaan Negara Saudi Arabia ini. Kita hendak menubuhkan King Salman Centre for 
International Peace. Ini yang julung-julung kali. Banyak-banyak negara dalam dunia ini, 
King Salman pilih Malaysia. Saya anggap ini sebagai satu pencapaian yang begitu baik 
kerana ini akan meletakkan Malaysia sebagai role model di persada global dalam hal kita 
mencari penyelesaian for international peace ini, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  juga  mengalu-alukan  peranan  dan  usaha  yang  dibuat  oleh  pihak 
Kementerian Dalam Negeri di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri dalam soal radikalisme, Tuan Yang di-Pertua. Saya sebagai Pengerusi KL 
International Youth Discourse, tahun sudah kita menganjurkan forum antarabangsa 
peringkat serantau melibatkan lebih 2,000 pemimpin pemuda daripada rantau ASEAN 
dan Asia, Tuan Yang di-Pertua. Kita berkumpul di Kuala Lumpur, kita berbincang 
mengenai peranan negara kita, peranan diri kita macam mana membantu pihak kerajaan 
untuk menangani gejala radikalisme dan juga terrorism yang mempunyai kesan terhadap 
keselamatan negara. Saya dapat melihat peranan yang dibuat oleh Yang Berhormat 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamid, Timbalan Perdana Menteri begitu besar dan 
begitu ketara.  
Rakyat mesti sama-sama sokong kerana ini kepentingan kita bersama. Siapa 
hendak lihat kalau kita anak-anak keluar rumah hendak ke sekolah , isteri hendak keluar 
rumah, hendak ke pasar tetapi tiba-tiba masalah jenayah masih berleluasa di hadapan 
rumah kita. Maka tanggungjawab kita, rakyat untuk bersama-sama bantu kerajaan, bantu 
pihak berkuasa, bantu pihak keselamatan untuk mengawal dan memastikan keamanan 
negara ini berterusan sampai bila-bila.  
Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi, Tuan Yang di-Pertua. Saya juga hendak 
menarik  perhatian  mengenai,  baru-baru  ini  dan  semakin  ketara  apabila  segelintir 
pemimpin pembangkang, Tuan Yang di-Pertua, ya, yang mempunyai agenda yang 
sempit,  agenda  peribadi  yang  sampai  mereka  lupa  tanggungjawab  kita  sebagai 
pemimpin sama ada di peringkat kerajaan ataupun di peringkat pembangkang sekalipun 
adalah untuk memastikan negara kita ini dapat maju bersama.  
Saya setuju sangat apa yang disebut oleh Yang Berhormat  Datuk Seri Abdul 
Rahman Dahlan pada hari Isnin yang lalu, apabila beliau menjawab dalam jawapan 
lisannya. Kita sedih, Tuan Yang di-Pertua. Kita sedih kerana melihat segelintir pemimpin 
pembangkang yang menggunakan platform antarabangsa memburukkan bukan  sahaja 
pemimpin tetapi memburukkan kerajaan, memburukkan dasar-dasar yang ada.  
Masalahnya, kita bukan  menghalang mereka untuk bersuara tetapi kalau 
mereka itu bersuara di pentas yang salah, di tempat yang boleh merosakkan, kalau 
dalam konteks keluarga, rumah tangga sendiri, buat apa, Tuan Yang di-Pertua? Saya 
tidak mahu menyebut mana-mana nama pemimpin tetapi begitu ketara. Jadi Yang 
Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim ada menyebut dalam soal sabotaj 
ekonomi. Ini siapa yang buat? Baru-baru ini apabila Kerajaan Saudi Arabia hendak 
datang, hendak melabur di Pengerang, macam-macam cerita yang ditohmah, yang 
difitnah. Katakan Tabung Haji bankraplah, itulah. PETRONAS tidak ada duitlah, apa 
semua. Ini apa sebenarnya tujuannya ini?  
Jadi saya fikir, sudah sampai waktu masa dan ketika, kita kena sama-sama 
bangkit dan menentang gejala yang tidak sihat sebegini. Saya tidak mahu kerana ini 
mereka mempunyai agenda-agenda yang sempit, hendak menghancurkan negara, kita 
boleh biarkan ia berjalan dan berlaku dengan sewenang-wenangnya.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             27                
 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menarik perhatian. Saya hendak tarik 
perhatian Dewan ini. saya terkejut. Sebenarnya, ini Yang Berhormat daripada DAP, 
bukan  daripada Dewan Negara ini, daripada Dewan Rakyat. Yang Berhormat Lim Kit 
Siang. Saya hendak tanya, DAP ini, dalam Dewan Rakyat ini, dia ada 37 Kerusi. Parti 
yang kedua terbesar dalam Dewan Rakyat di pihak pembangkang, PKR. Ada 28 Kerusi. 
Dalam DUN seluruh Malaysia, DAP ada 96 Kerusi tetapi balik kepada Dewan Rakyat, 
DAP, ada 37 Kerusi tetapi Lim Kit Siang bukan Ketua Pembangkang. Mungkin Lim Kit 
Siang rasa dia tidak mahu ke depan, jadi dia hendak guna dia punya puppets seperti 
Yang  Berhormat Wan  Azizah,  guna  Yang  Berhormat  Mat  Sabu,  guna  pemimpin-
pemimpin dari parti Peribumi, Tun Mahathir. Lim Kit Siang ini tidak ubah seperti seorang 
diktator, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya kena sebut di sini kerana sikapnya yang tidak boleh terima sesiapa yang 
menentangnya dalam DAP. Lihat sahaja di Melaka sebagai contoh, mungkin Yang 
Berhormat Zali daripada Melaka boleh komen. Ahli-ahli DAP pun tidak suka ke Yang 
Berhormat Lim Kit Siang ini. Tengok di Melaka, ramai yang keluar parti. Di Pulau Pinang 
pun ada. Jadi apa yang saya hendak sebut di sini, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Lim Kit Siang ini sebenarnya bermain dengan racial politics dalam negara kita. Mainan 
yang dimainkan... 
Datuk Zali bin Mat Yasin: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?  
Tuan Khairul Azwan Harun: Okey, silakan.  
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih saudara Senator yang bercakap 
mengenai DAP. Apabila sentuh tentang Melaka, saya sangat bersetuju. Di Melaka, tiga 
orang daripada ahli DAP, tiga Seats pada hari ini telah mengisytiharkan diri sebagai 
bebas termasuklah Ahli Parlimen DAP, di Kota Melaka juga mengisytiharkan diri sebagai 
bebas. Ditambah lagi di Melaka baru-baru ini ada lebih 182 orang ahli DAP juga 
mengisytiharkan diri keluar daripada parti DAP. Jadi ini menunjukkan bahawa ada 
perkara yang tidak kena dalam kepimpinan DAP di peringkat pusat dan juga di peringkat 
negeri.  
Jadi segala-galanya bermula di Melaka. Saya yakin dan percaya bahawa seperti 
kata saudara Wan bro bahawa ada something wrong somewhere kepada kepimpinan 
Lim Kit Siang apabila mengendalikan parti DAP ini kerana dia seolah-olah menjadi 
seorang yang terlalu autokratik. Jadi ini menunjukkan bahawa DAP juga merupakan parti 
yang mempunyai masalah dan ditentang sendiri oleh ahli-ahli mereka.  
■1230 
  Saya sangat setuju dengan info yang diberi oleh Wan bro. Terima kasih. 
  Tuan Khairul Azwan Harun: Terima kasih Yang Berhormat Senator Zali. Saya 
tidak sangka Yang Berhormat Senator Zali akan menyokong. Cuma saya hendak 
sebutkan di sini bahawa Lim Kit Siang jangan ingat yang dia itu adalah pemimpin yang 
kuat sebenarnya. Saya suka hendak menarik perhatian, apabila Lim Kit Siang merasakan 
kedudukannya sudah tercabar, maka politik yang dimainkan oleh Yang Berhormat Lim 
Kit Siang ini adalah fearmongering politics, dengan izin. Dia akan buat cerita macam-
macam, tohmah macam-macam, fitnah macam-macam dan mengata itu mengata ini. 
Ada beberapa pemimpin daripada pembangkang sama ada DAP dan PKR nya daripada 
parti Peribumi dan juga PAN nya hanya beberapa kerat sahaja Tuan Yang di-Pertua yang 
akan menyokong kenyataan yang dibuat yang oleh Lim Kit Siang.  
Saya dapat lihat juga apabila Yang Berhormat Tuan Guru Haji Hadi Awang cuba 
hendak membentangkan RUU 355 ini, tengok siapa yang bingkas bangun yang cuba 
menghalang usaha yang sedang dibuat oleh Yang Berhormat Tuan Guru Haji Hadi 
Awang. Sebenarnya itu merupakan proses demokratik dalam Parlimen, menjadi hak 
mana-mana Ahli Parlimen di Dewan Rakyat untuk membawa Rang Undang-undang 
Persendirian tetapi kenapa Lim Kit Siang begitu bersemangat untuk menghalang usaha 
yang dibuat oleh Tuan Guru Haji Hadi Awang? Oleh sebab itu perkataan digunakan oleh 
Yang Berhormat Senator Zali, autokratik ini memang tepat.  
Diktatornya Lim Kit Siang itu seorang yang autokratik, yang- bahkan saya 
hendak pinjam juga Tuan Yang di-Pertua, ini yang disebutkan oleh Tun Mahathir suatu 
ketika dahulu. Suatu ketika dahulu yang boleh lihat sahaja dalam YouTube, tekan sahaja 
Tun Mahathir tengok ucapan Tun Mahathir suatu ketika dahulu yang melabel Lim Kit 
Siang sebagai seorang rasis. Ini bukan saya cakap, ini Tun Mahathir yang cakap. Tun 
Mahathir sebut dengan jelas berulang-ulang kali bahawa Lim Kit Siang itu seorang rasis 
dan kita pun tertanya-tanya juga, apakah masih lagi rasis pada hari ini? Rupanya masih 
lagi seorang rasis pada hari ini.  
28                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Tengok sahaja tahun sudah pada pilihan raya negeri Sarawak, apabila seorang 
penceramah parti DAP yang bergelar ‘Superman’ Hew dalam ceramahnya dengan jelas 
boleh tengok dalam YouTube, tengok sahajalah apa perkataan yang digunakan apabila 
berceramah menentang Barisan Nasional calon kita di sana, dia kata DAP guna calon 
Melayu untuk screw orang Melayu. Ini yang disebut oleh ‘Superman’ Hew dalam kempen 
mereka di negeri Sarawak tahun sudah. Jadi kita pun tanyalah, di manakah pendirian 
Lim Kit Siang? Sampai hari ini Lim Kit Siang tidak jawab. Bahkan masih lagi mengizinkan 
‘Superman’ Hew untuk berceramah di merata tempat. Maka betullah apa yang Tun 
Mahathir cakap, Lim Kit Siang ini seorang yang rasis. 
Sebelum saya hendak tamatkan sikit Tuan Yang di-Pertua, saya balik kepada 
pertanyaan saya tadi. Kenapa Lim Kit Siang tidak mahu menjadi... 
  Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Boleh mencelah Yang Berhormat? 
  Tuan Khairul Azwan Harun: Okey, silakan Yang Berhormat Dato’ Suhaimi. 
  Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Apabila Yang Berhormat sebut tentang RUU 355 yang dibentangkan dan orang pertama 
yang bangun menentang RUU 355 ini Yang Berhormat Lim Kit Siang. Jadi, Yang 
Berhormat bersetuju atau tidak kalau kita kata bahawa Yang Berhormat Lim Kit Siang ini 
bukan sahaja rasis malah orang yang menentang agama Islam di Malaysia ini yang 
cukup besar? Setuju atau tidak Yang Berhormat? 
  Tuan Khairul Azwan Harun: Saya setuju sangat-sangat Yang Berhormat Dato’ 
Suhaimi. Ini kerana apa, tadi pun saya dengar Yang Berhormat Senator Hamzah Kasim 
sebut, kita- Islam ini adalah agama Persekutuan. Akan tetapi rakyat beragama lain boleh 
bebas mengamalkan agama dan juga tradisi masing-masing tanpa ada halangan. Kalau 
orang Islam boleh hormat hak bukan Islam untuk mempraktikkan agama dan tradisi 
mereka, maka Lim Kit Siang pun kena hormatlah kehendak orang Islam, kalau mahu 
menyokong penggubalan Akta 355. Apatah lagi RUU 355 itu tidak langsung menjadi 
blanket kepada pengenalan hukum hudud dalam negara kita.  
  Last sekali Tuan Yang di-Pertua, Akta 355 ini digubal tahun 1984, more than 30 
years ago. Apa salah kalau after 30 years kita hendak gubal, hendak mempertingkatkan 
hukuman-hukuman sedia ada di bawah Akta 355 selagi mana tidak bertindih dengan 
klausa-klausa dalam Perlembagaan Persekutuan dan yang diberitahu oleh Tuan Guru 
Haji Hadi Awang, Yang Berhormat Senator Dato’ Suhaimi, tidak pun bertindih dengan 
Perlembagaan Persekutuan. Kenapa Lim Kit Siang beria-ia? Saya setujulah kalau dalam 
hal itu tindakan dia bingkas bangun untuk menentang, itulah satu testimoni bahawa dia 
seorang anti Islam. Bukan saya cakap tetapi tengok tindakan yang dibuat oleh Lim Kit 
Siang sendiri. Jadi saya setuju dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Suhaimi.  
Cuma saya hendak tambah sikit lagi, apa yang dibuat oleh Lim Kit Siang ini 
sebenarnya melahirkan dan mencetus, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, satu a state of 
political  motive  asymmetry.  Dalam  bahasa  Orang  Putih  nya-  political  asymmetry 
bermakna dalam Bahasa Melayu kalau saya terjemahkan ketidakseimbangan ataupun 
penebaran polarisasi perkauman dalam negara kita. Ini kerana apa? Dengan sengaja 
Lim Kit Siang itu membuat rakyat untuk lebih menjadi ekstrem. Kalau liberal itu terlalu 
liberal. Kalau yang sudah ada rakyat Malaysia, mungkin sebahagiannya ada yang sedikit 
liberal, maka Lim Kit Siang akan meracuni pemikiran mereka untuk mereka menjadi lebih 
liberal sehingga melupakan hukum-hakam agama yang ada dalam agama Islam itu 
sendiri. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya risau kalau peranan dan perangai yang dibuat 
oleh Yang Berhormat Lim Kit Siang ini diteruskan, kita hendak tengok sahaja. kenapa 
tidak dia menjadi Ketua Pembangkang? Tidak, tetapi menggunakan puppet Melayu yang 
lain, pemimpin Melayu untuk mendepani masalah ini dan kalau susah sangatkah, kalau 
dia sudah ini, lantik sahaja Yang Berhormat Tan Seng Giaw untuk menjadi pemimpin 
pembangkang daripada DAP. Akan tetapi kita tahulah dia dengan Tan Seng Giaw pun 
bermasalah.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  tutup  perbahasan  saya  dan 
menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, saya juga hendak 
menarik perhatian Dewan masalah yang sedang kita hadapi pada hari ini. Rakyat kita ini 
tidak mengamalkan konsep tabayyun. Konsep tabayyun ini bermakna kita tidak ada kaji 
selidik dahulu Tuan Yang di-Pertua. Kalau dapat sesuatu berita, sama ada berita itu 
berita sensasi kah ataupun berita itu berita politikkah, benda pertama kalau dapat, kita 
akan share dulu. Kalau dalam WhatsApp tidak check apa-apa, kita pun share dulu. 
Kadang berita accident tidak betul pun kita share, ada berlaku pembunuhanlah, accident 
macam-macam.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             29                
 
Akan tetapi di tempat negara lain tetapi mungkin dalam keadaan itu macam 
negara kita tidak check tidak selidik, kita pun share. Habis jadi viral satu negara Tuan 
Yang di-Pertua.  
Cuma yang saya hendak maksudkan di sini, apabila fitnah dan tohmahan itu 
dibawa oleh pembangkang, rakyat mesti kembali kepada konsep tabayyun. Dalam Surah 
Al-Hujurat ayat 6 Tuhan sebut dengan jelas, ini untuk pengetahuan kita semua termasuk 
juga penganut-penganut agama lain. Islam dengan jelas, Tuhan telah mengarahkan kita- 
dia berfirman dalam Surah Al-Hujurat ayat 6, bermaksud, sekiranya jikalau datang 
seorang fasik kepada kamu membawa sesuatu berita- Tuhan suruh kita selidiklah dahulu 
kebenarannya. Ini tidak ada apa-  it is not rocket science to understand Tuan Yang di-
Pertua.  
Tidak perlu hendak kena master English dulu baru hendak faham ataupun 
hendak master Arabic baru faham. Tidak, Tuhan berfirman- bila datang sekiranya kepada 
kamu seorang fasik bawa sesuatu berita, selidiklah dahulu kebenarannya, supaya apa 
yang kita timpakan ke atas mana-mana individu ataupun kaum atas kita yang memahami 
cerita tersebut, tidak akan menimpa apa-apa masalah kepada mereka. Kemudian nanti 
takut kita yang menyesal Tuan Yang di-Pertua. Ini Tuhan berfirman.  
Jadi  saya  minta,  rakyat  kita  apabila  cerita  yang  dibawa  oleh  pemimpin 
pembangkang seperti Lim Kit Siang ini, selidiklah dahulu. Kerana apa? Ini kerana apa 
yang dibawa oleh Lim Kit Siang ini semua tipu belaka demi dia, untuk terus berkuasa 
guna pemimpin lain untuk menguatkan kedudukannya, sudah 48 tahun menjadi Ahli 
Parlimen. Lim Kit Siang ini sudah jadi Ahli Parlimen 48 tahun. Saya tidak tahu dia hendak 
duduk lagi 40 tahun, wallahualam saya pun tidak tahu.  
Akan tetapi saya minta kalau rakyat boleh memahami, kita akan menghadapi 
Pilihanraya Umum Ke-14 Tuan Yang di-Pertua Barisan Nasional pimpinan Yang Amat 
Berhormat Dato’ Seri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak berdepan dengan pakatan 
harapan pimpinan Lim Kit Siang. Insya-Allah, saya doakan moga-moga Barisan Nasional 
akan memenangi Pilihanraya Umum Ke-14.  
Saya dengan itu menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan 
Agong. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam Yang Berhormat Senator Tuan 
Khairul  Azwan  Harun.  Bercakap  panjang  lebar,  orang  muda  bersemangat  dan 
berpandangan jauh. Banyak perkara yang dibangkitkan itu, elok dari pandangan kita ya. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Khairul.  
Sekarang saya jemput kita punya Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd 
Salim bin Sharif, dipersilakan. 
 
12.39 tgh. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Bismillahi Rahmani 
Rahim... [Membaca selawat ke atas Nabi Muhammad SAW] 
■1240 
  Yang  dihormati,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  dihormati, rakan-rakan  Yang 
Berhormat. Yang dihormati, tetamu daripada Jempol. Beri tepukan daripada Jempol 
hadir.  Lama tunggu tu.  Lama.  Lama tunggu.  
Jadi saya diberi kesempatan, terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi kesempatan untuk bersama-sama dalam perbahasan Titah Duli 
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya tidak akan 
menyentuh banyak perkara, kerana mungkin ada dalam tidak sampai 20 minit. Saya 
hendak bagi peluang kepada orang lain yang sudah bercakap tadi itu sudah ambil masa 
yang panjang jadi kita jangan berhenti pukul 12 tengah malam. Jadi kita beri kerjasama 
yang  baik.  
Cuma saya hendak menyentuh perkara-perkara yang belum ada sentuhan, 
RUU 355 sudah panjang lebar, isu-isu yang lain isu pendidikan saya akan sentuh. Isu 
pendidikan pedalaman, isu FELDA, isu orang kampung. Ini semua isu orang kampung 
supaya yang hadir hari ini boleh cakap dekat orang kampung saya datang ke sini bukan 
tidur.   
   
30                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Isu minyak. Patut dia cakap isu minyak. Jadi Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menyentuh perkara yang sentiasa menjadi isu di kampung ialah isu 
FELDA. Isu kawasan FELDA yang mana 54 kawasan FELDA di seluruh Parlimen 
Malaysia.  Jadi  isu  FELDA  ini  yang  hari  ini  nampaknya  sudah  ada  jalan-jalan 
penyelesaian. Namun begitu, ia perlu diselesaikan menjelang pilihan raya yang akan 
datang.  
Kita ucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri  
kerana memberi fokus yang khusus kepada kawasan FELDA dan kawasan-kawasan 
kampung.  Tahniah  juga  kepada  menteri-menteri  yang  terlibat  dalam  NBOS  bagi 
memastikan kawasan-kawasan FELDA dan kawasan kampung terus dibela. Walaupun 
ia bukan pada zaman pilihan raya, walaupun ia bukan dekat pilihan raya namun ia tetap 
menjadi perhatian utama. Saya ingin membangkitkan isu supaya pihak FELDA ataupun 
kementerian yang bertanggungjawab menyelesaikan isu-isu yang berkaitan yang telah 
lama iaitu isu perumahan generasi kedua.   
  Isu perumahan generasi kedua ini, telah pun diumumkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri iaitu membina 20,000 buah rumah di kawasan seluruh 
kawasan FELDA. Maka hari ini, perumahan ini tidak siap. Dibina akan tetapi tidak siap. 
Jadi ini menjadikan isu utama di kampung-kampung kerana anak generasi kedua ini perlu 
penempatan. Mereka ini tidak lagi ingin duduk dengan ayah ataupun keluarga dia. Hal ini 
kerana dia telah bersuami isteri dan ada anak jadi tidak sesuailah tinggal dengan 
keluarga. Jadi perlu tinggal di rumah sendiri.   
Jadi perubahan ini juga telah dibina dalam keadaan 80 peratus siap, 70 peratus 
siap, 25 peratus siap yang hari ini tidak siap tidak boleh tinggal walaupun peratus hendak 
siap itu tidak banyak, cuma diharap menjelang PRU yang keempat belas nanti, perkara-
perkara yang menjadi tuntutan ataupun menjadi wow factornya kepada rakyat dapat 
diselesaikan. Yang kedua, isu yang saya ingin bangkitkan ialah isu penyata hutang.  
Penyata hutang, kalau kita berhutang ini mesti ada slip. Tiba-tiba tengok-tengok hutang 
RM200 000, mahu tidak pengsan peneroka ini. Bukan pengsan, terus jalan pun ada Tuan 
Yang di-Pertua.  
Jadi kita hendak bahawa peneroka ini tahu berapa hutang sebenarnya untuk 
membangunkan  tanah  sepuluh  hektar  ini  berapa  hutang  dia?  Kalau  hutang  dia 
RM70,000,  nyatakan  hutang  RM70,000.  Ada  orang  kata  tanda  tangan  bersama, 
persetujuan  bersama.  Itulah  hutang  yang  sebenarnya.  Bukan  setelah  siap  dan 
sebagainya, hutang dia menjadi RM200,000 jadi tidak patut. Jadi inilah sebenarnya 
menjadi kerisauan, keresahan kepada pihak peneroka.   
Yang ketiga, soal peluang generasi kedua untuk mendapat pekerjaan. Kita tahu 
bahawa FELDA hari ini invest sehingga luar negara- beli hotel, dengar-dengar hendak 
jual hotel jadi Alhamdulillah lah. Hotel ini kita tidak pakai kita jual.  Mungkin untung, dan 
keuntungan ini boleh setiap minggu hasil di kawasan FELDA boleh dibayar tidak lagi 
seperti dulu. Sebulan sekali akan dapat duit, hari ini dapat mingguan. Harapannya 
supaya apa yang dijanjikan itu dapat diselesaikan dengan kadar segera. Hal ini kerana 
mereka memerlukan kewangan untuk sara hidup keluarga mereka. Bila kata sebulan 
sekali sudah pastilah menunggu sebulan sekali gaji ini pun kita susah. Kita kadang-
kadang hendak menunggu pun susah inikan pula pihak-pihak mereka yang berada di 
kampung. Jadi harap perkara ini dapat diselesaikan dengan apa yang dierti katakan 
membela ataupun merasai denyut nadi rakyat.   
  Yang keempat, berkaitan dengan wang SES ini pun dijadikan isu juga.  Saya 
banyak kali Tuan Yang di-Pertua, sebut fasal wang SES ini. Hal ini kerana, sebahagian 
kawasan  rancangan FELDA  yang mana menanam  tanaman  getah  telah menukar 
tanaman kepada komoditi lain iaitu tanaman sawit. Wang SES ini sebenarnya telah 
dipotong, dipotong dalam kadar 14 sen per kilogram.  Apabila dipotong, duit ini digunakan 
untuk membangunkan semula tanaman berkelompok ataupun tanaman semula pada 
getah tetapi sebaliknya dia menukar tanaman kepada tanaman sawit. Maka wang ini 
perlu  dikembalikan  kepada  peneroka  tersebut.  Yang  ini  menjadikan  peruntukan 
khususnya Negeri Sembilan, lebih kurang RM80 juta. Yang ini sebenarnya tuntutan 
kepada pihak yang sudah lama sudah, pihak menteri dulu pun sudah jawab akan 
diselesaikan tetapi saya masuk lagi penggal ini dan akan sambung lagi penggal pun tidak 
selesai.   
Jadi saya pun- kehadiran tetamu hari ini dengar saya telah membawa inspirasi 
mereka untuk memperjuangkan kalau tidak saya pun masak di kampung- masak, masak 
mereka kata saya tidak bawa. Jadi begitu dengan rumah generasi tadi, rumah generasi 
ini fasa pertama 10,746 unit rumah. Fasa kedua, 800 unit, fasa ketiga, 800 lebih unit. Jadi 
diharap pihak kementerian ataupun pihak Jabatan Perdana Menteri yang jaga FELDA ini 
dapat diselesaikan dengan kadar yang segera.   
DN 19.4.2017                                                                                                                                             31                
 
Saya menyentuh juga kos sara hidup yang hari ini kita sebut saban hari kos sara 
hidup. Saya tidak mahu sebut soal pembangkang sebab pembangkang ini kerja dia apa 
yang kita buat pun membangkang, tidak ada yang betul. Sebab kerja dan tugas hakiki 
dia membangkang. Jadi tidak ada sebab kalau tiba-tiba pembangkang menyokong 
kerajaan. Tidak betul. Itu mesti ada something wrong. Tidak betul. Sebab kerja dia 
membangkang. Yang baik pun dia bangkang, yang tidak baik lagi dia bangkang. Kalau 
tidak baik hendak membangkang itu boleh, sebab kita kadang-kadang kita pun tidak 
betul, tidak perfect. Kita tunjukkan ini jalan yang betul.  
Akan tetapi kejayaan Malaysia membawa Arab Saudi datang melabur ke 
Pengerang lebih kurang RM31 bilion yang disebut tadi, hendak bangkang itu, yang 
bagus. Taiwan hendak melabur, pergi beritahu Taiwan jangan melabur di Malaysia. Jadi 
benda-benda  yang  seperti  ini  sebenarnya  salah  dibuat  oleh  pihak  pembangkang. 
Membangkang perkara yang tidak betul, kalau betul setujulah. Kenapa takutkah kata 
setuju? Kerana imej dan maruah pembangkang itu tidak menjadi pembangkang sudah 
menjadi penyokong kerajaan.  Yang  ini  tidak  betul.  Tidak  betul.  Saya  tengok  tadi 
membahaskan Rang Undang-undang  355 benda yang betul. Hal-hal agama kita orang 
Islam, kenapa pula Presiden DAP sibuk-sibuk pula? Dia bukan orang Islam. Orang Islam 
kata ya, PAS bawa pun kita setuju sebab menambah baik mahkamah yang ada peraturan 
yang ada. Apa masalahnya?  Pedulikanlah dia kepala memang sakit memang macam 
itu.    
Apa yang dia buat pun, apa yang kita buat pun memang tidak betul. Jadi kita 
minta Kerajaan Barisan Nasional yang ada hari ini- rakyat tengok apa yang kita buat, 
rakyat tidak mahu tengok apa fitnah apa yang ditaburkan oleh pembangkang. Inilah 
sebenarnya kerja pembangkang. Apa yang kita sebut, dia kata tidak betul. Yang betul, 
dia yang betul. Hari ini tabur fitnah, tabur saham-saham fitnah ini supaya rakyat melihat 
kerajaan ini lumpuh, kerajaan tidak ada duit. Hari ini saya terbaca tadi, bank dunia 
menganjurkan ekonomi Malaysia berkembang 4.3 peratus tahun ini dan tahun depan 4.5 
peratus.  Ini  menunjukkan  kepimpinan  Barisan  Nasional  bagus.  Ini  menunjukkan 
kepimpinan  ditadbir  oleh  Barisan  Nasional  hebat.  Mantap.  Jadi  apalagi  yang 
pembangkang mahu? Hari ini bagaimana kita hendak mensejahterakan rakyat? Apa lagi 
yang kita boleh bantu rakyat?  Supaya rakyat di bawah sana terbela. Itu matlamatnya. 
Kalau yang tidak betul yang tidak ketat kita ketatkan. Yang longgar pula kita mantapkan 
lagi, betul? Jadi semuanya bila kita tegur, kadang-kadang kita tegur Menteri... 
■1250 
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh? 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Saya hendak habiskan ini. 
Tak habis- orang nak makan. Ada 10 minit lagi. Jadi soal ini... 
Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.Thambirajah:Cuma  hendak  beritahu  apa 
pembangkang hendak. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Tidak, saya hendak 
habiskan dahulu. Bagi saya habiskan dahulu. Saya tidak panjang ini, tidak panjang.  
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Soalan Yang Berhormat tadi apa 
pembangkang hendak, so saya beritahu apa pembangkang hendaklah.  
Yang Berhormat tadi bercerita pasal World Bank yang cakap berkenaan dengan 
pertumbuhan ekonomi, growth in GDP. Itu World Bank punya report. Akan tetapi apa 
yang kita hendak sebagai pembangkang untuk membela rakyat, satu isu sahaja saya 
hendak minta pasal isu kekangan masa, kadar inflasi. Laporan Bank Negara dan juga 
laporan Jabatan Perangkaan bercakap bahawa pada bulan dua, peningkatan kadar 
inflasi adalah sebanyak 4.5 peratus. Jadi soalan saya, apakah tindakan kerajaan untuk 
mengawal kenaikan harga barang? Pasal ini effect semua rakyat termasuk mereka yang 
mengundi Barisan Nasional. Terima kasih. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih. Jadi kadang-
kadang bila sudah panas itu dia bangun ya. Bagus juga. Jadi sememangnya yang disebut 
soal harga barang ini, dahulu sampai sekarang, saya hendak sebut, ada barang turun 
tidak? Daripada dahulu sampai sekarang, ada barang turun? Tidak ada. Kadang-kadang 
barang kita ada turun, barang lain tidak turun... [Dewan] Barang lain. Datuk Halimah lain. 
Timbalan Menteri perumahan ini gelak awal daripada kita.  
 
32                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Jadi dalam soal ini, memang kadang-kadang hendak menambah baik- gaji pun 
begitu. Dahulu gaji RM300. Pekerja buruh gaji RM300, ada RM250. Zaman bapa saya 
gaji RM50. Gaji minimum berapa sekarang? RM1,200. Minimum itu. Jadi bila gaji naik, 
semua naik, patutlah sikit lebih kurang. Negara maju. Kalau tidak, jadi negara miskin.  
Jadi soal kawalan, penguatkuasaan, orang tengah dan sebagainya, ini kena 
ambil tindakan. Pihak KPDNKK juga kena ambil tindakan. Kadang-kadang barang di 
Kuala Lumpur harga RM1, sampai dekat kampung, dekat Jempol harga RM2. Ini tidak 
betul. Orang tengah mainkan. Kita perbanyakan- ada dalam ini. Kita perbanyakan lagi 
Kedai 1Malaysia ini. Jangan bagi Mydin sahaja control. Bagilah Mat Ali control, bagilah 
Hamzah control, bagilah... [Disampuk] Ha, you control. Semua boleh. Jadi kalau bagi 
satu orang, dia monopoli. Betul tidak? Jadi kita hari ini, Dewan ini bersetuju supaya kita 
perbanyakan lagi branding Kedai 1Malaysia. Jadi bila tengok Kak Limah ini, lain macam, 
jammed saya bercakap... [Dewan] Kak Limah, okey, okey. Dia pasal pakai baju hijau hari 
ini.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya akan berhenti pukul 1. Saya akan taat pada itu, 
saya akan memintas cepat.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Ya. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif:  Dalam soal yang lain juga, 
saya hendak beritahu kebanjiran pekerja asing. Tujuh juta pekerja asing. Maknanya lebih 
kurang berapa peratus daripada penduduk Malaysia? Kalau 31 juta, 7 peratus, 7 juta... 
[Disampuk] Eh, tidak sampai bang, tidak sampai, tidak sampai. Jadi lebih kurang dalam 
10 hingga 15 percent.  
Kita tidak boleh menafikan hak mereka datang ke sini bekerja. Kalau tidak ada 
juga pekerja asing, sudah pastinya ada sebahagian rumah pun tidak masak sebab tidak 
ada pembantu rumah melainkanlah yang lain-lain, dapat tiga, empat ataupun pasang 
lebih dan sebagainya... [Disampuk] Bukan pasang apa-apa, pasang pembantu rumah.  
Jadi  dalam  soal  ini,  semua  sektor  yang  kita  hendakkan  sektor  apa? 
Perladangan, yang tidak ada rakyat kita hendak bekerja. Perkilangan, yang kurang 
pekerja.  Pembinaan,  yang  panjat  tinggi-tinggi  ratus  tingkat  dan  sebagainya  yang 
memerlukan buruh-buruh ini. Jadi yang level, level yang senang ini, janganlah kita... 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Boleh saya mencelah? 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Dah habis dah. Dah habis.  
Dr. Ariffin bin S.M. Omar:  Satu isu sahaja. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Cuma kita hendak... 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar:  Satu isu sahaja. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Cukup, cukup, cukup, 
cukup. Dah, dah, saya tidak bagi. Masa saya enam minit sahaja. Jangan kacau lagilah, 
duduk. Dah satu orang yang tanya tadi.  
Jadi dalam soal ini, kita hendak peluang-peluang kepada mereka ini diberi 
tempat. Anak-anak kita yang berada di IKS, yang berada untuk kemahiran-kemahiran ini 
juga yang welding-nya, yang repair keretanya yang mengecatnya juga diberi peluang. 
Jangan semua peluang-peluang ini kita bagi kepada pekerja-pekerja asing. Ini amat 
membimbangkan.  Kita  melahirkan  orang  ini  teknikalnya,  vokasionalnya,  sampai 
masanya  kebolehpasaran  mereka  terbatas.  Pilihan majikan-majikan,  untuk  pekerja 
asing. Ini yang agak menyukarkan kita pada masa-masa yang akan datang. 
Saya  juga  memperingatkan  juga,  isu  pekerja-pekerja  asing  ini  juga 
membebankan kerajaan kerana mereka ini yang sakit ke hospital ini, kebanyakannya 
tidak bayar. Hospital tempatan rugi, PATI enggan bayar bil sebanyak RM7 juta lebih. RM 
7 juta lebih yang pekerja asing ini, maknanya dapat rawatan dan sebagainya dia cabut 
lari, dia tidak bayar. Jadi kerajaan juga turut menanggung kerugian ataupun beban 
daripada pekerja asing yang ada di Malaysia ini. Jadi hendaklah ia dikawal selia dengan 
betul. Peluang-peluangnya sampai mana, tahapnya sampai mana. 
Ini saya dapat tahu bahawa mereka ini, pekerja asing ini ada juga menjadi sub 
con kerana ia lebih murah. Baiki rumah hari ini, panggil sub con daripada Bangla dan 
sebagainya. Ini juga bahaya kerana peluang-peluang ini juga perlu dimiliki oleh rakyat 
tempatan kerana peluang ini kalau diambil habis, akhirnya rakyat kita esok tidak ada 
kerja.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             33                
 
Selain daripada itu, saya juga ingin membangkitkan isu-isu yang hari ini- 
semalam siapa yang- tak ada, Rantau Panjang tidak ada. Dia membangkitkan isu 
apungan  minyak.  Kita  mengucapkan  tahniah  kepada  kerajaan  yang  dilaksanakan 
apungan minyak mingguan. Baik, apungan minyak mingguan ini bagus kerana kita tidak 
rasa. Kalau sebulan sekali jatuhnya 20 sen, pengusaha pun terasa kerugian 20 sen. 
Kalau naik 20 sen, pelanggan juga terasa. Jadi kalau mingguan tidak sampai tiga sen, 
dua sen, tidak terasa. Jadi tidak adalah bila hujung bulan berlumba-lumba semuanya 
dekat stesen minyak kerana hendak isi minyak murah kononnya esok akan naik.  
Jadi  apa  yang  terkesan  sebenarnya  apabila  berlaku  apungan  ini,  pihak 
pengusaha stesen minyak sejumlah 3,500 orang akan terkesan yang mana apungan 
minyak  ini  mereka  akan  mengalami  kerugian  ataupun  mengurangkan  keuntungan 
kepada mereka yang menjual. Dia punya jualannya rendah kerana pihak oil company 
juga akan menahan minyak-minyak mereka ini sampai bila minyak itu berada dalam 
keadaan minyak hendak naik. Jadi ada kesan langsung kepada mereka.  
Begitu juga dengan kad, mereka yang pakai kad. Diesel kata contohnya harga 
komisennya enam sen, maka caj yang menggunakan kad kredit dua sen, maka empat 
sen lah yang dapat oleh pengusaha. Di situlah kena bayar bil dan sebagainya. Mereka 
ini menjadi resah, gelisah, bimbang akan tutup kedai mereka ini kerana mereka ini adalah 
pengusaha-penguasa  kecil, operator-operator  kecil  yang  berada di  kampung  yang 
menjual ataupun mengusahakan stesen minyak secara kecil-kecilan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan soal memperkasakan 
pendidikan di luar bandar. Saya dua hari lepas soalan saya dijawab oleh Timbalan 
Menteri Pendidikan. Soalan saya lain, jawab lain. Sakit kepala, bagi ubat sakit kaki. Dia 
ingat saya tidak faham kah saya gelak. Saya gelak sebab saya sakit kepala, dia bagi ubat 
sakit kaki.  
Saya tanya dia soal rumah arau, dia jawab K9. Kadang-kadang yang jawab 
soalan ini biarlah betul-betul. Kadang-kadang kita tidak boleh tanya kali kedua. Kalau 
boleh tanya kali kedua, kita tanya. Melainkan Timbalan Menteri Kak Limah kita, belum 
tanya sudah jawab. Beri tepukan dekat dia... [Tepuk] Belum tanya sudah jawab. Tadi ada 
satu, tidak boleh tanya lagi dah. Jadi saya ingat jangan selalu Kak Limah buat macam ini 
ya. Bagi sikit-sikit.  
Jadi bila macam ini, saya mahu bahawa Menteri hands-on, Timbalan Menteri 
yang menjawab hands-on ke bawah. Bila kita kata merapatkan jurang luar bandar, 
pedalaman, perlu pergi ke pedalaman. Dua Timbalan Menteri yang ada, Timbalan 
Menteri Pendidikan, taruhlah seorang ini ‘Timbalan Menteri Pendidikan Luar Bandar’ 
supaya dapat melihat sekolah-sekolah di luar bandar, pedalaman. Ini tidak, mana hendak 
tahu-  rumah  arau  pun  tidak  tahu.  Rumah  panjang  pun  tidak  tahu.  Mana  orang 
Sarawak?... [Disampuk] Bukan rumah Arau, Perlis, bukan. Rumah arau adalah rumah 
transit. Rumah transit ini. 
Saya hendak beritahu apa yang dipanggil rumah arau. Rumah transit ini adalah 
rumah daripada pedalaman empat, lima jam jalan kaki, duduk buat rumah tepi sungai. 
Anak ada empat, lima orang, ibu sahaja yang hadir, bapa tidak boleh. Kalau bawa bapa 
hadir, buat projek lagi di situ, lagi susah. Jadi yang datang ibu, menjaga lebih kurang 
lima, enam orang anak yang pedalaman itu untuk ke sekolah di seberang sungai.  
■1300 
Jadi duduklah masak dekat situ. Bila balik dari sekolah, katalah pukul 1 dia 
ambil, pergi ke rumah itu dekat, kalau nak balik tiga jam lagi nak datang sekolah, tak 
sekolah dia. Jadi dipanggillah ‘rumah arau’ atau rumah transit. 
Di sini saya minta Timbalan Menteri Pendidikan, di pedalaman ini pergi ziarah 
mereka ini. Kalau dia ziarah itu, tengok rumah guru, ada tak rumah guru ini betul-betul, 
ada tak bekalan air dan sebagainya. Ini nak pilihan raya. Besok kata, “Ha, inilah masa 
baru nak datang.” Inilah Timbalan Menteri banyak ini. Kalau satu, boleh tahan sikit. 
Macam Kak Limah, dia jaga bandar sahaja. Yang ini sekolah, dalam Pedalaman 1, 
Pedalaman 2, Pedalaman 3. Mana tempat yang tak ada sekolah? Janganlah semua main 
statement daripada Kuala Lumpur, daripada Putrajaya. Tak betul. 
Ini  saya  nak  sarankan,  saya  nak  cadangkan  supaya  clause  ataupun 
dicadangkan ‘Timbalan Menteri Pendidikan Luar Bandar II’. Tak kisahlah. Ada dua-dua 
orang itu, pilihlah. One-two som lah siapa yang suka jaga pedalaman. Pergi ziarah rumah 
panjang, tengok pra sekolah di rumah panjang itu operasi kah tidak, guru ini datang 
mengajar kah tidak? Siapa nak check guru pedalaman pergi sekolah kah, tengok murid 
kah tidak? Yang ini semualah yang perlu kita perkasakan, merapatkan jurang anak-anak 
yang duduk di pedalaman yang jauh daripada pembangunan. Mereka juga perlu dibela. 
34                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Jangan kita bercakap soal kita nak mengangkat kecemerlangan, kita lupa 
bahawa anak-anak, guru-guru yang berkhidmat- guru-guru yang berkhidmat di luar 
bandar, Pedalaman 3, balik-balik, bagilah naik pangkat. Dahlah dia sana tak ada 
shopping complex. Dahlah sana dia telefon pun tak dapat, internet pun tak dapat. Balik 
DG41, duduk sini balik pun, dah tukar masih 41. Bagilah penghormatan, penghargaan 
kepada mereka. 
Yang kedua juga, soalan sekolah. Bila kita bagi wang bantuan persekolahan 
RM100, semua ibu bapa kita panggil datang. Besok itu buat sukan, dapatlah surat derma 
pula minta ibu bapa bagi duit. Ini pun tak betul. Dah bagi, bagilah. Jadi kita minta sumber 
lain.  Siapa  sumber  yang  kita  boleh  dapatkan?  Penaja-penaja  syarikat.  TM,  KPJ, 
PETRONAS, Shell dan sebagainya, suruh taja. Kalau dia nak ruang sekolah itu dijadikan 
billboard ataupun ruang iklan, bagi asalkan sekolah dapat sumber pendapatan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif:  Sikit saja lagi. Dua minit 
lagi saya ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Ya, ya. Saya menghormati. 
Terlanjur sikit fasal saya tengok ‘abang’ saya depan ini handsome dengan cermin mata. 
Jadi dalam soal itu, kita minta supaya Kementerian Pendidikan mencari satu 
sumber lain. Jangan jadikan ibu ayah, mak bapa ini sebagai sumber untuk mendapatkan 
duit. Ada di kalangan mereka ini kesesakan, kesusahan akibat kos sara hidup dan 
sebagainya. Bila anak balik ke rumah daripada sekolah tunjuk surat, bapa ini buat-buat 
tak nampak saja, “Bapak nak pakai cermin mata. Kau pergi ambil cermin mata itu, nak 
tengok.” Padahal dah nampak dah itu. Sebab, bila surat derma ini, kadang-kadang bila 
kos dan lain-lain kehidupan kita, kita perlukan, kita perlu berjimat cermat.  
Begitu juga sekolah. Bukan salah sekolah. Kadang-kadang nak buat sukan itu 
hebat tetapi kadang-kadang jumpalah wakil rakyat dan sebagainya, bagi. Akan tetapi 
dengan cara-cara lain yang saya sebutkan tadi, dapat di-implement sumber-sumber dana 
untuk sekolah buat di samping memberi ruang kepada mereka yang nak pasang 
billboard, dan sebagainya. 
Terakhir, Tuan Yang di-Pertua, saya nak menyebut soal yang terakhir iaitu ura-
ura kita dengar KSN bagi statement, 60 boleh sampai 62 tahun. Ini pun penyakit.  
Kalau kita umur 62 tahun nak kahwin lagi satu, tak bolehkan? Boleh tapi tak 
terdaya. Kalau kita kerja 8 jam, kita suruh kerja sampai 18 jam, terdaya tak? Mungkin kita 
tak kuat. Kita nak, hati hendak. Kalau tanya hati kita, nak. Akan tetapi dalam keadaan ini, 
kita menutup ruang-ruang mereka yang sepatutnya naik pangkat- 62 tahun. Kalau 60 
tahun itu, dah syukur dah. Nikmat mana yang nak dikufurkan lagi, nikmat mana? Dah 
cukup dah.  
Gunakanlah sisa-sisa hidup ini- minta maaf, Tuan Yang di-Pertua. Memang 
okey lagi. Okey lagi. Okey kan? Tegap, tak apa. Tuan Yang di-Pertua tak termasuk. Minta 
maaf, Tuan Yang di-Pertua. Tak termasuk yang saya sebutkan. Kak Limah pun tak 
masuk.  Tuan  Yang  di-Pertua  steady.  Sebab  Yang  di-Pertua  seorang  ataupun 
Timbalannya seorang.  
Ini yang kebanyakan penjawat awam. Di bawah ini bercerita dengan saya. 
Katanya 62, dia pun terperanjat. Itu hari 58, dia pun kata 60, “Alamak, tak ‘dan’ lah aku 
naik pangkat ini. Dia ada lagi. Habislah aku, pencen 54 lah.” Itu nasib pencen 54. Ada 
yang pencen 48. Ada yang pencen yang gred bawah. Jadi, peluang-peluang mereka ini 
kita tutup. Kita jangan macam itu. Cukuplah. Mungkin kita kata kita hebat tetapi kita 
datanglah sebagai penasihat, tak payahlah ambil tempat. Ini tak, mesti nak tempat itu.  
Jadi orang yang kita ajar banyak-banyak yang keluar universiti itu berbagai-
bagai, dapat masters, mana nak letak? Mana nak duduk mereka ini? Kalau dia rasa nak 
politik, dia boleh bertanding. Bertandinglah, bentuk parti apa pun. Kalau menang, 
memerintahlah. Akan tetapi masa kita hari ini, kita tak nak peluang-peluang yang ada ini 
yang sepatutnya dirasai oleh mereka, kita tutup.  
Jadi saya minta supaya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Dah habis, dah habis. Dah 
nak landing, nak landing. Jadi saya minta supaya kerajaan mengkaji semula umur 
persaraan ini supaya dikekalkan kepada 60 tahun.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             35                
 
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong Usul Menjunjung Kasih 
Titah Tuanku yang dibawa, dan saya juga mengucapkan terima kasih kerana diberi 
kesempatan kepada saya dan semuanya. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Anak buah dia ramai 
mendengar ucapan begitu baik pada petang ini. Betul nampak dia cerita betul. Apa yang 
rasa hati, dia cerita demi perjuangan anak-anak bangsa di kampung dia. 
Lepas ini saya tangguh dan kita sambung pukul 2.30 petang.  
Yang pertama sekali nanti mungkin Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri 
Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah ya. Jam saya pukul 1.06.  
Dengan  itu  saya-  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  tangguhkan 
mesyuarat  hingga  pukul  2.30  petang.  Sekian.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.06 petang] 
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
■1430 
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera, salam sehati sejiwa dan salam negaraku. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
minta  kerjasama  semua  Ahli  Yang  Berhormat,  saya  bertanggungjawab  untuk 
memastikan semua anak buah saya Yang Berhormat bercakap untuk perbahasan Diraja. 
Saya bagi masa 15 minit, minta tolong, minta kerjasama ya. Saya hendak beri peluang 
semua keluarga saya dapat bercakap supaya hendak tahu dia punya isi hati dia itu.  
Saya mulakan dengan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin 
Abu Shah.  Dipersilakan. 
 
2.33 ptg. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat petang, salam sejahtera 
saya ucapkan.  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberi  saya  peluang  untuk 
mengambil bahagian di dalam perbahasan kita perbahasan Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong. Pertamanya, saya memanjatkan kesyukuran ke hadrat Allah 
SWT kerana dengan limpah kurniaNya, Sultan Muhammad V telah pun ditabalkan 
alhamdulillah. Saya percaya di bawah kepimpinan Baginda, negara kita akan terus aman, 
makmur dan maju, insya-Allah.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong, Baginda telah menyentuh banyak isu-isu seperti kepentingan kestabilan negara 
kita, isu ekonomi, isu pembangunan negara, pendidikan, kebajikan rakyat, environment 
mahupun perpaduan dan keharmonian di kalangan kaum di negara kita pada hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan keharmonian dan juga perpaduan saya telah teliti 
ucapan Seri Paduka Baginda.  
Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  amat  menekankan  peri 
pentingnya perpaduan di kalangan rakyat yang berbilang kaum. Sudah pasti tanpa 
perpaduan,  keharmonian  dan  kestabilan  negara  tercinta  ini,  usaha-usaha  untuk 
memajukan negara tidak akan tercapai. Keselamatan negara akan tercabar, negara akan 
menjadi kucar kacir seperti yang sedang berlaku di beberapa negara di luar sana yang 
dahulunya aman makmur, yang dahulunya hebat macam kita juga tetapi pada hari ini kita 
lihat apa yang telah berlaku kepada negara-negara tersebut.   
Ini kerana terdapat segelintir rakyatnya bersekongkol dengan kuasa-kuasa 
besar dengan alasan pemimpin mereka itu diktator zalim, authoritarian dan pelbagai lagi. 
Akan tetapi pada hari ini kita lihat apakah implikasi, apa yang berlaku kepada rakyat di 
negara itu, apa yang berlaku kepada kanak-kanak, kaum wanita dan sebagainya. Demi 
keharmonian  dan  kestabilan  negara  juga,  Baginda  berpesan  agar-  saya  quote, 
“Sebarang unsur penghinaan terhadap agama Islam dan institusi-institusi di negara ini 
ditangani dengan kebijaksanaan dan ketegasan”.  
36                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Sudah  pasti  Baginda  punyai  sebab  mengapa  Baginda  Tuanku  bertitah 
sedemikian. Lihatlah pada kali ini, pada hari ini provokasi dan penghinaan agama amat 
berleluasa bahkan di kalangan parti-parti politik yang kita anggap ada kalanya, kita syak 
mungkin berniat sesuatu, mungkin berniat jahat untuk mengganggu gugat keharmonian, 
kestabilan, bahkan keselamatan negara yang tercinta ini.   
Untuk  memastikan  keselamatan  negara  agar  terjamin  selama-lamanya, 
Baginda seterusnya menegaskan, saya quote sekali lagi, “Adalah tidak salah untuk kita 
berbeza pendapat, namun gunakanlah saluran yang betul secara berhemah serta tanpa 
perlu melibatkan pihak luar mencampuri urusan dalam negara.” Baginda menekankan 
tanpa membenarkan campur tangan kuasa asing, tanpa membenarkan pihak luar 
mencampuri urusan dalam negara kita. Seperti yang kita ketahui bahawa Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak pun selalu 
mengingatkan betapa bahayanya campur tangan asing yang kita ketahui yang bertujuan 
untuk memporak-perandakan negara kita yang selama ini aman dan makmur. Kita 
ketahui  proses  regime  change  ataupun  menjatuhkan  kerajaan  sedia  ada  dengan 
menggunakan taktik yang jahat dengan bantuan asing adalah matlamat mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, dua hari yang lepas pula, saya berasa sungguh beruntung 
dan bertuah kerana dapat mendengar pandangan daripada Setiausaha Agung Liga 
Dunia Islam Sheikh Dr. Mohammed Abdul Karim yang juga merupakan Ahli Diraja Saudi 
sempena lawatan beliau ke Dewan Negara. Beliau cukup kagum dengan usaha kerajaan 
mempromosikan  konsep  wasatiyyah  dan  keamanan  walaupun  beliau  mengatakan 
Malaysia terdiri daripada rakyat yang berbilang kaum dan agama.  Bahkan beliau turut 
mengucapkan tahniah kerana di Malaysia mengikut kata beliau, Islam telah berjaya 
memainkan peranan penting di dalam pencapaian keharmonian dan keamanan di 
kalangan rakyat yang berbilang kaum dan agama ini.   
Walau bagaimanapun,  walaupun  beliau  telah  memuji  negara  kita sebuah 
negara  yang  hebat  walaupun  berbilang  kaum  kita  masih  tetap  harmoni,  stabil. 
Bagaimanapun beliau telah mengingatkan kita dan meminta negara kita Malaysia supaya 
berhati-hati dengan menyebut berulang kali, saya masih ingat beliau mengatakan, 
“Jagalah, jagalah, jagalah” keharmonian ini kerana di luar sana terdapat ada kumpulan 
yang cemburu dan dengki di atas kejayaan negara kita.   
Beliau  juga  merupakan  ahli  royalty  Saudi  Arabia,  sudah  pasti  beliau 
memberikan nasihat yang ikhlas ini setelah beliau melihat apa yang telah berlaku 
khususnya di negara-negara Arab selepas Arab Spring, di mana adanya campur tangan 
asing yang akhirnya membawa kepada kehancuran dan penderitaan kepada rakyat yang 
tidak berdosa.   
■1440 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini pula Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Abdul 
Hadi bin Awang menjelaskan PAS mendapat maklumat, saya quote ini bukan perkataan 
saya. “PAS mendapat maklumat ada ejen asing di belakang penentangan RUU 355 
khususnya kumpulan mubaligh.” Ini saya quote, “...yang ingin mengembangkan agama 
mereka di negara ini.” Saya quote lagi beliau mengatakan, “Mereka DAP”. Ini bukan 
perkataan saya. Saya quote, “...berunding dengan negara asing untuk mengubah politik 
Malaysia, kita iaitu PAS tidak sampai ke tahap itu sedangkan dia dengan Amerika pun 
dia berunding, dengan negara asing pun dia berunding, dengan kedutaan asing pun dia 
berunding hendak suruh negara asing campur tangan negara kita.” Itu quotation, bukan 
perkataan saya yang saya katakan tadi. 
Tuan Yang di-Pertua, keempat-empat tokoh, semua menyebut campur tangan 
asing di negara kita. Selama ini kita selalu didedahkan seolah-olah campur tangan asing 
ini merupakan satu tuduhan yang melulu dan pihak yang dituduh sentiasa memberikan 
hujah-hujah yang dapat meyakinkan rakyat iaitu tuduhan ini merupakan tuduhan palsu 
yang  sengaja  hendak  menakut-nakutkan  rakyat.  Apakah  keempat-empat  tokoh  ini 
menipu? Apakah mereka bohong kepada rakyat? Apakah mereka ini bertujuan jahat 
untuk  menghancurkan  negara?  Walhal  di  sebelah  sana,  mereka  bermati-matian 
mempertahankan  mereka  tidak  bersekongkol  dengan  sesiapa.  Mereka  berbuat 
sedemikian untuk kepentingan negara dengan tujuan politik mereka. Mereka tidak anti 
Islam, mereka tidak anti Melayu. 
Persoalannya macam diterangkan oleh Yang Berhormat pagi tadi, kenapa 
sekarang? Kenapa sekarang ini? Ada yang mengatakan mungkin selepas tahun 2008 
kita tidak mempunyai two-third majoriti yang disuarakan oleh sahabat saya. Kenapa 
sekarang? Kenapa tidak dahulu? Saya memikirkan benda yang sama. Dahulu saya 
menganggapkan negara kita ini lebih aman, kita dengan pelbagai kaum, kita dapat 
bercampur dengan begitu baik, tidak ada perasaan prasangka.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             37                
 
Saya pun sekolah daripada sekolah yang pelbagai kaum. Saya boleh bertekak, 
boleh bergurau, bahkan boleh bertumbuk dengan sahabat-sahabat saya kaum Cina atau 
kaum India tetapi lepas itu kita geng balik. Kita ajak tengok wayang, ajak minum. Sampai 
sekarang pun saya masih mempunyai hubungan rapat dengan rakan-rakan berbilang 
kaum ini. 
Akan tetapi mengapa sekarang, why now? Jadi ini persoalannya saya hendak 
ungkitkan pada petang ini Tuan Yang di-Pertua. Saya sebagai seorang ahli akademik, 
profesor dalam bidang pentadbiran kerajaan dan politik dan ini bidang saya. Apabila saya 
melihat suasana politik negara kita ini, sudah pasti saya merasakan tanggungjawab saya 
untuk mencari the root cause, untuk membuktikan apakah selama ini yang diperkatakan 
oleh  pemimpin,  diperkatakan  oleh  Tuanku  Agong,  yang diperkatakan  oleh  Sheikh 
daripada Saudi ini, daripada Islam Muslim League ini, bohong kah? Maka tugas saya 
untuk melihat dan membuktikan dengan hujah-hujah sebagai seorang ahli akademik 
yang berdasarkan kepada fakta, berdasarkan kepada buku yang memang solid dengan 
rujukan-rujukan yang referencesnya tidak boleh dipersoalkan. 
Ini sebab saya merasakan pada hari ini kita sebagai rakyat Malaysia, kita pada 
hari ini tidak kira berbilang kaum, berbilang agama, kita tidak mahu melihat anak-anak 
kita 10 tahun, 20 tahun daripada sekarang dengan konsep TN50, 30 tahun daripada 
sekarang, kita tidak mahu lagi melihat anak-anak kita daripada orang Melayu, orang Cina, 
orang India, Sabah dan Sarawak masih tidak mempunyai satu perasaan esprit de corps 
atau  kekitaan,  perasaan  kekeluargaan.  Maka  kita  di  sini  sebagai  Senator 
bertanggungjawab mencari jalan. Sebelum mencari jalan mencari faktor-faktor mengapa 
perkara ini berlaku seperti yang disoal oleh banyak rakan-rakan saya pada pagi tadi. 
Mengapa ini berlaku? 
Saya minta maaf, pada petang ini saya tidak berniat untuk memberi komen-
komen yang boleh menyakitkan hati sesiapa. Apa yang hendak saya lakukan pada 
petang ini memberikan pandangan-pandangan berasaskan kepada maklumat-maklumat 
fakta yang solid berdasarkan kepada research dan tulisan-tulisan buku yang mempunyai 
references yang begitu solid iaitu perkataan yang keluar daripada mulut saya pada 
petang ini bukan dari saya tetapi daripada buku-buku. Walaupun saya masih ingat dua 
tahun lepas saya telah membincangkan gerakan-gerakan tertentu di mana berlakunya 
gerakan yang terancang terhadap agama Islam di peringkat global. 
Akan tetapi pada petang ini saya akan menggunakan satu buku sahaja yang 
ditulis yang baru saya beli pada tahun 2015 yang dapat menghuraikan, menceritakan 
dan menerangkan mengapa Malaysia berlaku suasana ini. Suka ataupun tidak suka kita 
lihat semenjak 9/11 kita melihat masalah persepsi terhadap Islam cukup teruk. Kita lihat 
di seluruh dunia memang Islam menjadi mangsa dan malangnya perkara ini dibawa ke 
sini. Ini saya rasa kita sebagai sebuah negara majmuk multiracial, kita rakyat Malaysia di 
sini lain dengan negara lain. Kita mempunyai cara kita sendiri, acuan kita sendiri dan kita 
mesti bersatu dalam cara kita sendiri. Kita jangan dipengaruhi oleh dakyah-dakyah 
ataupun pengaruh-pengaruh dari luar. 
Maka Tuan Yang di-Pertua, yang saya ingin lakukan, saya hendak menegaskan 
di sini tuduhan-tuduhan kuasa asing ini adalah betul. Campur tangan kuasa asing bukan 
perkara baru. Campur tangan kuasa asing saya masih ingat apabila saya membuat first 
degree berapa puluh tahun lepas ianya bukan benda yang baru. Campur tangan 
disebabkan kuasa besar hendak memiliki minyak, ekonomi, sebab kuasa politik dan 
berbagai-bagai. Akan tetapi di Malaysia ini ada sedikit kelainan. Berdasarkan kepada 
pembacaan  saya,  di  mana  campur  tangan  kuasa  asing  ini  disambut  baik  oleh 
sekumpulan rakyat di Malaysia ini yang bertujuan untuk menjatuhkan kerajaan yang 
sedia ada, bertujuan untuk menunjukkan kepada dunia yang negara kita ini sebuah 
negara yang porak-peranda. Bertujuan agar negara kita juga jadi seperti negara-negara 
Timur Tengah di dalam proses Arab Spring yang berlaku satu persatu. 
Buku yang pertama hendak saya tunjukkan, bahkan ini satu buku saya hendak 
tunjukkan. Saya mengharapkan pada petang ini, kalau kita betul-betul serius hendak 
memahami masalah di negara, kalau betul-betul kita serius untuk mencari the root cause 
masalah negara kita, saya hendak semua yang ada di Dewan ini baca buku ini... 
[Menunjukkan sebuah buku] In English, kedai buku ada, MPH ada, baca word-by-word. 
Penulis ini saya membeli bukunya yang pertama pada tahun 2010 menerangkan 
tentang global senario. Beliau daripada negara Barat, Orang Putih datang balik ke 
Malaysia menulis satu lagi buku baru, keluar tahun 2015 focus on Malaysia. Saya baca 
dahulu di sini yang juga saya cukup bimbang buku by Iain Buchanan bertajuk ‘Sang Nila 
Utama and The Lion of Judah.’  
38                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Menurut buku ini Malaysia telah menjadi sasaran oleh kumpulan Evangelical 
Christian Zionist dan momentum ini sudah berlaku sejak tempoh lima tahun yang lalu. 
Saya baca di sini beliau mengatakan, “Malaysia has been targeted by Christian Zionist 
Groups and the effort has gained momentum in the past five years.”  
■1450 
Ya, itu yang ditanya oleh sahabat saya, kata why now? Ia berlaku in the past 
five  years.  Beli  buku  ini,  saya  quote,  ini  bukan  perkataan  saya.  Buku  ini  ingin 
menerangkan suasana apa yang berlaku di negara kita, apa yang berlaku pada hari ini 
dan Malaysia has been targeted by Christians... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya, duduk bila 
saya... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Pasal buku itu. I cuma hendak 
tanya sama ada buku itu oleh Iain Buchanan punya buku tak? 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Ya? 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Buku itu, author dia, pengarang 
dia Iain Buchanan ya? 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Lain, yes the first itu tadi, 
the first book was written by, dengan izin, Iain Buchanan, okey.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: No. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Ini buku yang pertama. 
Saya bercakap dua tahun yang lepas. The second one, dia balik ke Malaysia, he wrote 
a second book.   
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah:  Yalah, I cuma hendak tahu sama 
ada referring to that same book lah, Iain Buchanan punya buku bukan?  Pasal tadi tak 
sebut which book you refer. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Author, the same author.  
Same author, ya. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah:  Okey. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Saya berkata macam ini, 
saya bersangka macam inilah, saya minta tadi kita beli.  Maksudnya yang saya bercakap 
petang ini kalau hendak dengar, dengar. Tak dengar pun tak apa. Nak terima pun boleh, 
tak terima tak apa. Cuma saya minta demi perpaduan negara kita, demi kepentingan 
anak-anak kita, cucu cicit kita, itu sahaja yang saya hendak. Kita akan pergi. Esok, lusa 
kita akan pergi.  Akan tetapi boleh tak kita fikir apa yang berlaku kepada anak, cucu, cicit 
kita? Apakah TN50 itu akan melihat anak, cucu, cicit kita sama berlaku dengan anak-
anak di Syria?   
Jadi, saya minta itu sahaja. Saya sanggup sponsor kalau you tak ada duit, beli 
buku...  [Ketawa] Buku yang lain banyak yang saya sudah tunjuk dua tahun yang lepas, 
ada empat keping. Tak payah, just buy this book. Focus on Malaysia. Then you will 
understand kenapa sekarang? Ia cukup menakutkan, bahkan dianggap group ini lebih 
berbahaya daripada IS and ISIS. Group ini yang dipanggil ekstremis, pelampau Kristian 
Yahudi, evangelical.   
Saya quote, lebih berbahaya daripada IS kerana IS, ISIS kita nampak. Akan 
tetapi group ini, ia camouflage. Ia camouflage. You marah dia, mana boleh, I am a political 
party. Saya bukan badan agama. Jadi, ia camouflage dan lebih berbahaya mereka 
menggunakan proksi. For which, in the past five years, saya baca Tuan Yang di-Pertua, 
for which Israel, saya ambil beberapa sahaja. Kalau saya hendak ceritakan, saya masuk 
dalam empat keping buku, saya rasa solid.  
Kalau Yang Berhormat hendak tahu lebih detail, baca lagi empat buah buku, 
tambah ini, it’s 100 percent solid. Akan tetapi masa yang singkat, saya akan ambil 
beberapa quotation sahaja daripada buku yang satu sahaja. “In which Israel, both ancient 
and modern, is a divine trust and which is dedicated to moulding the country’s Christians 
especially the Chinese...” Sahabat-sahabat saya orang Cina.  Ya, “...Moulding the 
country’s Christians especially the Chinese into an effective Trojan horse for work both in 
Malaysia and the wider region”. Iaitu mengatakan, group ini yang merupakan satu 
gerakan global.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             39                
 
Evangelical Christian Zionism ini menggunakan satu kumpulan di Malaysia ini, 
di mana majoritinya Chinese dan orang Cina dianggap telah menjadi a Trojan horse untuk 
menjalankan kegiatan sebegini bukan sahaja di Malaysia tetapi a wider region, di seluruh 
rantau ini.   
Apa yang dicakap is backed by other four books yang bercakap dari segi senario 
global. Yang ini fokus Malaysia sahaja. Jadi maksudnya, dia mengatakan sahabat-
sahabat kita orang Cina yang saya kata dahulu kita berkawan baik, dahulu saya di 
kampung, Chinese New Year, mak saya beramai-ramai kita pergi rumah sahabat kaum 
Cina.  Masa Chinese New Year, makan limau, makan kuih bakul.  Makan orange, makan 
peanuts. Tak ada hal. Why now- tak boleh kita balik kepada dahulu? Kita bercampur 
balik. Dalam classroom, saya boleh bertekak dengan kawan-kawan saya, tidak ada hal.  
But now, it is so sensitive. Cakap sikit, kita bergaduh... 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Tan Sri, Yang Berhormat Tan Sri... 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Ini yang membimbangkan 
saya. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Tan Sri. Time dah cukup. Hendak 
lagi, saya bagi peluang lagi, bagi lagi lima minit.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Tuan Yang di-Pertua, this 
is very important to me.  Give me a chance. Okey, malam ini sampai pukul 1 subuh pun 
boleh, tak ada hal.  Because, give me a chance, okay? 
Timbalan Yang di-Pertua:  Saya bagi lagi. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Oleh sebab saya hendak 
menerangkan the reality. Saya tidak mahu lagi orang tak faham. Kita bergaduh tak tentu 
pasal. Kita bergaduh benda-benda remeh-temeh. Kita sepatutnya mempertahankan 
negara kita. Apa yang berlaku di negara kita ini bukan untuk orang Islam sahaja. Orang 
Islam kena, orang bukan Islam kena. Orang Melayu, Cina, India, Sabah, Sarawak pun 
kena. Jadi, apa salah kita fikirkan bersama dan saya katakan tadi saya menunjukkan 
kepada tuan-tuan supaya kita faham. Oleh kerana pada saya, apa yang membimbangkan 
saya, yang amat menakutkan saya, gerakan mereka ini merupakan gerakan yang cukup 
licik dan hidden.  
Aktiviti memurtadkan orang Islam adalah secara senyap dengan melibatkan 
pelbagai  proksi,  alasan  serta  penyamaran.  Ini  yang  saya  kata,  Datuk  Seri  Hadi 
mengeluarkan statement, ada kumpulan mubaligh yang digunakan, ada kaitan dengan 
ini. Oleh kerana buku ini di dalam page yang lain, beliau mengatakan di sini, “...the key 
problem with evangelization of Muslim is the high degree of deception involved.  Muslim 
evangelization is a notoriously surreptitious enterprise involving a wide range of proxies, 
subterfuges and multiple camouflage. It is extremely hard politically and socially to 
counter a process which is so intrinsically dishonest”.  Lebih kurang maksudnya, dia kata 
hendak memurtadkan orang Islam, pada penulis ini, tidak ada hal, pada penulis ini.  
Akan tetapi yang cukup menakutkan dan berbahaya dia kata, “...the key problem 
of this evangelization of Muslim...” untuk memurtadkan orang Islam ini kerana mereka 
menggunakan  “high  degree  of  deception.”  Satu  penipuan  yang  cukup  tinggi, 
“...notoriously  surreptitious  enterprise...”,  satu  gerakan  yang  tersorok,  terselindung, 
“...subterfuges...” yang tricky menggunakan penipuan, menggunakan proxies.  Proxies di 
sini, dua tahun lepas saya membincangkan tentang konsep liberal plural, di mana liberal 
plural juga condong kepada tauke yang sama, di mana liberal plural diasaskan oleh 
pemimpin Islam di sini.   
Saya sebut nama beliau dan nama beliau ada dalam buku itu. Akan tetapi pada 
hari ini saya bercakap dari segi murtad pula, bukan liberal plural tetapi ia adik-beradik. 
“...camouflage. It is extremely hard...”. Cukup susah, “...politically, socially to counter a 
process which is so intrinsically dishonest”. Tuan Yang di-Pertua, buku ini mengatakan, 
“...for decades, the guiding evangelical has been to convert whole nation rather than 
individual to Christianity”. Four decades iaitu tujuan matlamat gerakan ini bukan untuk 
memurtadkan individu... 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Boleh saya celah? 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Ya. 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak tahu 
setakat ini, berapa ramai orang Melayu telah convert jadi Kristian? Mazhab Kristian apa 
yang mereka telah masuk? Oleh kerana kalau kita tengok, mazhab Kristian ini ada 
pelbagai mazhab- Protestan, Roman Katolik, Reformist. 
40                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Tahu.   
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Yang mana itu? 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, saya tekankan di 
sini, sahabat saya orang Kristian jangan bimbang ya. Apa yang saya  fokus di sini, 
evangelical Christian Zionist. Buku ini menerangkan Christian Zionism. Dia tak kata 
Kristian-Kristian, itu sebab dia berkiblat di Israel. Itu juga sebab saya juga menyimpan 
video yang saya terima sebelum PRU Ke-13, di mana video ini menerangkan terima kasih 
kepada rakyat Malaysia kerana memilih Israel sebagai tuan baru kamu. It is a very 
authentic video.  Jadi, dari segi berapa yang telah dimurtadkan, ingin saya jelaskan tuan-
tuan, dahulu saya rasa ramai juga semasa Tengku, kita berjaya mengislamkan orang-
orang yang bukan Islam.  
Akan tetapi semenjak tahun 2008, walaupun saya masih ingat di Penang, 
diarahkan di Masjid Penang, semasa doa di sembahyang Jumaat, mendoakan nama si 
polan dengan harapan kawan masuk Islam. Minta maaf, sejak tahun 2008, tidak ada 
orang masuk Islam. Bahkan, yang menjadi liberal plural dan murtad, ramai. Ya, tuan-tuan 
biasa dengar apa yang berlaku di UMC- dengar fasal pemurtadan di Negeri Sembilan, it 
is not new. Ramai. 
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta 
mencelah Tuan Yang di-Pertua? 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Iaitu selepas tahun 2008... 
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah? 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  ...Yang masuk Islam tak 
banyak tetapi yang murtad liberal plural ramai.  
■1500 
Saya macam mana saya hendak habiskan ini kalau banyak yang masuk. Biar 
saya cakap dulu, terang, lepas itu kita soal. Boleh tidak?   
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Minta laluan saja.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tidak, benda ini memang 
saya kata tuan-tuan jangan sensitif. Yang saya quote ini bukan perkataan saya. Saya 
bertujuan ikhlas demi Allah, bertujuan ikhlas. Saya tidak berniat apa-apa. Sahabat saya 
DAP kah, PAS, PAN kah, semua geng, ini semua geng saya yang depan-depan itu, yang 
bercakap itu saya sudah lama kenal semenjak saya muda. Geng saya belaka.  Bertujuan 
ikhlas supaya kita fikir balik, maksudnya PRU akan sampai, kalau kita rasa kita silap, kita 
kembali ke pangkal jalan.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ini saya hendak jelaskan. Saya 
pun rujuk kepada quotation. Kalau kita tengok quotation, kalau kita hendak main selective 
quotation, kita boleh. Fasal kalau I tengok ini, I balik kepada Sang Nila Utama and The 
Lion of Judah yang ditulis oleh Iain Buchanan pada tahun 2015. Dalam buku yang sama 
saya setuju dengan Yang Berhormat bila dia cakap evangelical Zionist dan sebagainya. 
Akan tetapi dalam buku yang sama juga dia cakap not all Christian evangelical people 
are Zionist.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Betul.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: So, ini yang I cakap. Bila you ambil 
satu quotation.   
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Tahu, tahu. Ini yang saya 
hendak terangkan.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah:  Kalau kita baca that one quotation 
sebab setiap kali apa yang kita dapat explanation dari Yang Berhormat Perdana Menteri, 
dia selalu cakap dengan kita jangan ambil one sentence yang quote out of context. Ini 
yang saya punya argument.  Saya akui apa yang Yang Berhormat cakap, dalam buku itu 
memang dia tulis apa Yang Berhormat cakap tapi kalau kita ambil dan twist quotation itu 
dan kita hanya out of context lah.  Benda ini akan jadi out of context.  Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, terima kasih. Ikut 
kata buku ini yang terlibat ini very minority. Christian evangelical is only 2 percent or 3 
percent only.  Akan tetapi mereka mempengaruhi other non Muslim terutama the Chinese 
yang dikatakan dijadikan sebagai a Trojan horse. Yang terlibat ini kecil.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             41                
 
Tuan Yang di-Pertua, yang terlibat yang saya kata mempunyai unsur-unsur 
yang tidak boleh diterima untuk perpaduan cukup kecil. Akan tetapi mereka very vocal, 
mereka menggunakan parti politik sebagai camouflage.  
Tuan Yang di-Pertua, page 9, bila berlaku perkara ini, “The victims are both 
Christians and non-Christians. It is very much a part of the problem that they are many 
Christians in Malaysia who are secure within their faith and their local church and they 
are good Christians, okay, who contribute generously to the community and who have 
little urge to evangelize people of other faith. Still lest promote an agenda of Christian 
Zionism. The activities of an extremist minority threatens the security of such fellow 
Christians as well as the security of the rest of the population.”   
Ya jelas, iaitu yang melakukan kerja ini adalah cukup minoriti dan ia boleh 
membahayakan bukan saja orang Kristian tetapi juga orang bukan Kristian. Maka itu 
sebab Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat masih ingat Saudara Razali Abdul 
Rahman, kalau masih ingat ya, anjuran Jeff Ooi, Member of Parliament Jelutong.  Razali 
Abdul Rahman merupakan DAP, tidak pernah pun masuk parti lain. Memang totok DAP. 
Akan tetapi beliau telah membuat laporan polis dan hingga hari ini tidak seorang pun 
berani sue di mana Jeff Ooi mengadakan thanksgiving dinner di Hotel Red Rock dan 
mereka berpegang tangan dengan Gerakan Global Evangelical Christian ini, “Berpegang 
tangan, kami bersumpah dengan nama Jesus, Malaysia akan menjadi sebuah negara 
Kristian dan PM adalah orang Kristian.” Itu daripada Razali, it’s not from me.   
Jadi ini gerakan saya hendak terangkan. Jangan kita hendak menidakkan. Kita 
tidak kisah, kita tidak pernah kacau agama lain. Kita tidak pernah kacau. Kita tidak 
menzalimi orang lain tetapi jangan kacau agama kita. Ini... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua... 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ini kacaulah saya... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah:  Atas standing order, atas standing 
order. Ini bukan kacau ya, atas standing order. I hendak rujuk kepada 35(9). Tuan Yang 
di-Pertua, Standing Order 35(9), isu perbahasan atau content of speech ya. I cuma baca, 
hendak jimatkan masa. I just pergi kepada fokus 35(8). Ini dalam perkataan yang tidak 
boleh di- adalah salah dalam peraturan menggunakan perkataan-perkataan yang harus 
menaikkan perasaan sakit hati ataupun permusuhan di antara satu kaum dengan satu 
kaum yang lain. Pada saya, rasa, kalau ini tidak soal hak Yang Berhormat untuk berbahas 
dalam Dewan tetapi bila kita tengok Hansard ini, bila Hansard ini pergi ke luar dan kalau 
kita baca just petik-petik, sikit-sikit quote, pada saya ini akan menimbulkan perasaan 
permusuhan antara kaum.  
Pada saya Malaysia is a fantastic country. Kita hidup dengan aman, dengan 
damai. Biar kita preserve benda ini. So, saya harap Tuan Yang di-Pertua akan membuat 
satu ruling, kalau ini diteruskan.   
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Yang Berhormat, kalau 
hendak kata, hendak menyakitkan hati di Parlimen, apa yang Parliamentarian tidak kata 
kepada orang Islam.  
Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.  Thambirajah:  No,  saya  punya  peraturan 
mesyuarat ditujukan kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: I know but I am quoting 
from the book.   
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua kena buat.   
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Not my own words, 
dengan izin ya.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: I tahu.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya kata tadi, saya 
hanya bertujuan... 
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Isu dia dalam standing order ini 
perbahasan dalam Dewan.  Walaupun kita quote dari sumber yang lain tapi perbahasan 
dalam Dewan. Saya harap Tuan Yang di-Pertua dapat membuat satu ruling.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, terima kasih 
banyak. Okeylah, kalau gitu... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
42                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tadi yang saya baca ya, 
sebab bagi saya peluang... 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, di bawah 
peraturan yang sama.  Saya tidak terasa apa pun yang sebenarnya.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Tidak adapun. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Yang Berhormat saya tidak rasa apa 
pun, saya orang kata tidak- saya melihat kepada the positive point yang Yang Berhormat 
bawa.  Saya tidak lihat dari segi kita melanggar peraturan. Saya melihat daripada positif. 
Tidak langsung melihat ke arah negatif. Tidak langsung orang kata masuk parti saya 
Barisan Nasional, parti PAS, PKR dan sebagainya.  Jadi saya nampak tidak terjejas Yang 
Berhormat dari segi itu.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah:  Isu dia kalau saya bangkit satu-
satu di bawah peraturan mesyuarat, keputusan kena dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua. 
Saudara Yang Berhormat mungkin tidak terasa lah tapi soalan saya, saya bangkit atas 
standing order. So, keputusan kena dibuat. Akan tetapi kalau Tuan Yang di-Pertua cakap 
tidak menyinggung perasaan, itu terpulang pada Tuan Yang di-Pertua.   
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Takut kalau saya kena 
stop. Apa yang saya plan saya akan quote daripada buku ini tiga nama pemimpin DAP. 
Biar saya terus terang cakap. Nama Lim Guan Eng ada dalam ini, nama Teresa Kok ada 
dalam ini, nama Hannah Yeoh ada dalam ini.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua 
kena buat satu ruling.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat itu cerita yang sebenar, itu kan.  
Cerita yang dibaca sebenar kan ya. Teruskan.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: No, apa Yang Berhormat cakap 
itu bukan... 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Ini Yang Berhormat, Yang 
Berhormat hendak takut apa? 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Bukan isu benar kah atau tidak 
benar.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Buku ini semua bookshop 
ada. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Yang Berhormat sendiri mengaku 
bukan perkataan dia. Dia memetik.  
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua sudah buat ruling itu.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Belum, itu yang minta ruling.  
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Hendak menunggu 
ini lambat, bila hendak habis.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Buku ini berselerak di 
kedai buku. It’s open to everybody. You just buy the book.   
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa perkara 
ini perlu diteruskan. Pandang positif, jangan pandang negatif.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Standing order apply kepada 
Dewan, bukan kepada bookshop. Yang saya minta ruling dari Tuan Yang di-Pertua.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Apa yang salah saya 
cakap? Saya kata ini untuk kepentingan negara kita, anak cucu cicit kita.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli Parlimen, saya rasa Yang Berhormat Senator 
itu bercakap tentang dia sudah faham. Jadi teruskanlah.  
 
 
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             43                
 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih. Saya qoute 
sini, “Given the particular situation it is hardly surprising that Penang has a thriving 
evangelical community and strong link with the global evangelical movement To many, 
this suggests a clear association in the state between evangelicalism and ruling politics- 
to the extent that it was even suggested (in 2011) that a plot had been hatched, amongst 
the state’s Christians, to make Penang a “Christian state”, and Christianity the country’s 
“official religion” Ini quote, unquote.  
Jadi yang saya hendak katakan perkara ini berlaku dan it’s proven. Itu saja saya 
hendak buktikan.  
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Boleh saya celah? 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya rasa tidak boleh, 
duduk.  
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Apa salahnya kalau Penang hendak dijadikan 
Christian city, kena ubah Perlembagaan Pulau Pinang.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya hendak kaitkan yang 
berlaku 355... 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Kalau tidak ubah, macam mana hendak jadi 
Christian state? 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Yang berlaku RUU 355 
kerana  ada  gerakan-gerakan  yang  dibantu  oleh  mubaligh  dari  luar  negara  yang 
menghasut supaya kita bergaduh. Supaya Islam dengan bukan Islam bergaduh. Kita 
sudah duduk begitu harmonis. Apabila kita benarkan kuasa-kuasa luar yang dipelopori 
oleh Zionism, ini yang berlaku pada kita, pada hari ini.  Yang Berhormat hendak tengok 
benda itu berkesan kah?  
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah:  Saya mohon mencelah.  
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Boleh saya mencelah 
sikit.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Ya. 
Dato’  Haji  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Saya,  minta  maaflah  Yang 
Berhormat, bila Yang Berhormat kata hendak Kristian kan Penang ini pelik, satu benda 
yang- statement yang saya rasa perlu elaborate lah. Sedangkan Yang Berhormat 
Profesor menceritakan dari segi hendak menuju kepada keamanan. Ini sudah tukar 
menjadi hendak Kristian kan Pulau Pinang. Jadi saya tidak nampak jalanlah Yang 
Berhormat. Your comment, what is your comment? 
■1510 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih, Saya akan 
teruskan ya dan saya akan cuba pendekkan. Saya hendak bagi hujah-hujah dan bukti 
yang kukuh sahaja dan ini betapa mereka begitu taksub dengan mengembangkan agama 
Kristian Zionis ini, pemimpin-pemimpin DAP cukup agresif di dalam menjadi pelopor di 
dalam gerakan ini di dalam page ini according to Teresa Kok, ex Minister of the Selangor 
State Government, “Just 50 cell-group in missional ministry will be enough to transform 
a city. In the process it is hoped the majority race will be converted to Christianity.  
  Maksud, Teresa Kok mengatakan kita hanya memerlukan ini ada dia punya 
references, rujukan. Ada 267 rujukan. Teresa Kok mengatakan, “Kita hanya memerlukan 
50 cell untuk memastikan kita convert orang-orang Islam ini kepada Christianity”- Teresa 
Kok. Bukan itu sahaja, yang lebih menyusahkan lagi saya page 50. Di page 50, dan 49 
yang cukup menakutkan saya sebagai rakyat Malaysia, yang tidak mahu negara saya 
menghadapi masalah di masa hadapan mengatakan di sini, ‘Lim Guan Eng addressing 
the summit, spoke movingly of his own faith and suffering.’ He said, itu movingly saya 
translate lah Lim Guan Eng mengatakan dia bersyukur dia dilantik sebagai CM of Penang 
ini adalah kehendak Tuhan sebab Tuhan telah memberi dia peluang untuk menjalankan 
tugas to convert the Muslim in Malaysia in the process of transformation. Okay page 40, 
nama Lim Guan Eng. 
  Page 49 saya quote, saya quote saya tak mahu salah faham- dia kata “Malaysia 
is prosperous, multicultural, multilingual and multireligious and small enough that it can 
serve as a laboratory for kingdom transformation and what works here can spread to all 
of Asia.” Maka tuan-tuan, buku ini mengatakan Malaysia ini prosperous. Kalau tuan-tuan 
mengatakan negara Malaysia ini miskinlah, bankrap lah, orang hidup susahlah, it’s not 
true.  
44                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Even  pada  tahun  2015  mengatakan  Malaysia  is  prosperous  tetapi  dia 
mengatakan di sini di sebabkan Malaysia prosperous dan kecik maka lebih mudah kita 
jadikan Malaysia sebagai satu lab experiment di mana mereka boleh transform Malaysia 
into a Zionist group, dan boleh membawa agama ini ke seluruh rantau ini.  
  Itu page 49, maka tuan-tuan itu Lim Guan Eng dan Teresa Kok dan nama 
Hannah Yeoh juga terlibat kerana Hannah Yeoh terlibat dalam satu gerakan global yang 
dipanggil YWAM. Seperti yang kita tahu beliau juga terlibat dalam DUMC. ‘Tuan-Tuan 
dan Puan-Puan’, saya tahu saya cuba stop- saya nampak sudah semacam. Saya hendak 
mengatakan perkara ini cukup menakutkan dan saya masih teringat juga banyak 
pemimpin-pemimpin seperti Dr. Zudi, pemimpin tinggi PAS seperti juga pemimpin DAP 
yang lama Razali Abdul Rahman mengaitkan tentang Singapore. Zudi mengatakan kita 
kena berhati-hati dengan jiran kita di Selatan- PAP, kerana bersekongkol dengan Israel. 
Saya baca di sini dalam satu buku, dia kata... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.  
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Singapore is a bettle 
ground country in our effort to mobilize support for Israel and promote judo Cristian values 
in Asia.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat masa dah sampai. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, boleh tak sikit 
sahaja saya dan apabila kita bercakap tentang evangelical Cristian Zionism ini, it is a new 
invention of American foreign policy and some evangelical group who want to convert 
Muslim. Tuan-tuan dan puan-puan, sebab masa yang terhad saya bukan hendak 
menakut-nakutkan, saya minta maaf Yang Berhormat Mohan sahabat saya, saya minta 
maaf tetapi saya ikhlas. I will buy you a book, only for you. Saya tidak akan bagi kepada 
orang lain, just for you my friend. You are my brother okay. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Dia satu sahaja, saya tak soal 
keikhlasan Yang Berhormat, cuma saya cakap bila kita petik dari quotation atau mana-
mana buku, factual credibility maklumat ini sebagai accommodation I think Dr. pun tahu 
bukan semuanya yang tulis dalam buku itu betul, tetapi kalau betul pun kalau kita quote 
satu sahaja dia akan jadi out of context, itu sahaja isu saya. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey terima kasih. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Buku itu sebenarnya saya pernah 
baca. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya bagi buku ini kepada 
Yang Berhormat pada tahun yang lepas. Dia kejar saya hendakkan list of books, saya 
sudah bagi sudah. 
  Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.Thambirajah:  ...Tajuk  ‘Sang  Nila  Utama 
Dominionism in Malaysia.’ Cuma bila kita quote sikit-sikit itu akan jadi isu, keikhlasan 
that’s all.  
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey macam inilah. 
Negara kita ini tiap-tiap action sudah pasti ada reaction. Saya katakan tadi kita orang 
Islam dengan orang bukan Islam kita sudah duduk cukup lama tau. Kita macam abang 
adik tiada hal, tetapi kita mesti faham orang Islam pun ada perasaan. Orang sudah baik-
baik and then you pergi kacau sama dia, dia marah. Dalam Islam kita orang Islam, bab-
bab agama kita sensitif. Jangan main. Itu kita cukup sensitif. Ini boleh membuatkan kita 
bergaduh. Kenapa perlu kita bergaduh kita sudah seronok macam ini, kita tak macam 
orang Syria, kita tak macam orang Rohingya, kita semua comel-comel belaka tengok 
gadis-gadis yang comel belaka, yang lelaki dia handsome-handsome belaka, apa lagi 
hendak lagi dalam hidup. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Kita teruskan. Anak-anak 
kita pun sudah seronok. Hendakkah anak kita esok jadi mangsa di atas kerakusan politik 
kita. Itu anak-anak kita, kita bertanggungjawab itu tanggungjawab kita. Dalam Islam tuan-
tuan, saya last sekali Tuan Yang di-Pertua last sekali saya Cuma hendak quote satu ayat 
Al-Quran surah Al-Mumtahanah, ayat 9.  
Untuk  pengetahuan  sahabat  saya  bukan  Islam,  bukan  fasal  kita  hendak 
bergaduh. Di dalam Islam, we are very peaceful religion.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             45                
 
Kita tidak dibenarkan bergaduh di mana Piagam Madinah, Nabi bagi warning 
kepada orang Islam walaupun kita memerintah, kamu jangan buli orang bukan Islam. 
Kamu buli orang bukan orang Islam, saya akan ambil tindakan dan banyak orang Islam 
diambil tindakan. That’s our style. Akan tetapi dalam Islam mengatakan Surah Al-
Mumtahanah, ayat 9, “Sesungguhnya Allah hanya melarang kamu daripada menjadikan 
orang yang memerangi kamu dalam urusan agamamu, memerangi kamu dalam urusan 
agamamu, memusuhi kamu dalam urusan agama mu”, itu yang pertama.  
  Kedua, “Mengusir mu dari kampung halamanmu”. Itu fikir-fikirlah sendiri saya 
tak mahu elaborate dan ketiga, “Membantu orang lain untuk mengusirmu sebagai kawan 
kamu”. Membantu orang lain, membantu kuasa besar. Tak kisahlah membantu US kah, 
membantu Yahudi kah, membantu orang lain untuk mengusir kamu. Barang siapa yang 
menjadikan mereka sebagai kawan, maka mereka itulah orang yang zalim. Kita hendak 
berkawan dengan orang bukan Melayu. Kita adik-beradik tetapi please jagalah hati kita, 
agama kita jangan kacau. Jangan usir kita daripada tanah air kita dan jangan tolong 
musuh-musuh dari luar untuk menghalau kita daripada bumi ini. Kita tidak mahu menjadi 
orang Rohingya dan orang Islam faham tuan-tuan dalam sejarah Islam, apabila orang 
bukan Islam memerintah, orang Islam dianiayai dan dibuli and we don’t want that to 
happen to Malaysia.  
  Please, kita akan mempertahankan diri kita hanya hendak Malaysia negara kita, 
sama-sama hidup, sama-sama cari makan, sama-sama bahagia, sama-sama jaga anak-
anak kita. Itu generasi kita yang kita mesti jaga. Maka Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-
kata itu saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh... [Tepuk] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tan  Sri.  Dia 
nampaknya ya hendak melahirkan satu masyarakat yang hidup harmoni. Itu dia makna 
cakap look harmony berpaksi kepada apa yang dia cakap itu. Jadi Yang Berhormat Tan 
Sri, terima kasih banyak dan saya jemput pula sekarang Yang Berhormat Senator Datuk 
Rabiyah binti Ali. 
 
3.18 ptg. 
  Datuk  Rabiyah  binti  Ali:   Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Saya ucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas 
izin kepada saya untuk berucap. Saya dengan ini merakamkan Menjunjung Kasih Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas Titah Baginda semasa perasmian 
pembukaan Penggal Kelima Parlimen Ke-13 pada bulan lalu. Di kesempatan ini, saya 
mengucapkan tahniah di atas pelantikan dan pertabalan Tuanku pada minggu hadapan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengucapkan  penghargaan  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri di atas usaha gigih beliau dan jemaah Kabinet memacu 
pertumbuhan ekonomi negara. Ramalan IMF Malaysia dijangka mencatat pertumbuhan 
ekonomi sehingga 4.5 peratus membuktikan bahawa tadbir urus dan prospek ekonomi 
kita berada pada tahap yang meyakinkan.  
  Bagi memastikan Malaysia mencapai pertumbuhan mampan ini, saya ingin 
mendapatkan  beberapa  kepastian  mengenai  yang  pertama  persediaan  kawalan 
mandatori of the Bank Negara Malaysia bagi melonjakkan semula kadar nilai tukaran 
asing Ringgit Malaysia berbanding dengan USD yang kini menjadi kos push up factor 
barangan pengguna dalam pasaran tempatan. 
■1520 
Kedua, apakah persediaan dasar fiskal Malaysia dalam situasi ketidakstabilan 
geopolitik rantau Pasifik dan isu keselamatan serantau apabila Amerika Syarikat telah 
memulakan tindakan ketenteraan di Serbia dan juga menggugurkan bom di Afghanistan 
serta langkah lebih praktikal kerajaan dalam usaha menangani kenaikan harga makanan 
mentah dalam pasaran tempatan, lebih-lebih lagi apabila tiba musim cuti sekolah dan 
perayaan-perayaan utama.   
Tuan Yang di-Pertua, penggantungan pelaburan asing dan majikan-majikan 
swasta kepada pasaran buruh asing tidak berkemahiran menyebabkan rakyat tempatan 
menghadapi masalah mendapatkan pekerjaan di sektor swasta. Lebih malang lagi, ramai 
lepasan kolej vokasional, kolej komuniti dan institusi kemahiran gagal memperoleh kerja 
dengan kadar upah setimpal.  
Oleh itu, saya mohon EPU dan Kementerian Kewangan menjelaskan kepada 
Dewan yang mulia ini tentang beberapa perkara berikut:  
46                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
(i)  mengapakah  pasaran  kerja  dan  peluang  pekerjaan  amat 
minimum bagi lepasan kolej komuniti, kolej vokasional dan 
institusi kemahiran kerajaan di sektor swasta; 
(ii)  bagaimanakah satu dasar boleh dibuat oleh EPU agar semua 
projek-projek pembangunan kerajaan ditetapkan kewajipan 
mengambil  pekerja  tempatan  sehingga  kadar  75  peratus 
berserta pakej gaji setimpal; dan 
(iii)  apakah perlu agensi kerajaan seperti Kementerian Kerja Raya, 
CIDB, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Pertanian 
dan  Industri  Asas  Tani  dan  ICU  membuat  promosi  dan 
pelaksanaan  agar  skim  perantisan  train  and  place 
dilaksanakan dalam skala yang lebih besar. 
Tuan Yang di-Pertua, penyertaan wanita dalam sektor kerajaan dan ekonomi 
negara  amat  penting  dan  utama.  Oleh  itu,  komitmen  yang  tinggi  dalam  aspek 
pembangunan wanita amat saya harapkan. Soalan saya kepada kerajaan ialah apakah 
perancangan kerajaan dalam meningkatkan peluang wanita sebagai Ahli Dewan Negara, 
Ahli Dewan Rakyat dan juga Ahli Dewan Undangan Negeri. Bagaimanakah komitmen 
kerajaan  untuk  memastikan  skim  kerja  fleksi  dan  penambahbaikan  kemudahan 
penjagaan anak di tempat kerja diperluaskan di sektor awam dan swasta.   
Tuan Yang di-Pertua, perpaduan negara di kalangan kaum amatlah penting dan 
konsep 1Malaysia yang terapkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri perlu 
didukung dan disokong oleh semua pihak.  Oleh itu, saya ingin mendapatkan penjelasan 
daripada Kementerian Pendidikan, Kementerian Pendidikan Tinggi dan Kementerian 
Sumber Manusia tentang adakah perlu kerajaan mengubah silibus baru pendidikan atau 
ketetapan dasar pekerjaan bagi memupuk integrasi nasional dan sikap hormat kepada 
setiap kaum di Malaysia dan yang paling penting tidak mempolitikkan isu agama Islam 
yang  jelas  termaktub  sebagai  agama  rasmi  Malaysia  di  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan.   
Isu integriti agensi penguatkuasaan dan membasmi perlakuan jenayah rasuah 
di semua sektor ekonomi dan pekerjaan perlu menjadi fokus utama semua pihak. Saya 
ingin mengucapkan penghargaan kepada SPRM di atas usaha gigih membanteras salah 
laku, integriti dan rasuah.  Soalan saya kepada kerajaan ialah apakah JPA melihat semua 
prosedur dan pekeliling perkhidmatan awam seiring dengan perkembangan teknologi 
dan media sosial agar isu integriti di kalangan penjawat awam ditangani dengan cekap.   
Bagaimanakah kawalan dibuat di atas kecenderungan agensi penguatkuasaan 
awam mengemukakan kelab kebajikan dan sukan untuk berhubung terus dengan orang-
orang  awam  atau  syarikat  swasta  dalam  menjalankan  aktiviti  perniagaan  seperti 
penganjuran seminar, perundangan dan memberikan hak data peribadi kepada NGO dan 
jabatan. Saya dapati Jabatan Kastam dan Persatuan Pegawai Kanan Kastam Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur masih lagi menghubungi orang awam dengan menggunakan 
domain e-mel rasmi kerajaan dan kastam untuk mempromosikan seminar GST yang jelas 
menyalahi peraturan perkhidmatan awam.   
Apakah  perlu  Kementerian  Kewangan  mengkaji  semula  Arahan-arahan 
Perbendaharaan dan Akta Tatacara Kewangan 1957 agar ruang dan loophole yang 
membolehkan risiko perakuan tidak berintegriti dan jenayah rasuah atau penggubahan 
wang  haram  berlaku.  Bagaimanakah  status  dan  prestasi  unit  integriti  di  seluruh 
kementerian dan jabatan kerajaan? Jumlah kes yang dilaporkan kepada Suruhanjaya 
Integriti Agensi Penguatkuasaan sehingga 31 Mac 2017 dan statistik kes mengikut 
jabatan dan kes-kes yang diselesaikan dan diambil tindakan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sektor  pelancongan  negara  merupakan  pemangkin 
pertubuhan yang paling penting diberikan perhatian utama.  Justeru, aspek warisan seni 
budaya, seni persembahan dan penyelenggaraan venue tumpuan pelancong amat perlu 
diberikan  perhatian  khusus.  Soalan  saya  kepada  kerajaan,  apakah  komitmen 
Kementerian Pendidikan Malaysia dalam memastikan warisan seni budaya seperti 
makanan tradisi, adat dan protokol, pertabalan diraja dan seni persembahan seperti dikir 
barat, joget Melayu. Keroncong, gamelan dan rebana ubi, tarian naga dan wayang kulit 
atau pelbagai seni persembahan di Malaysia Timur diberikan perhatian dan seni budaya 
ini ditawarkan dengan aktiviti kokurikulum, sistem persekolahan rendah dan menengah 
Malaysia.   
 
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             47                
 
Bagaimana  Kementerian  Pelancongan,  Kementerian  Komunikasi  dan 
Multimedia serta kerjasama erat penggiat seni dan budaya dan kerajaan negeri dalam 
memastikan  seni  warisan  budaya  dan  persembahan  masyarakat  Malaysia 
diperkukuhkan dalam sektor pelancongan negara.   
Tuan Yang di-Pertua, isu kebocoran maklumat kerajaan dan viral dokumen-
dokumen rasmi kerajaan melalui aplikasi WhatsApp semakin menjadi-jadi. Saya juga 
menerima rungutan dan complaint dari pelbagai lapisan penjawat awam terutama guru-
guru  yang  dibebani  dengan  hampir  puluhan  WhatsApp  group  dan  senario  ini 
membebankan mereka. Ada isu yang timbul gangguan seksual dengan perkongsian 
bahan lucah dan yang paling kritikal adalah gangguan privasi pekerja apabila mereka 
balik di rumah untuk beristirahat.   
Saya mendapat maklumat bahawa ada ketua jabatan memberi arahan jam 2 
pagi dan juga subuh hari dan yang paling stress pekerja dimarahi dalam WhatsApp group 
oleh ketua jabatan. Oleh itu, saya mohon Ketua Setiausaha Negara, Kementerian 
Pendidikan Bahagian Pendidikan MARA melihat perkara ini dengan serius di mana 
membuat pekeliling yakni garis panduan, tata amalan dan tatacara dan aspek santun 
budi dalam penggunaan aplikasi WhatsApp.  Menentukan insentif dan bayaran jalur lebar 
kerana saya difahamkan hanya pegawai-pegawai Gred 52 ke atas diberikan dengan 
talian cellular dan jalur lebar percuma. Bagaimana dengan kakitangan gred bawahan dan 
adil kah penggunaan WhatsApp ini diwajibkan kepada semua pekerja untuk tujuan 
perkhidmatan?  
Memastikan isu gangguan seksual, penyebaran dokumen rasmi kerajaan dan 
apa-apa bahan yang berbaur hasutan dikawal dan dikekang. Menentukan had masa 
operasi WhatsApp group oleh Ketua Jabatan kerana banyak kes gangguan masa privasi 
rehat pekerja walaupun mereka bercuti hujung minggu.  Mengehadkan hanya satu sahaja 
WhatsApp group dalam sebuah pusat dan jabatan serta agensi.   
Tuan Yang di-Pertua, isu keselamatan lif dan eskalator amat perlu diberikan 
perhatian oleh kerajaan. Saya mendapat maklumat jumlah jurutera kompeten bagi 
memasang, memeriksa dan menyenggara lif dan eskalator ini amat kurang disertai oleh 
orang Melayu atau bumiputera kerana kebanyakan syarikat atau firma lif dan eskalator 
ini dimiliki oleh kaum yang lain.  Saya mohon Kementerian Sumber Manusia memberikan 
perincian statistik jumlah daftar terkini jurutera atau orang yang kompeten lif dan 
eskalator. Apakah Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian Kerja Raya, Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan, EPU dan MARA atau PBT 
mengadakan  latihan  kepada  pegawai  kejuruteraan  mereka  untuk  mendapatkan 
akreditasi kompetensi lif dan eskalator kerana kemudahan jentera ini banyak digunakan 
di seluruh bangunan dan kemudahan kerajaan.  
Apakah perlu kerajaan melalui CIDB, NIOSH atau pun DOSH mengadakan 
pusat latihan teknikal khusus bagi melatih lepasan sijil kemahiran, diploma atau ijazah 
kejuruteraan bagi memastikan kelompok bumiputera menjadi personel kompeten bagi 
menyenggara, memasang dan memeriksa lif dan eskalator.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Permodalan 
Nasional Berhad dan Pelaburan Harta Tanah Berhad kerana prestasi cemerlang Dana 
Unit Amanah yang diuruskan kedua-dua agensi ini.  Saya difahamkan PNB mencatatkan 
sebanyak RM266.3 bilion aset under management pada tahun 2017 manakala Amanah 
Harta Tanah Bumiputera, Pelaburan Harta Tanah Berhad telah mencapai saiz dana 
RM3.5 bilion pada tahun 2017. 
■1530 
   Oleh sebab Unit Amanah PNB dan PHB ini memberikan pendapatan yang 
konsisten kepada pelabur, saya mohon kerajaan meningkatkan had pelaburan Amanah 
Saham Bumiputera (ASB) dan ASB2 bagi semua pemegang akaun pelaburan kepada 
RM500,000 termasuk akaun remaja. Kedua, meningkatkan had pelaburan Amanah 
Hartanah Bumiputera sehingga RM1 juta seiring dengan harga semasa aset harta luar 
negara dan prestasi cemerlang AHB yang diperkenalkan oleh Yang Amat Berhormat 
Dato’ Sri Najib pada tahun 2009.  
Tuan Yang di-Pertua, satu isu serius yang ingin saya kemukakan adalah kes 
pengiktirafan lepasan diploma kolej vokasional yang masih belum dimuktamadkan oleh 
MOE, MQA, Kementerian Pendidikan Tinggi, Jabatan Pembangunan Kemahiran dan 
juga JPA. Saya dimaklumkan pelajar lepasan diploma kolej vokasional bagi 15 kolej 
vokasional batch pertama tahun 2015 belum mendapat pengiktirafan. Manakala pada 
tahun 2016, dicatatkan sebanyak 80 pelajar lepasan diploma kolej vokasional juga belum 
diiktiraf oleh MQA.  
48                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Oleh itu, saya mohon penjelasan MQA, JPA, JPK dan Kementerian Pendidikan, 
bagaimanakah dapat kita memuktamadkan isu pengiktirafan diploma kolej vokasional 
ini? 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan dengan ini saya mengucapkan ribuan 
terima kasih. Sekian.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Datuk 
Rabiyah binti Ali dan masa yang terbaik. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat 
Senator Tuan Aknan Ehtook. Silakan.  
 
3.32 ptg. 
 Tuan Aknan Ehtook: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera, 
salam  1Malaysia,  salam  negaraku,  salam-  kalau  di  Kelantan  itu  salam  negeriku 
dicampurkan sekali. Jadi, terima kasih kepada Dewan yang mulia ini kerana telah 
memberi  peluang  kepada  saya  untuk  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan 
menjunjung kasih titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Sultan Muhammad 
V semasa merasmikan Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas.  
Saya tidak berhasrat untuk memanjang-manjangkan mukadimah. Cuma, saya 
hendak ucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan semua  
Yang Berhormat Menteri-Menteri dan juga Yang Berhormat Timbalan-timbalan Menteri 
yang telah menerajui kementerian masing-masing dengan cemerlang.  
Namun, dalam pada kita puji-puji pun, ada juga yang kita perlu tegur. Tegur 
bukan kerana tidak suka tetapi tegur kerana sayang. Jadi saya hendak bangkitkanlah 
beberapa perkara yang menyentuh pelbagai kementerian dan saya akan sebut satu-
persatu untuk memudahkan kita ambil tindakan.  
Pertama sekali ialah hendak rujuk kepada kementerian yang agak bermasalah 
kepada saya iaitu Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Ini bukan kerana 
rumah di bandar. Ini saya rasa rumah PR1MA di bawah kementerian ini ya. Terima kasih 
kepada kerajaan kerana melaksanakan PR1MA. Akan tetapi apa yang saya hendak 
bangkitkan di sini bukan kerana rumah itu sendiri tetapi tentang kelayakan bakal pembeli. 
Bakal pembeli yang saya rujuk di sini ialah orang-orang Siam di kampung-kampung.  
Isunya ialah orang Siam di Kedah- Kedah yang terutama hanya boleh memiliki 
tanah rizab Melayu tetapi hanya tanah rizab Melayu yang syarat penggunaannya adalah 
pertanian. Jadi apabila tanah ini dimajukan sebagai tapak perumahan, mereka tidak lagi 
layak untuk membeli rumah di tapak tersebut, walaupun pada asalnya tanah itu milik 
mereka kerana apabila ditukar syarat kepada perumahan, dia tidak lagi layak untuk 
membeli kerana orang-orang Siam hanya layak untuk memiliki tanah rizab Melayu yang 
status kategori penggunaannya hanya pertanian. 
 Jadi isunya sekarang ialah sampai bilakah orang-orang Siam hanya duduk di 
tapak tanah pertanian? Bina rumah di tanah pertanian tanpa boleh membeli rumah teres 
dan sebagainya kerana apabila dibangunkan, mereka tidak lagi layak.  
Jadi  saya  harap  kementerian  mengambil  kira  keadaan  ini  dan  apabila 
membangunkan PR1MA itu, carilah tempat yang sesuai supaya orang Siam juga boleh 
memiliki rumah di bawah PR1MA. Saya tidak mempertikaikan peraturan kerajaan negeri, 
itu hak kerajaan negeri, tetapi bila Kerajaan Pusat membuat sesuatu, ambil kiralah 
kekangan yang dihadapi oleh orang-orang Siam ini. 
 Kedua  ialah  dari  segi  Kementerian  Luar  Negeri.  Isu  yang  menyentuh 
Kementerian Luar Negeri atau Wisma Putra ini tidak berkaitan dengan hubungan luar 
negara, isu saya ini, tetapi isu saya ialah tentang pendaftaran perkahwinan rakyat 
Malaysia dengan warga asing. Saya tidak pastilah kawan-kawan di sini ada tak yang 
berkahwin dengan warga asing tetapi bagi pemuda-pemuda Siam di sebelah sempadan 
sana, ramai yang berminat untuk berkahwin dengan wanita dari negara seberang.  
Saya rasa kerajaan tiada halangan untuk hendak kahwin dengan siapa, saya 
pun tidak kisah, tetapi yang menjadi kisah ialah apabila mereka berkahwin, mereka tidak 
mendaftarkan perkahwinan mereka. Apabila ini berlaku, anak yang dilahirkan itu tidak 
boleh  menjadi  warganegara  Malaysia  kerana  bila  didaftarkan,  dia  akan  ikut 
kewarganegaraan ibunya. Jadi ada sesetengah itu ambil jalan mudah, tidak daftar anak 
pun ada. Tiada surat beranak.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             49                
 
Jadi anak itu jadi stateless. Hendak pergi sekolah pun tidak boleh. Saya jumpa 
beberapa kes anak itu terkebil-kebil atas tangga tengok kawan pergi sekolah, dia tidak 
dapat pergi. Saya tidak menyalahkan sesiapa tetapi kalau boleh kita permudahkan 
keadaan.  
Isunya  macam  ini.  Untuk  membolehkan  pendaftaran  kahwin  dilakukan, 
pengantin ataupun yang berkahwin itu, warga asing itu, perlu menyediakan beberapa 
dokumen. Pertama sekali pasport, Sijil Kelahiran mereka, sijil kebujangan iaitu sijil yang 
menyatakan bahawa mereka tiada apa-apa ikatan perkahwinan dan juga sijil cerai 
kepada mereka yang telah bercerai. Ini siasatan saya, bukan pengalaman ya. Belum ada 
lagi.  Sekarang  ini  dokumen  tersebut  lazimnya  dalam  bahasa  masing-masinglah- 
Thailand, Vietnam dan Burma. Itu bahasa dia.  
Kena terjemah ke bahasa Inggeris dan terjemahan itu perlu disahkan oleh 
Kementerian Luar Negeri negara berkenaan. Okey. Terjemah bahasa Inggeris, disahkan 
oleh pegawai di sana, kemudian dokumen tersebut kena bawa ke Malaysia, pergi ke 
Kedutaan Thailand ataupun Burma di Malaysia untuk disahkan. Kemudian dokumen 
tersebut dibawa sekali lagi ke Wisma Putra untuk disahkan lagi. Jadi ada tiga empat 
tempat disahkan.  
Jadi bayangkanlah, seseorang yang kerjanya menoreh getah di Kampung 
Kubang Chenok- kalau siapa orang Kedah, kenai kot Kubang Chenok dekat Changlun 
sana. Hendak datang all the way, dengan izin, ke Putrajaya untuk mendapat pengesahan 
itu sendiri, jadi itu menjadi kesukaran. Sudahlah tidak tahu tempat, kosnya tinggi, hendak 
kena penginapan. Saya rasa dua hari tidak selesai kerja ini. Jadi tidak dapat tidak, 
mereka tidak buat. Bila tidak buat, inilah kesannya.  
 Jadi saya hendak cadang sesuatulah kerana saya nampak macam apa yang 
dilakukan sekarang ini memang prosedur tetapi prosedur itu kita yang buat. Kalau boleh, 
dipermudahkan. Kementerian Luar Negeri, kalau boleh permudahkan proses tersebut 
kerana apa yang dibuat itu cuma mengesahkan bahawa orang ini memang mengesahkan 
bahawa  orang  ini  memang  kerja  di  sini.  Pegawai  di  Kedutaan  Thailand  di  sini 
mengesahkan bahawa pegawai yang mengesahkan dokumen di kementerian dia di 
Bangkok itu memang betul pegawai itu di situ. Kemudian bawa ke Wisma Putra di sini, 
pegawai Wisma Putra mengesahkan bahawa si A yang duduk di Kedutaan Thailand di 
Kuala Lumpur itu memang betul pegawai itu. Itu sahaja dibuatnya. Jadi kalau boleh, 
kerja-kerja tersebut dipermudahkan.  
Mungkin kita katakanlah tak perlulah dia datang sampai ke Putrajaya dan 
sebagainya, bagilah kuasa kepada pegawai di Jabatan Pendaftaran di negeri dan 
sebagainya untuk mempermudah supaya mereka boleh mendaftar perkahwinan. Bukan 
kita hendak langgar peraturan tetapi hendak memudahkan.  
 Kemudian satu lagi saya hendak sentuh tentang Kementerian Dalam Negeri. 
Semalam saya ada bertanyakan tentang satu soalan tentang penggunaan singkatan 
‘anak lelaki’, ‘anak perempuan’. Saya rasa benda ini pernah raised di Dewan Rakyat 
sebelum ini tetapi saya ada tanya dan terima kasih kepada KDN kerana telah menjawab 
soalan tersebut.  
Jadi berdasarkan jawapan tersebut, JPN tidak mewajibkan orang Siam untuk 
menggunakan  perkataan  ‘anak  lelaki’  macam  nama  saya  ini  ‘anak  lelaki’.  Tidak 
mewajibkan semasa mendaftar kelahiran mereka. 
■1540 
  Akan tetapi ada satu perkara yang diletakkan oleh KDN ataupun JPN iaitu 
sekiranya ibu bapa ada menggunakan A/L atau A/P, JPN akan meminta ibu kandung 
atau penjaga atau pemaklum untuk membuat perakuan jika tidak menggunakan A/L dan 
A/P ini. Jadi soalan saya ialah mengapa sedemikian? Saya ada tanya juga tetapi KDN 
lupa untuk menjawab. Jadi saya ingin bertanya sekali lagi, mengapa perlu ada perakuan 
dan apakah bentuk perakuan tersebut? Adakah kena angkat sumpah kalau you tak nak 
guna ini, adakah kena angkat sumpah? 
Saya rasa tidak perlu kerana nama seseorang itu letaklah apa saja nama 
asalkan benda tu tidak terlalu pelik namanya ataupun perkataan-perkataan terlarang. 
Biarkanlah ibu bapa yang hendak meletakkan. Jadi dia hendak letak nama Ali A/L apa-
apa pun, dia pun tidak apa, Abu pun tidak apa, okey. Jangan hadkan. Kalau dia tak nak 
letak A/L pun, biarkanlah. Katakan Ali, kadang-kadang saya pakai Aknan Ehtook terus 
tanpa A/L. Sepatutnya dibolehkan, tidak perlu ditetapkan macam itu. Akan tetapi kalau 
sekiranya ada penjelasan macam itu, perlu jelas.  
50                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Ini kerana saya dapati ada setengah tempat, setengah JPN tidak mensyaratkan, 
ada setengah yang mensyaratkan. Jadi kena selaras. Perkara kedua tentang ini ialah 
tentang penggunaan tentang surname. Jadi sekarang ini orang Siam pun orang kata 
maju sikitlah, orang kata dulu pun namanya macam saya ini, kolot sikit ada ‘Eh’ ini dah 
tahu dah dia ini Kelantan punya ini. Kalau ada ‘Endin’ itu orang Kedah. Jadi sekarang ini 
dia dah mula guna surname, macam di Thailand. Okey, kalau kita tengok Perdana 
Menteri dulu, Thakshin Shinawatra, Shinawatra itulah dia punya surname. Jadi orang 
Siam pun sudah mula guna surname, jadi masalah timbul apabila setengah JPN di negeri 
tidak membenarkan. Ada yang membenarkan, jadi timbul kekeliruan.  
Saya cadangkan supaya KDN atau JPN benarkanlah mereka menggunakan 
surname ini tanpa perlu ada syarat tertentu. Sekiranya mereka hendak letak nama 
surname dan dia tambah dengan nama bapa pun, boleh. Tidak guna pun tidak apa, bagi 
kelonggaran, yang penting ialah standardize-kan yang mana boleh dan yang mana tidak 
boleh. Ini kerana apabila tidak sama rata antara negeri, contoh Kedah, Kelantan dan 
Pulau Pinang tidak sama, orang akan bertanya kenapa ini boleh kenapa ini tidak boleh. 
Itu jadi susah.  
Ketiga  tentang  KDN  ialah  tentang  kekeliruan  semasa  memohon  kad 
pengenalan. Ada yang insist that, dengan izin, mesti letak juga A/P atau A/L. Tidak boleh 
kena letak, tidak letak tidak bagi buat kad pengenalan, itu yang jadi masalah kepada 
saya. Saya terpaksa melayan komen-komen ini dan saya terpaksa mempertahankan 
keputusan kerajaan. Akan tetapi apabila saya tidak mampu untuk menjelaskan mengapa, 
jadi saya pun ada masalah. Jadi saya minta KDN untuk selaraskan perkara ini, pastikan 
bahawa ada persamaan antara negeri-negeri, semua pejabat mesti sama, arahan 
dikeluarkan  secara  bertulis  kepada  semua  pejabat  supaya  tidak  timbul  masalah 
perbezaan layanan kepada orang ramai.  
Seperkara lagi yang saya hendak bangkitkan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah 
dari segi di Jabatan Perdana Menteri (JPM), kerana ada dua perkara di sini. Pertama 
ialah tentang sekolah bahasa Thai di kampung-kampung. Jadi kalau di Kedah, Kelantan, 
Perlis, Perak, Pulau Pinang, kita ada sekolah-sekolah bahasa Thai. Mereka belajar 
sendiri-sendiri di wat. Tenaga pengajarnya ialah di kalangan ibu bapa ataupun kadang-
kadang kalau ada yang kakak dan sebagainya yang boleh mengajar mereka akan 
mengorbankan masa untuk mengajar.  
Saya hendak ucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, kerana telah meluluskan peruntukan sebanyak RM200,000 setahun untuk 
sekolah-sekolah bahasa Thai di Kelantan sehingga tahun 2018 dan terima kasih juga 
kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kerana  meluluskan  peruntukan 
sebanyak  RM620,000  untuk  sekolah  bahasa  Thai  di  Kedah  pada  tahun  2016. 
Masalahnya sekarang ialah di negeri Perlis, negeri Perak dan juga di Pulau Pinang pun 
ada  sekolah  bahasa  Thai,  mereka  tidak  menikmati  peruntukkan  ini.  Jadi  saya 
mencadangkan supaya kalau boleh kerajaan meluluskan peruntukan ini secara tahunan 
kepada semua secara sama rata. Itu untuk memudahkan mereka menguruskan sekolah 
ini kerana mereka juga perlu membayar elaun kepada guru-guru yang mengorbankan 
masa. Mereka ini bukan makan gaji tetapi di kalangan suri rumah dan juga pelajar-pelajar 
yang pernah belajar di sekolah tersebut.  
Perkara kedua yang saya tujukan kepada JPM juga ialah tentang keperluan 
untuk membina krematorium. Untuk makluman Dewan, cara penyempurnaan jenazah 
bagi orang beragama Buddha ialah melalui kaedah saya gunakan perkataan pengabuan 
ataupun dalam perkataan yang biasa ialah pembakaran. Jadi kaedah tradisional yang 
dipakai ialah secara terbuka. Jadi kaedah tersebut zaman sekarang ini dah kurang 
sesuai. Jadi kaedah yang lebih baik ialah gunakan krematorium.  
Jadi kos untuk membina sebuah krematorium adalah agak tinggi, jadi agak 
mustahil untuk orang-orang Siam yang kebanyakannya penoreh getah dan juga petani 
untuk  membina  sendiri  krematorium  tersebut.  Jadi  mohon  supaya  kerajaan  untuk 
membina krematorium tersebut bagi pihak mereka. Jadi yang diperlukan masa ini ialah 
sebuah di Perlis, sebuah di Daerah Hulu Perak di Perak dan dua buah di negeri Kedah. 
Itu untuk menampung sementara kerana di Kedah tu ramai orang-orang Siam, dua ini 
tidak cukup tapi saya tidak bercita-cita besar tetapi sebagai permulaan kita letakkan dua 
di dua daerah, mungkin di situ digunakan secara bersama.  
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua, ialah tentang saya hendak pergi general, 
secara umum sedikit iaitu tentang soalan yang saya tanya juga semalam iaitu tentang 
pembangunan kaedah untuk mengurangkan kesan banjir di Sungai Golok, Kelantan. Ini 
rakan kita Dato’ Abdullah pun pernah sebutkan juga semalam. Jawapan telah diberi, 
nampaknya ada pelan yang besar-besar sehingga tahun 2020.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             51                
 
Akan tetapi apa yang saya hendak bangkitkan di sini ialah kalau kita menunggu 
pelan tahun 2020 dan sebagainya lama lagilah orang-orang di kawasan tersebut yang 
perlu mengharungi banjir.  
Banjir di Sungai Golok tu ada dua, satu banjir kerana sungai itu melimpah, satu 
lagi  banjir  kerana  bila  hujan  air  bertakung,  air  itu  tidak  dapat  keluar.  Itu  sahaja 
masalahnya. Memanglah hujan tu kita tidak boleh kawal, tetapi air yang bertakung tu 
saya rasa kita ada kuasa untuk mengawalnya. Buatlah sesuatu supaya tidaklah perlu 
Perdana Menteri pergi setiap tahun untuk melawat orang banjir, orang yang mangsa 
banjir di tempat yang sama setiap tahun. Dia nampak macam agak memalukanlah, 
adakah kita tidak mampu untuk menyelesaikan masalah ini? 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang saya hendak bangkitkan di sini ialah 
tentang- bila saya susun balik ini sebab time dah lari ini saya pun terpaksa carilah. Ini 
ialah tentang Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air (KeTTHA). Sebelum ini kita 
ada feed-in tariff (FIT). Sekarang ini KeTTHA telah memperkenalkan net, bahasa 
Melayunya permeteran energy, tenaga bersih, nett energy metering, dengan izin. 
 Jadi dengan kaedah ini secara ringkasnya, pengguna boleh offset bil elektrik 
mereka dengan menjual balik sumber tenaga yang mereka boleh raih daripada tenaga 
matahari. Dulu feed-in tariff kita ambil tenaga suria, kita jadikan elektrik, kita jual kepada 
grid. Sekarang ini kita boleh offset, bermakna tolak pada bil kita, bil kita akan kurang 
kerana itu akan boleh diganti di offset. Jadi nampak menarik, tetapi sebagaimana yang 
lazimnya, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the devil is in the details. Persoalannya ialah 
apakah cara yang digunakan untuk membolehkan seseorang menikmati faedah daripada 
skim ini? Kedua, adakah ada juga kuota macam FIT dulu? 
■1550 
Dulu  kalau  siapa  dapat  kuota  dapatlah,  yang  tidak  dapat  orang  kata 
meloponglah. Ketiga, semasa FIT dulu, siapa yang dapat awal kadarnya tinggi, siapa 
dapat kemudian itu dia punya kadar rendah, dia lambat sikit nak dapat pulangan. Jadi 
saya nak pastikan bahawa adakah di bawah NEM ini perkara yang sama berlaku? 
Adakah orang dulu dapat lebih baik, orang kemudian dapat orang kata kurang baik sikit 
dia punya itu. 
Seterusnya di bawah kementerian yang sama iaitu saya nak bangkit tentang 
bekalan air di negeri Kelantan. Jadi isu air di Kelantan ini saya rasa sudah dibangkitkan 
banyak kali. Walaupun ianya di bawah negeri tapi saya rasa KeTTHA sepatutnya ada 
satu kaedah tertentu untuk membantu rakyat di Kelantan kerana kesian orang Kelantan, 
kawan-kawan kita. Saya pun sendiri kalau terbalik kampung itu seksa dibuatnya. Air 
sudahlah tidak bersih, bekalannya tidak menentu. Jadi saya harap KeTTHA buatlah 
sesuatu kerana kami sudah tidak tahan sudah untuk terus berpuas hati dengan air yang 
tidak sama dengan orang lain. Ini kerana bancuh teh itu boleh jimatlah kalau sini satu 
uncang itu satu cawan, kalau di Kelantan satu uncang boleh buat satu baldilah teh itu 
kerana tidak perlu tambah serbuk teh. 
Saya difahamkan ada sudah plan tertentu tetapi kalau rakyat biasa itu masih 
lagi menderita untuk mendapatkan bekalan air yang bersih. Seperkara lagi, saya rasa 
ada masa sedikit lagi kot. Tuan Yang di-Pertua, ini tentang liputan internet, saya rasa 
semalam rakan kita pernah sebut juga tentang liputan talian telefon bersel yang tidak 
menentu. Sekarang ini masih ada, zaman dulu kita pernah mencangkung atas busut 
untuk bercakap dengan girlfriend sebab line itu tidak betul. Akan tetapi sekarang ini masih 
lagi lompong-lompong tempat yang tidak ada signal. Saya rasa sudah terlepas zaman 
sekarang ini, patut tidak ada lagi di Malaysia ini tempat-tempat yang tidak diliputi oleh 
telefon bersel ini. 
Jadi saya mintalah Kementerian Komunikasi dan Multimedia untuk melihat 
perkara ini. Janganlah biarkan orang kampung, orang ramai terasa tertipu atau ditipu, 
terasa tertipu oleh syarikat telekomunikasi ini. Kementerian Komunikasi dan Multimedia 
sepatutnya boleh semak setiap inci negara kita apakah kadar liputan yang ada. Adakah 
ia kadar yang baik ataupun tidak baik dan boleh diperbaiki.  
Satu lagi ialah tentang liputan UniFi di pinggir ibu kota dan juga bandar. Setiap 
kali saya lalu dekat kedai Telekom ada iklan UniFi. Sedih saya kerana di tempat saya 
sekitar Semenyih itu dalam taman yang sama, tidak semua rumah ada UniFi. Dia kata 
rumah encik ini belum kami pasang dia punya apa, entah apa. Di rumah sebelah sana 
sudah pasang. Saya tanya, “Kenapa?” “Oh, saya pun tidak pasti”, yang jual itu. Saya rasa 
jawapan  yang  tidak  sesuailah.  Kalau  saya  nak-  sebagai  wakil  kerajaan  untuk 
menceritakan pada orang ramai, saya rasa merah padam muka saya.  
52                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Kalau tidak kena baling telur pun nasib baik. Jadi sepatutnya, sampai masanya 
untuk KKM memastikan bahawa UniFi ini disamaratakan kepada semua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, banyak lagi? 
Tuan Aknan Ehtook: Ada sikit lagi, okey. Saya nak pendekkan. Satu lagi saya 
rasa last ini Tuan Yang di-Pertua. Ini tentang Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan, ini tentang harga. Sekarang ini kita pergi supermarket 
harga tidak lagi letak di produk, letak di rak. Jadi harga itu boleh bertukar bila-bila masa. 
Jadi kadang-kadang kita ini malas nak check, ambillah barang itu masukkan dalam troli 
pergi cash register yang tempat bayar. Kita pun tidak pasti apa harga yang keluar 
dipaparkan itu dan tidak tahu, tidak ingat sudah harga berapa di rak itu.  
Jadi  saya  cadangkan  kalau  boleh  untuk  pastikan  bahawa  orang  ramai, 
pengguna tidak rasa teraniaya, mungkin KPDNKK boleh pastikan harga diletakkan di 
produk itu sendiri, jadi senang kita semak. Saya rasa sudah tentu kalau idea ini 
dilaksanakan, pihak pasar raya akan membantah kerana dia kata kosnya tinggi, kerjanya 
remeh, perlu ramai pekerja. Akan tetapi saya rasa KPDNKK sebagai kementerian yang 
menjaga bukan saja peniaga tapi juga jaga pengguna. Jadi jagalah pengguna dengan 
sebaik mungkin.  
Saya rasa itu saja Tuan Yang di-Pertua, dengan ini rumusan saya ialah saya 
harap isu-isu ini dapat diambil tindakan dan dengan itu saya menyokong, memohon 
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Akhir sekali saya 
nak nyatakan di sini bahawa, kenapa kita hari ini duduk sini dan juga akan duduk sampai 
ke malam ini ialah untuk membantu orang ramai. Jadi izinkan saya untuk quote kata-kata 
daripada orang kata ketua sami negara Thailand, dia kata macam ini, “Kita bertuah jika 
ada orang tolong kita, tapi kita lagi bertuah jika boleh tolong orang.” Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Aknan 
Ehtook. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim 
bin Kader. Dipersilakan. 
 
3.56 ptg. 
Datuk  Seri  Syed  Ibrahim  bin  Kader:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam 1 Malaysia dan salam perpaduan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  sebelum  saya  memulakan  bahas  pada  petang  ini,  saya  ingin  mengambil 
kesempatan untuk Menjunjung Kasih ke atas Seri Paduka Baginda Sultan Muhammad 
V, yang dilantik sebagai Yang di-Pertuan Agong yang Ke-15 pada 12 Disember lalu. 
Sesungguhnya kita bertuah untuk dianugerahkan dengan seorang Yang di-
Pertuan Agong yang cukup prihatin dengan nasib rakyat jelata berbilang kaum di negara 
kita. Semoga Allah SWT akan menganugerahkan Baginda dengan kesihatan yang baik 
untuk terus bertakhta di semayam Baginda. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pembabitan  remaja  khususnya  pelajar  dalam 
menyalahgunakan dadah sejak di bangku sekolah bukan asing. Namun kebelakangan 
ini lebih kerap kita mendengarnya. Pada Oktober 2016, seorang pelajar berusia 15 tahun 
terlibat dengan sindiket memproses dadah yang beroperasi di rumah di Penaga, Pulau 
Pinang. Remaja tersebut ditangkap bersama-sama tiga orang individu lain dan mereka 
didapati positif dadah jenis amphetamine. Dalam serbuan yang dibuat, polis berjaya 
merampas rampasan bernilai RM250 ribu. 
Pada Julai 2015, lima orang remaja berusia 13 tahun hingga 16 tahun di 
Kuantan,  Pahang  ditahan  oleh  polis  di  sebuah  kawasan  perumahan.  Hasil  ujian 
mendapati kesemua remaja tersebut positif dadah. Sementara itu, pada April 2016 
seorang pelajar perempuan sebuah institusi kemahiran berusia 19 tahun, ditahan di 
Banding Gerik, Perak kerana disyaki mengedar dadah. Dia ditahan bersama-sama 
temannya iaitu lelaki berusia 33 tahun. Polis menemukan empat bungkusan heroin 
seberat 1.82 kilogram bernilai kira-kira RM91,085. 
Peningkatan  kes  dadah  dalam  kalangan  pelajar  sememangnya  amat 
membimbangkan. Oleh itu, masyarakat dan golongan ibu bapa perlu bersama-sama 
kerajaan kewujudan Pelan Strategik Memerangi Dadah Kebangsaan diyakini dapat 
diperangi secara berkesan melalui pendekatan luar kotak dengan keutamaan diberikan 
kepada soal kualiti merangkumi semua aspek, khususnya pencegahan, pemulihan dan 
rawatan. Saya berharap menerusi pendekatan baru itu, kerajaan menitikberatkan hasil 
ke atas kumpulan sasaran terutamanya golongan muda yang menjadi kelompok terbesar 
penagih dadah di negara ini.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             53                
 
Saya meminta Kementerian Pendidikan memberi satu penjelasan tindakan-
tindakan yang telah diambil untuk mengatasi perbuatan ini. Hasil kajian Kementerian 
Kesihatan, mendapati pelajar di negara ini mengalami tahap stress yang tinggi. 
■1600 
Hasil dari Program Minda Sihat, menangani stres dalam kalangan murid sekolah 
bagi mengenal pasti tanda-tanda stres, keresahan dan kemurungan 6,540 orang murid 
yang telah disaring, 17.1 peratus daripadanya mengalami tanda-tanda keresahan yang 
teruk, 5.2 peratus kemurungan yang teruk dan 4.8 peratus stres yang teruk. Apakah 
tindakan-tindakan yang diambil oleh Kementerian Pendidikan untuk mengatasi perkara 
ini? Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini berkenaan 
dengan isu pengiktirafan taraf bumiputera bagi kaum India Muslim yang memenuhi syarat 
yang ditetapkan dalam Perlembagaan Persekutuan. Ini bukan merupakan kali pertama 
saya membawa usul ini. Saya telah membawa usul ini beberapa kali ke Dewan ini sejak 
tahun 2011 apabila pertama kali saya menjejak kaki sebagai Ahli Dewan Negara.  
Saya berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas 
pengiktirafan status bumiputera kepada masyarakat India Muslim. Akan tetapi kami 
masih menunggu implementasi di peringkat pentadbiran di semua agensi kerajaan. 
Kalau ada sekalipun, ianya tidak bersifat menyeluruh. Sehingga hari ini, kita terpaksa 
melalui banyak kerenah birokrasi bagi membuktikan pengiktirafan status bumiputera ini. 
Anak-anak melanjutkan pengajian ke IPTA adalah golongan yang paling ramai terjejas 
akibat kerenah birokrasi ini.  
Apa yang dipohon bukan blanket approval tetapi hanya bagi mereka yang layak 
mengikut takrif Perlembagaan. Saya mohon agar satu penyelesaian jangka panjang 
dapat dicapai dalam hal ini sebelum saya menamatkan penggal saya sebagai Ahli Dewan 
Negara tidak lama lagi. Ini bukan suara seorang individu tetapi suara satu bangsa di bumi 
Malaysia ini. Saya berharap Menteri di Jabatan Perdana Menteri dapat memberikan satu 
khabar gembira buat masyarakat India Muslim.  
Tuan Yang di-Pertua, sejak kemerdekaan sehingga sekarang, kerajaan telah 
membawa pelbagai dasar dan inisiatif bagi pembangunan bumiputera dalam segenap 
aspek. Ini adalah jaminan yang diberi dalam Perlembagaan Persekutuan, terutamanya 
dari sudut hak keistimewaan bumiputera. Kewujudan Dasar Ekonomi Baru juga bertujuan 
untuk merapatkan jurang ekonomi di antara kaum. Dalam tempoh 59 tahun yang lepas 
negara mencapai kemerdekaan, banyak kemajuan dicapai oleh bumiputera, terutamanya 
dari aspek pendidikan dan sosioekonomi.  
Walaupun ada peningkatan dalam pemilikan ekuiti bumiputera, ianya masih 
rendah  jika  dibandingkan  dengan  komposisi  kaum  di  negara  kita.  Ada  statistik 
menunjukkan pemilikan ekuiti bumiputera di kawasan bandar hanya 14 peratus sahaja. 
Ini jelas merupakan satu angka yang rendah. Jika langkah-langkah meningkatkan gagal 
diambil dari sekarang, saya bimbang jurang perbezaan dalam pemilikan ekuiti ini akan 
semakin melebar pada masa-masa yang akan datang. Saya percaya dalam mencapai 
status negara maju mencapai 2020, kita harus memastikan keseimbangan pemilikan 
ekuiti berdasarkan komposisi kaum di negara kita.  
Agensi-agensi kerajaan juga harus melipatgandakan usaha dalam memastikan 
segala dasar dan inisiatif kerajaan untuk kaum bumiputera sampai ke peringkat akar 
umbi. Agensi seperti TERAJU, Peneraju dan MARA perlu komited dalam membawa lebih 
banyak program kemahiran berskala tinggi dalam bidang-bidang kritikal dan separa 
kritikal. Saya memohon Jabatan Perdana Menteri dapat memberikan maklumat lanjut 
berkenaan  insentif  kerajaan  bagi  bumiputera  yang  diumumkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  dalam  Bajet  2017.  Setakat  mana  perkembangan 
pelaksanaan inisiatif tersebut setakat hari ini yang telah masuk suku kedua tahun ini?  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini 
berkenaan  dengan  RCI  di  Sabah.  Walaupun  RCI  telah  selesai  bersidang,  status 
kewarganegaraan ramai pemegang kad pengenalan bunga raya masih tergantung. Isu 
ini bukan setakat mereka, malah kesannya juga kepada anak-anak mereka. Ramai yang 
tidak dapat melanjutkan pelajaran walaupun lahir di Sabah. Kita bimbang masa depan 
anak-anak ini akan gelap jika mereka tidak mendapat pendidikan yang sempurna. Kita 
sendiri  menerima  banyak  permohonan  bantuan  bagi  anak-anak  pemegang  kad 
pengenalan bunga raya ini tidak dapat bersekolah di sekolah kerajaan.  
Ini adalah kerana dasar kerajaan untuk tidak membenarkan anak warga asing 
bersekolah  di  sekolah  kerajaan.  Anak-anak  ini  juga  tidak  dapat  memohon  kad 
pengenalan kerana status kewarganegaraan ibu atau bapa mereka tergantung.  
54                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Saya mohon kepada pihak Kementerian Dalam Negeri agar dapat mencapai 
satu penyelesaian berhemah dalam hal ini yang statusnya tergantung agak lama. Tuan 
Yang di-Pertua, PTPTN merupakan salah satu inisiatif kerajaan dalam menyediakan 
pinjaman untuk membantu para pelajar melanjutkan pelajaran ke IPTA dan IPTS. PTPTN 
yang ditubuhkan pada tahun 1997 telah membantu ramai pelajar dalam pelbagai jurusan. 
Tanpa pinjaman pelajaran, tentu sekali agak sukar bagi anak-anak dari keluarga yang 
kurang  berkemampuan  untuk  melanjutkan  pelajaran.  Apa  yang  menjadi  masalah 
sekarang adalah ramai pelajar yang terpaksa menanggung hutang dengan IPTA dan 
IPTS. Ini adalah kerana pinjaman pelajaran yang dikeluarkan oleh PTPTN tidak dapat 
menanggung sepenuhnya kos pengajian.  
Sebagai contoh, bagi kursus perubatan. Kos keseluruhan di IPTS mencecah di 
antara RM300,000 hingga RM350,000 tetapi pinjaman yang diberi oleh PTPTN adalah 
hanya RM150,000 sahaja. Selebihnya harus ditanggung oleh pelajar tersebut. Ini jelas 
satu  amaun  yang  cukup  membebankan  bagi  pelajar-pelajar  dari  keluarga  yang 
memerlukan. Mereka terpaksa mengeluarkan hampir RM150,000 untuk membiayai baki 
kos pengajian. Ada mahasiswa yang terpaksa berhenti separuh jalan, manakala ada juga 
yang tidak boleh dapatkan transkrip keputusan kerana ditahan oleh pihak universiti atau 
kolej atas sebab tunggakan yuran pengajian.  
Oleh yang demikian, saya mohon pihak Kementerian Pendidikan Tinggi agar 
dapat  mengkaji  semula  pemberian  pinjaman  pelajaran  ini  agar  pelajar  mendapat 
pinjaman penuh bagi membiayai kos pengajian. Kerajaan boleh mengenakan syarat-
syarat tertentu agar pelajar-pelajar yang mendapat pinjaman ini akan menjelaskan 
pinjaman dalam tempoh yang ditetapkan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya berundur, ingin saya memberi peringatan 
ini kepada semua. Malaysia merupakan sebuah negara yang cukup aman dan damai. 
Kita telah memelihara keamanan ini melalui prinsip perkongsian kuasa selama hampir 
60 tahun. Sebagai Ahli Dewan yang mulia ini sama ada rakyat ataupun negara, 
tanggungjawab kita cukup besar. Marilah sama-sama kita jalankan amanah ini dengan 
sebaiknya demi pembangunan bumi bertuah ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencadangkan. Tidak, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Seri 
Syed Ibrahim bin Kader. Perbahasan yang baik. Kita bagi terus kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim, sila.  
 
4.09 ptg. 
  Datuk  Norliza  binti  Abdul  Rahim:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya ruang dan juga 
peluang untuk turut berbahas dalam ucapan Titah Diraja yang sedang kita bahaskan 
sekarang ini. Saya hanya ingin menyentuh beberapa perkara yang tidak relevan ataupun 
belum disentuh, ada yang disentuh tetapi dari aspek yang sedikit berlainan. 
Pertamanya saya ingin menyentuh mengenai isu pelaburan dari luar iaitu FDI. 
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Kerajaan 
Malaysia kerana kita berada di senarai teratas negara terbaik untuk pelaburan bagi tahun 
2017 melalui bancian oleh Firma Perunding AS, BAV Consulting and Wharton School 
iaitu Fakulti Perniagaan di Universiti Penn State. 
Kerajaan Malaysia juga menawarkan pelbagai insentif kepada pelabur-pelabur 
asing khususnya kepada tiga negara yang menandatangani MOU baru-baru ini. Cuma 
saya ingin mengutarakan persoalan kepada kementerian, beberapa persoalan yang saya 
rasa agak relevan untuk kita membaiki dari segi FDI ini di mana saya ingin bertanya 
kepada kementerian. Apabila kita bertanya pelaburan daripada luar ini, di manakah 
kedudukan IKS tempatan kita apabila pelabur-pelabur asing ini mula masuk ke Malaysia. 
Saya juga ingin bertanya kepada kerajaan, apa perancangan kerajaan untuk 
menjaga kepentingan IKS-IKS tempatan ini? Bagaimanakah perancangan perlindungan 
kepada mereka dan sama ada kita harus menggalakkan smart partnership dan juga 
technology transfer? Kita harus akui, selama ini technology transfer di Malaysia agak 
kurang berkesan. Ada kalanya kita gagal untuk mengamalkan technology transfer. Saya 
ambil contoh Proton sendiri. Saya rasa kita masih tidak boleh berdikari tanpa bantuan 
daripada expertise daripada negara luar. Jadi saya rasa apabila menggalakkan pelabur 
asing ini, kita harus menitikberatkan daripada aspek technology transfer kerana kita tidak 
mahu bahawa fungsi FDI itu hanya dengan izin to create job opportunity sahaja. 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             55                
 
Jadi kalau hanya untuk create job opportunity sahaja, bila pelabur-pelabur asing 
ini merasakan mereka ingin keluar daripada Malaysia, maka akan berlaku jumlah 
pengangguran yang tinggi disebabkan kita tidak boleh berdikari. Kita hanya mendapat 
pelaburan asing ini hanyalah untuk melabur dan create employment sahaja. Akan tetapi 
kita tidak mengamalkan technology transfer dan orang kita tidak boleh berdikari untuk 
meneruskan daripada aspek penghasilan industri-industri sebagaimana yang berlaku di 
Pulau Pinang sekarang. 
Saya  juga  ingin  mencadangkan  kepada  kementerian  dalam  usaha  kita 
mendapatkan manfaat terbaik daripada pelaburan asing di Malaysia ini, terutamanya IKS 
saya rasa pelabur asing perlu disyaratkan untuk menggunakan sebaik mungkin material 
dari dalam negara dan tidak mengimport semua material dari negara asal mereka. Kalau 
dasar ini dapat kita praktik kan maka kita dapat mengekalkan mata wang ringgit kita 
supaya ringgit kita semakin kukuh dan tidak lemah lagi. 
Saya juga merasakan bagi membantu pekerja Malaysia, kerajaan juga perlu 
mensyaratkan pelabur asing untuk mengambil seramai yang mungkin rakyat tempatan 
sebagai pekerja. Ini ditambah lagi ekonomi tidak menyebelahi kita ekoran nilai ringgit 
yang menurun, harga minyak yang tidak menentu serta kos sara hidup yang semakin 
meningkat. Jadi saya merasakan kita harus menitik beratkan dan memastikan bahawa 
FDI ini dapat dimanfaatkan dengan sebaik mungkin. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu yang kedua iaitu mengenai 
jenayah dan gengsterism yang berlaku. Jadi sebagaimana Ahli-ahli Dewan Negara, saya 
ingat sering mendengar berita-berita tembak menembak ini di Pulau Pinang. Sudah jadi 
macam pekan koboi, sana tembak, sini tembak dan yang terkininya baru-baru ini di 
kawasan Taman Pekaka berhampiran dengan Universiti Sains di mana di waktu petang, 
waktu sibuk berlaku kes tembak yang mana di kawasan sangat-sangat sibuk di mana 
berhampiran dengan Tesco, pelajar-pelajar USM makan di situ, semua orang pergi 
membeli-belah di situ. 
Jadi saya rasa di kawasan awam di waktu pukul 4 petang ini, menembak ini 
saya rasa kalau zaman dahulu kita tidak pernah dengarlah. Kalau hendak tembak pun 
mungkin waktu-waktu sunyi dan di kawasan hutan-hutan. Ini di kawasan begitu prime 
area, dengan izin. Jadi saya amat bimbang sebagai rakyat Malaysia, sebagai masyarakat 
saya rasa kes tembak menembak ini harus diambil perhatian dengan serius. 
Desas desus yang saya dengarlah di Pulau Pinang ini, isu gengsterism ini 
sangat ketara dan tinggi. Jadi ia membimbangkan kami rakyat, masyarakat yang tinggal 
di sini bahawa keselamatan kita sendiri sama ada kita berjalan siang hari pun orang boleh 
tembak. Jadi mana mereka dapat pistol dengan begitu mudah sekali? 
Jadi saya rasa penguatkuasaan daripada pemilikan senjata api ini haruslah 
diberi perhatian yang sangat-sangat serius. Jadi kalau kita asyik mendengar masalah ini 
tetapi saya rasa tindakan kita tengok tidak ada macam perubahan atau penambahbaikan. 
Jadi saya mohonlah KDN, lihat secara serius mengenai gengsterism di Pulau Pinang ini 
dan tolong baiki dengan sebaik mungkin. 
Kes terbaru sekarang trending di Pulau Pinang adalah kes rompakan di rumah-
rumah. Jadi berlaku tiga hari sudah di satu kawasan perumahan gated community. Gated 
community ya, bukan di kawasan tidak ada gate. Rumah orang kaya-kaya- gated 
community di mana perompak masuk ke rumah itu dan mengikat tuan rumah dan meletak 
pisau pada isterinya dan mengambil barang-barang dalam rumah tersebut. Jadi dalam 
satu gated community pun kita sudah rasa tidak selamat.  
Minggu lepas selepas rumah saya sendiri telah cuba dimasuki dan dua pintu 
sudah terbuka 3.30 pagi. Jadi nasib baiklah kita sedar alarm system bunyi, sempatlah 
kita call polis. CCTV semua dipotong. Jadi apabila forensik datang buat penyelidikan, 
dapati mereka ini memakai glove, lebih daripada empat orang. Jadi, dengan izin, this is 
expert group. Ini bukan orang biasa yang hendak mencuri. Ini semua orang yang pakar. 
Jadi saya rasa kepada pihak kementerian, saya ingin bertanya, bagaimanakah 
masalah ini dapat kita atasi? Saya faham di negeri-negeri lain juga mempunyai masalah 
yang sama. Sama ada kerajaan dapat memanjangkan bidang kuasa badan-badan 
penguat kuasa seperti RELA, seperti Pertahanan Awam, sama ada bolehkah mereka ini 
diberi kelonggaran atau kebebasan untuk kawasan penduduk-penduduk setempat yang 
mampu untuk menghire, dengan izin, untuk mengambil mereka ini untuk menjadi security 
di kawasan-kawasan perumahan. 
 
56                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Satunya kita dapat meningkatkan keselamatan kawasan perumahan dengan 
lebih baik. Keduanya kita dapat memberi satu sumber pendapatan lebihan kepada 
kumpulan-kumpulan seperti RELA dan juga Pertahanan Awam. Jadi saya ingin bertanya 
kepada  kementerian,  sama  ada  mereka  mempunyai  cadangan  untuk  melakukan 
sedemikian. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh daripada sedikit isu 
GST. Okey, walaupun GST ini telah kita amalkan dan ia berjalan dengan baik tetapi saya 
masih merasakan terdapat lagi kumpulan-kumpulan yang agak kurang faham mengenai 
GST yang mana kita tidak tahu barangan mana yang kena GST, barangan mana yang 
tidak kena GST. 
Saya rasa saya sendiri pun tidak faham lagi yang mana yang kena dan yang 
mana tidak kena. Jadi dari masa ke semasa, kita harus diberi pendedahan maklumat 
mengenai barangan keperluan asas yang tidak dikenakan GST. Saya membangkitkan 
isu ini atas satu isu di mana ada keratan akhbar pada 31 Mac di mana kalau kita lihat 
pada waktu perayaan Tahun Baru Cina adalah menjadi amalan kita untuk membeli limau 
mandarin. Saya rasa bukan sahaja kaum Tionghoa, saya sendiri suka membeli limau 
mandarin sewaktu perayaan Tahun Baru Cina. 
Jadi limau mandarin ini diberi pengecualian GST dan saya rasa ini sangat baik 
sebab ini memang makanan untuk perayaan. Cuma persoalan saya kenapa buah kurma 
iaitu kurma kering dan juga kurma basah yang menjadi makanan amalan kepada orang-
orang Islam khusus pada bulan Ramadan dikenakan GST? 
Jadi saya rasa pihak kementerian mohon mengkaji semula dan saya mohon 
kalau boleh barangan keperluan asas ini dan juga makanan yang kita selalu makan dan 
mempunyai kebaikan kepada kesihatan kita haruslah diberi pengecualian GST. Jadi itu 
yang ingin saya mohon penjelasan daripada kementerian. 
■1620 
Baru-baru ini saya ke Kelantan, saya ingat ramai Ahli-ahli Dewan Negara yang 
berasal daripada Kelantan. Saya berjumpa salah seorang sahabat saya dan beliau 
mengutarakan masalah BR1M. Jadi saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebab saya rasa BR1M ini sesuatu yang 
baik dan dapat membantu rakyat kita.   
Akan tetapi rungutan yang saya dapat di mana bila mereka mendapat baucar 
BR1M, mereka terpaksa pergi ke Bank Simpanan Nasional baucar itu untuk cashkan duit 
BR1M itu.  Jadi masalahnya di bank ini pula tidak disediakan kaunter yang banyak. Jadi, 
ada kalanya mereka ini datang jauh daripada kampung dan mereka terpaksa berbaris 
dengan begitu panjang dan sampai dia hanya kata 150 punya nombor sahaja boleh 
ambil. So, selebihnya balik dahulu. Jadi ianya membebankan balik kepada rakyat. 
Sebenarnya  BR1M  ini  untuk  meringankan  dan  membantu  rakyat  bukan 
membebankan rakyat. Jadi niat baik Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu telah jadi 
tidak baik disebabkan mereka ini terpaksa beratur dan ada kala terpaksa balik dan datang 
balik pada hari yang berikutnya. Jadi saya mohon kepada Kementerian Kewangan untuk 
mengkaji masalah ini dan saya rasa kita tidak boleh menyusahkan rakyat. Kita perlu 
mencari kaedah berbincang dengan bank-bank yang terlibat itu bagaimanakah perkara 
ini dapat kita selesaikan supaya mereka yang hendak pergi ambil BR1M ini akan lebih 
selesa, terjaga sebab mereka ini adalah kumpulan-kumpulan yang memerlukan bantuan 
daripada kerajaan dan harus kita beri perhatian. 
Satu lagi tadi yang Kelantan, ini di Pulau Pinang di Seberang. Kami, wanita 
sedang makan di satu restoran dan di sebelah itu ada kumpulan broker-broker tanah. 
Jadi salah seorang itu kita kenal, jadi dia ceritalah dia ada tanah 300 ekar dan semua 
inilah.  Dia kata ini dia hendak pergi ambil BR1M ini dan dia kata saya hendak kena buat 
deal tanah ini, closed dahulu deal.  Saya kata dalam bahasa Inggeris, “How much did 
you close the deal?” Dia kata, “No, I need about RM70 milion”. Saya kata, “Why are you 
taking the BR1M?”. Dia kata, “I got the BR1M”. So, takkanlah saya hendak marah kan.  
Bukan saya yang bagi dia BR1M kan tetapi saya rasa ini pun bukan salah kerajaan. 
Kita cuba sebaik mungkin untuk menapis tetapi ada juga yang terlepas, tercicir. 
Jadi saya rasa kita harus menggalakkan lebih pendedahan kepada rakyat kita yang 
mampu ini janganlah dok pi ambil BR1M dan saya akan buat aduanlah untuk kes ini 
sebab kita ada detail-detailnya, nama semua kita kenal. Saya rasa orang yang macam 
ini kita tidak usahlah bagi BR1M. Kalau kita pun kena minta BR1M dekat dia saya ingat, 
sebab dia pun buat untung sampai RM70 juta. Jadi saya kata dekat dia bolehlah bagi 
sedikit kot dekat Wanita untuk kami berkempen.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             57                
 
Dia kata, “Can, can, you come and see me”. So, saya kata okey jadi saya mohon 
kepada kementerian sekiranya boleh, kita ada Jabatan Kebajikan Masyarakat. Jabatan 
Kebajikan Masyarakat ini adalah di bawah kementerian kita sendiri. 
Jadi kalau boleh senarai BR1M ini, kita berbincang dengan Jabatan Kebajikan 
Masyarakat sebab mereka ini adalah orang yang sangat-sangat mahir dan tahu siapakah 
orang yang susah di setiap Parlimen dan di setiap DUN. Jadi kalau ada satu kolaborasi 
yang baik antara setiap kementerian ini, maka perkara-perkara yang tidak diingini ini tidak 
akan berlaku dan kita tidak mahu intention kerajaan yang baik untuk membantu rakyat 
itu disalahgunakan dan juga disalahertikan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  isu  Kementerian 
Pendidikan.  Ini hanya sedikit sahaja. Saya dimaklumkan bahawa pendaftaran kepada 
pelajar-pelajar Tahun 1 sekarang dibuat secara online. So, kita mendapat rungutan 
disebabkan di kawasan-kawasan kampung ramai suri-suri rumah ataupun orang-orang 
kampung yang hanya berniaga, nelayan mereka tidak mempunyai fasiliti untuk mendaftar 
anak-anak mereka melalui online. Mereka sendiri pun tidak reti hendak mengguna dan 
mendaftarkan melalui online. 
Kita  telah  membantu  beberapa  orang  yang  terpaksa  mengisi  beberapa 
maklumat melalui online dan saya rasa ini suatu yang baik tetapi pada masa yang sama 
kita tidak boleh terus 100 peratus membuat pertukaran di mana keadaan itu rakyat kita 
belum bersedia. Jadi saya rasa kepada Kementerian Pendidikan saya ingin bertanya 
sekiranya tidak boleh online bagaimanakah ianya dilaksanakan dan sekiranya mereka 
mahukan benda ini online sama ada bolehkah fasiliti-fasiliti dapat membantu, bolehkah 
kita mohon kerjasama JKKP di kawasan kampung untuk buat pendaftaran di kawasan-
kawasan setempat. Maknanya pemimpin tempatan itu boleh membantu ahli-ahli mereka 
yang ingin mendaftar Tahun 1 secara online dan saya mohon Kementerian Pendidikan 
kalau bolehlah perkara ini tolong titik beratkan.  Saya takut ada yang tidak mendaftar ke 
Tahun 1 sebab tidak tahu bagaimana untuk mengisi borang melalui online. 
Seterusnya saya ingin menyentuh sedikit Tuan Yang di-Pertua mengenai 
ucapan daripada Yang Berhormat Dato’ Sri Presiden MSM baru-baru ini.  Saya ucapkan 
tahniah kepada Presiden MSM yang membawa isu temu duga pramugari Malindo Air 
yang agak keterlaluan. Jadi saya tahu sebagai seorang wanita, saya rasa Senator-
senator wanita di sini juga bersetuju dengan saya bahawa mana boleh kita menemu duga 
walau pramugari sekalipun kita especially di sebuah negara Islam sampai suruh buka 
hendak tengok parut di mana, apa semua ini.   
Jadi saya rasa ini amat-amat memalukan. Walaupun Malindo Air ini dari 
Indonesia tetapi dia ingin berniaga di Malaysia. Dia perlulah mengikut etika dan mengikut 
peraturan-peraturan agama Islam di negara ini.  Ini saya rasa kami sebagai Wanita saya 
amat rasa sedih dan penguatkuasaan harus mengambil tindakan yang amat serius dalam 
perkara ini memandangkan kita ini sebuah negara Islam. Jadi kita harus mempraktikkan 
praktis-praktis dan etika keislaman dan ini harus kita titik beratkan. Jadi saya mohon 
kepada kementerian yang terlibat supaya perkara ini diambil tindakan yang sewajarnya.  
Saya takut nanti ramai Yang Berhormat Senator dalam Dewan ini semua hendak jadi 
Interview Board nanti... [Dewan ketawa]  
Seterusnya saya ingin menyentuh... 
Datuk Yoo Wei How: Tuan Yang di-Pertua, minta mencelah sedikit. Minta celah 
sedikit. 
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Okey. 
Datuk Yoo Wei How: Saya memang minat sedikit dalam topik inilah sebab 
kalau  saya  tidak  salah  bukan  hanya  Malindo  Airline  yang  buat  begini.  Syarikat 
penerbangan Malaysia, MAS- Malaysia Airlines pun buat seperti macam ini juga. Kalau 
saya tidak salah Air Asia pun buat macam ini. Ini memang merupakan satu polisi kepada 
syarikat penerbangan apabila mereka membuat temu ramah dan bukan terhadap gadis-
gadis sahaja. Kalau lelaki macam saya ataupun Speaker hendak pergi interview hendak 
buat pramugara, kita pun kena buka semua. So, saya rasa kes ini bukan sahaja tidak adil 
kepada gadis-gadis tetapi jugalah tidak adil kepada lelaki-lelaki yang handsome macam 
kita semua ini... [Dewan ketawa] 
Saya rasa kementerian yang bertanggungjawab sepatutnyalah kalau kita MSM 
Chairman pergi pun sama juga, kena buka semua. So, saya rasalah kita sebagai Ahli 
Dewan Negara kita bukan sahaja hendak menyuarakan bagi pihak gadis-gadis sahaja. 
Kita juga perlulah berjuang demi semua rakyat Malaysia termasuk lelaki yang kasihan 
seperti kita. Terima kasih. 
58                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
[Tuan yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Seorang Ahli: Setuju, setuju. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Dato’ Sri kalau tidak hendak buka tidak apa... 
[Ketawa] 
Dato’ Sri Khairudin Samad:  Saya kalau pergi saya tidak mahu jadi pramugara 
saya hendak jadi panel interview... [Dewan ketawa]  Kalau saya hendak jadi pramugara 
panel interview dia mestilah gadis bukan wanita, gadis. Tidak, saya hendak cerita sedikit 
sebab kita sudah check. Malaysia Airlines hanya suruh selak tangan baju untuk dia 
tengok scars, parut ataupun tattoo di lengan. AirAsia pun sama malahan AirAsia ada buat 
satu iklan selepas berlakunya kes Malindo.   
Dalam iklan AirAsia itu dia kata datanglah beramai-ramai untuk interview masuk 
dalam temu duga untuk menjadi pramugari di mana kami tidak akan meminta anda 
menanggalkan, bererti AirAsia tidak buat.  Saya tidak tahu you dapat maklumat daripada 
mana Yang Berhormat bererti Malaysia Airlines tidak buat, AirAsia tidak buat dan kalau 
tidak salah saya Malindo ini bukan sahaja dipunyai oleh Indonesia tetapi ada juga orang 
Malaysia yang terlibat di dalam share holdingnya.   
  Apa yang kita maksudkan ialah... 
■1630 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, siapa yang terlibat? Tahu kah? 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Di Malaysia? Kita tak mahu sebut. Saya tak suka 
sebut nama, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tak sebut nama, tak payah cakaplah. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Sebab dia tak ada di sini untuk mempertahankan 
diri. Saya, stail saya macam itu.  
Yang saya maksudkan tadi, mereka ini kalau ini, Tuan Yang di-Pertua, kerana 
saya ada teks daripada surat khabar pun saya simpan, bila dia buat perkara-perkara ini, 
yang menyedihkan ialah bila dia suruh buka baju langsung dan dia suruh juga buka bra 
dan sebagainya dan kononnya yang ada di situ profesional, yang interview ini. Dalam 
surat khabar dan dalam Malay Mail pun ada, dalam New Straits Times pun ada apa yang 
dia buat.  
Cuma yang biadabnya, bila Kementerian Wanita telefon untuk nak check 
dengan  dia,  dia  tidak  menjawab  sampai  hari  ini.  Saya  rasa  ini  juga  di  bawah 
tanggungjawab Kementerian Pengangkutan dan satu tindakan yang tegas harus diambil 
kerana Malaysia Airlines tidak terlibat. Yang saya tahu, sepanjang pengetahuan saya, 
hanya selak.  
Dan Malindo Air ini pun pramugarinya memang saya akui, memang cantik-
cantik belaka. Memang pakai baju kebaya kain ketat yang berbelah. Jadi kalau pakai baju 
kebaya lengan panjang, untuk apa dia nak tengok parut? Itu tak masuk akal. Melainkan 
dia nak tengok benda lain, benda yang tersembunyi. Ini yang kita marah. Ini soal hak 
asasi  manusia  yang  kita  sebut.  Kerana,  hak  asasi  manusia,  kita  tidak  boleh 
membenarkan, tambah-tambah lagi kita dalam negara Islam. Sudah tentulah kalau 
bukan negara Islam pun, tidak akan membenarkan. Saya tak tahulah, melainkan kalau 
dia nak bertanding beauty contest. Saya pun sanggup jadi juri. Terima kasih. Silakan. 
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri. 
Saya ingat you nak ambil masa saya dah. Saya setuju dengan Yang Berhormat ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Walaupun lelaki pun, kita tak patut buat 
macam itu. Sebenarnya apa yang dikatakan oleh Dato’ Sri Presiden tadi betul. AirAsia 
ada keluar statement, saya Google tadi, bahawa mereka sekarang buat benda itu 
sebagai satu joke. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tiga minit lagi ya. 
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: [Ketawa] Okey, Tuan Yang di-Pertua. 
Bagilah chance, ini last ini. Okey. Dan saya rasa memang kita perlu ambil tindakan 
khususnya kita dalam sebuah negara Islam. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat, lima minitlah. 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             59                
 
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Okey, terima kasih. Jadi, bila kita dalam 
sebuah negara Islam, kita harus menitikberatkan isu-isu yang sensitif ini dan kita harus 
mempraktikkan sebanyak boleh mengenai mengikut hukum-hukum agama kita. 
Isu yang terakhir saya ingin bawa adalah mengenai isu perumahan iaitu isu di 
bawah Jabatan Perumahan iaitu COB. Dan saya juga nak ucap tahniahlah sebab 
Timbalan Menteri, Datuk Halimah sentiasa berada dalam Dewan and always anggun dan 
saya kena bawa juga isu perumahan ini. Kalau tidak nanti, tak syoklah kan? Jadi kalau 
Yang Berhormat Shukor kata dia lima tahun bawa isu anak yatim, saya pun hampir lima 
tahun, dah nak masuk enam tahunlah saya membawa isu perumahan.  
Ini adalah mengenai strata title untuk projek-projek rumah pangsa. Saya rasa 
apabila kita mensyaratkan untuk dikeluarkan strata tittle itu, maknanya apabila strata tittle 
ada, dia akan tertubuhnya joint management body atau kita panggil JMB. Jadi saya nak 
tanya, kalau JMB untuk perumahan kos rendah ini, banyak masalah yang kita hadapi 
apabila kadar kutipan maintenance ini hanyalah RM30 tetapi nak maintain satu bangunan 
itu kosnya sangat-sangat tinggi khususnya kalau bangunan itu mempunyai sistem lif dan 
yang lain-lain. Yang menjadi masalah sekarang, banyak pemaju perumahan apabila kos 
rendah, dah siap, dah keluar strata, dia lari macam itu sahaja. Dia tak buat kerja-kerja 
penyelenggaraan. Bila kita rujuk kepada COB, COB kata, “Saya hanya bagi nasihat, saya 
tak boleh buat apa”.  
Jadi saya ingin bertanya kepada Kementerian Perumahan, bagaimanakah kita 
dapat menyelesaikan masalah ini? Kalau kita tengok di Singapura, satu contoh yang saya 
rasa baik daripada segi rumah pangsa, sama ada bolehkah kita membuat satu kolaborasi 
dengan TNB? Maknanya sekiranya mereka ini yang tidak membayar bil ini, bil mereka 
dimasukkan dalam bil TNB. Jadi kalau rumah tingkat satu yang tak bayar bil, maknanya 
TNB akan dipotong untuk rumah itu. Jadi kalau sepuluh orang yang tak bayar kos 
penyelenggaraan, 20 lagi bayar, hanya sepuluh sahaja yang merana, 20 lagi tak merana. 
Ini kalau kita tak buat satu agreement macam ini, kalau yang tak bayar walaupun sepuluh 
tak bayar, 30 orang, 30 orang itu akan merasa kesusahannya disebabkan tindakan akan 
diambil kepada semua walaupun ada separuh yang membayar.  
Jadi saya mohon kepada Kementerian Perumahan sama ada mempunyai cara-
cara  atau  kaedah  untuk  menyelesaikan  masalah  penyelenggaraan  di  mana  saya 
merasakan kuasa COB atau bidang tugas COB ini harus diperbesarkan dan mereka ini 
harus membantu menyelesaikan masalah-masalah khususnya rumah-rumah pangsa kos 
rendah. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengundurkan diri, memandangkan ini 
adalah perbahasan Titah Diraja yang terakhir bagi saya, justeru itu, saya ingin mengambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi ucapan terima kasih kepada Yang 
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib, Perdana Menteri Malaysia yang telah memberi 
kepercayaan kepada saya untuk diberi peluang menjalankan tugas sebagai seorang Ahli 
Dewan Negara.  
Saya juga ingin menzahirkan penghargaan dan terima kasih tidak terhingga 
saya kepada Yang Berbahagia Tan Sri Shahrizat Abdul Jalil, kakanda yang saya hormati 
yang telah banyak membantu dan mengajar saya menjadi Ahli Dewan Negara serta 
memungkinkan kehadiran saya di sini selama dua penggal.  
Tidak lupa kepada Dato’ Seri yang dikasihi dan juga Tan Sri Speaker yang 
sebelum  ini,  Timbalan  Speaker  yang  sekarang  dan  juga  Timbalan  Speaker  yang 
terdahulu yang telah banyak memberi tunjuk ajar dan peluang kepada saya menyumbang 
kepada Dewan yang mulia ini dan juga peluang-peluang untuk menghadiri conferences 
di luar negara.  
Terima kasih saya kepada kakitangan Parlimen khusus penyelidik-penyelidik, 
pegawai-pegawai protokol yang membantu sewaktu di luar negara, bentara-bentara yang 
sentiasa  membantu,  petugas-petugas  di  lounge  dan  semua  kakitangan  Parlimen. 
Pengalaman yang indah di Dewan yang mulia ini akan sentiasa menjadi sejarah manis 
dalam kehidupan saya dan juga keluarga saya. Insya-Allah, perjuangan akan sentiasa 
saya teruskan demi memartabatkan agama, bangsa dan negara. Serangkap pantun dari 
saya. 
Presiden Majlis Senator duduk di atas para, 
  Tan Sri Ibrahim menyusun pelita, 
Kalau silap tutur bicara, 
  Jemari disusun, maaf dipinta. 
 
60                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
  Sekian,  saya  mohon  menyokong.  Wabillahi  taufik  wal  hidayah 
wassalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang dipersilakan 
Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff.  
 
4.38 ptg. 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera kepada 
semua Ahli Yang Berhormat Dewan Negara ini.  
Di kesempatan ini, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga turut serta, mungkin 
masa yang agak singkat, di dalam menjunjung kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong atas Titah baginda semasa pembukaan penggal Parlimen pada Isnin, 
6 Mac yang lalu. Titah baginda merangkumi segala aspek yang wajar kita teliti dan ambil 
perhatian di atas keprihatinan Baginda terhadap negara dan rakyat khususnya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya cuma ingin mengetengahkan beberapa perkara 
yang pada pendapat saya perlu diambil perhatian dan fokus yang serius daripada semua 
pihak.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  mengikut  apa  yang  saya  rancangkan,  saya 
mempunyai lima tajuk untuk saya ketengahkan pada Usul Menjunjung Kasih kepada 
Tuanku Yang di-Pertuan Agong. 
Pertama, ialah soal perpaduan dan integrasi nasional yang akan saya fokuskan 
dan saya akan lihat dari sudut Rukun Negara Malaysia. 
■1640 
Kedua ialah dari segi RUU 355 yang telah banyak disentuh oleh rakan-rakan 
saya yang lain dalam Dewan yang mulia ini. Akan tetapi saya mungkin akan menyentuh 
sedikit dari segi ataupun sudut Rukun Negara.  
Ketiga, isu berkaitan rasuah ini yang saya akan juruskan kepada soal internal 
control dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
Keempat,  isu-isu  yang berkaitan dengan  GLC ataupun syarikat  berkaitan 
kerajaan dan syarikat pelaburan kerajaan. 
Akhir sekali perkara yang berkaitan dengan pihak berkuasa koridor.  
  Tuan Yang di-Pertua, kalau saya teliti daripada Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong, beliau menitahkan bahawa kita perlu mengukuhkan lagi kesepaduan 
dan integrasi nasional iaitu dalam secara ringkasnya, saya sebut Baginda menitahkan 
kita bahawa masyarakat kita ini hidup dalam harmoni. Di dalam Dewan ini juga daripada 
sahabat-sahabat saya mengutarakan beberapa perkara yang saya rasa perlu saya nak 
sedarkan sedikit diri saya dan juga masyarakat ataupun rakyat kita bahawa di sini ada 
kadangkala kita menyatakan pandangan kita yang boleh menjejaskan keharmonian 
masyarakat. 
 Pertama sekali, dalam konteks ini negara kita terbahagi kepada dua iaitu 
Malaysia Barat dan Malaysia Timur dan ada rakan-rakan saya juga memberi pandangan 
dan juga membuat syor dan juga membuat tuntutan beberapa perkara yang seolah-olah 
kita ini hidup secara berasingan. Jadi saya hendak minta supaya soal perpaduan ini soal 
keharmonian di antara kita semua rakyat Malaysia ini jangan kita asingkan. Walaupun 
saya sedar bahawa kita hidup terpisah melalui negeri ataupun wilayah ataupun locality 
yang kita ini terutama sekali soal-soal orang Semenanjung dan orang Malaysia Timur. 
Jadi kalau kita sendiri dalam Dewan yang mulia ini, Ahli-ahli Dewan yang mulia ini kita 
yang  meneriakkan  soal  tuntutan  sesama  kita  jadi  dia  boleh  membawa  kepada 
ketidakharmonian ini. 
  Jadi saya hendak bawa soal ini kerana sudah menjadi dasar kerajaan saya rasa 
dasar kerajaan ialah kita hendak menyatupadukan, kita perlukan kesatuan di dalam 
semua wilayah ini di mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri tanpa 
mengambil kira faktor geologi apa semua beliau telah meluluskan dengan pembinaan 
jalan Pan Borneo kalau saya tidak silap di Malaysia Timur. Jadi soal dasar Kerajaan 
Barisan Nasional saya rasa kita tidak perlu curiga atau mencurigai di antara satu sama 
lain dalam melaksanakan soal pembangunan, soal kemajuan negara ini.  
Oleh kerana ini saya ingin membawa kepada soal Rukun Negara yang telah di 
formulasikan 47 tahun dahulu kalau diizinkan Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bacakan 
apa Rukun Negara itu.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             61                
 
Dia  ada  lima  prinsip  kadangkala  kita  lupa  prinsip-prinsip  ini  kebanyakan 
daripada kita rakyat berhujah di atas soal perlembagaan, hak dan tanggungjawab 
masing-masing. Akan tetapi kita kadangkala terlupa bahawa negara kita ini 47 tahun 
dahulu ataupun 48 tahun dahulu oleh sebab tidak ada keharmonian di antara kaum maka 
terjadinya lah perkelahian kaum pada tahun 1969. Akan tetapi Kerajaan Barisan Nasional 
daripada tahun 1970 telah merangka suatu prinsip untuk dianuti oleh semua rakyat 
Malaysia iaitu Rukun Negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita ada lima prinsip di dalam Rukun Negara ini iaitu kalau 
diizinkan saya akan baca kerana ia ada kaitan juga untuk isu yang kedua iaitu RUU 355. 
Pertama, Kepercayaan kepada Tuhan; kedua, Kesetiaan kepada Raja dan Negara; 
ketiga, Keluhuran Perlembagaan; keempat Kedaulatan Undang-undang; dan kelima, 
Kesopanan dan Kesusilaan.  
Saya sedar di dalam masyarakat kita sekarang kita tertinggal dan kita cuai 
dengan prinsip nombor lima iaitu “Kesopanan dan Kesusilaan.” Maka itulah keadaan 
yang menjadi kita porak-peranda dengan fitnah, tuduh menuduh, tohmahan, berita palsu 
sebab kita sudah tinggal prinsip kelima iaitu “Kesopanan dan Kesusilaan” dalam hidup 
bermasyarakat ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  asas  kepada  kehidupan  masyarakat  kita  ini  ialah 
muafakatan antara sesama kita iaitu tidak membezakan etnik dia warna kulit, agama dan 
budaya masing-masing. Jadi kita hormati sejak daripada tahun 1970 kita hormati dan kita 
pegang ataupun, dengan izin, kita ascribe kepada nilai-nilai yang telah kita setujui pada 
tahun 1970. Akan tetapi apa nilai-nilai yang kita telah setujui itu kita sudah lalai dan kita 
sudah tinggalkan nilai-nilai ini. Maka inilah harga yang terpaksa kita bayar pada hari ini 
di mana kita sesama kaum seperti mana yang di bawa oleh rakan saya tadi Yang 
Berhormat Profesor Tan Sri Dr. Ibrahim tadi ini lah kerana kita tinggalkan lah muafakat 
kita tidak sama dengan muafakat kita dahulu di mana beliau menyatakan bahawa dahulu 
antara kaum kita boleh hidup cara bersama tetapi sekarang nampaknya renggang sikit 
hubungan kita antara etnik ataupun kaum ini. 
  Maka saya hendak minta supaya pihak kerajaan sudah 47 tahun kerangka 
Rukun Negara kita ini telah diformulasikan, maka sudah sampai masanya mungkin 
Jabatan Perdana Menteri dapat memikirkan suatu kaedah ataupun suatu cara untuk kita 
menyatukan balik kaum-kaum di Malaysia ini seperti mana yang disebut oleh rakan saya 
Yang Berhormat Datuk Abdullah ini kalau di Thailand, kalau dengar Negaraku tidak kira 
di tempat mana, rakyat mereka berdiri menghormati lagu tersebut. Akan tetapi saya rasa 
di Malaysia ini sudah kurang kesetiaan kita ini kepada negara ataupun pegangan nilai-
nilai sesama masyarakat.  
  Dalam konteks Malaysia Barat dan Malaysia Timur. Jadi kita telah melalui apa 
yang kita panggil sebagai kontrak sosial, ada yang termaktub dan ada yang tidak 
termaktub. Apa yang termaktub di dalam Perlembagaan Malaysia sudah jelas dan saya 
rasa kerajaan memang menghormati apa yang termaktub di dalam Perlembagaan 
tersebut. Akan tetapi apa yang tidak termaktub inilah yang menjadi isu-isu yang menjadi 
kerisauan kepada semua seperti mana yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Dewan sebelum 
saya, Tuan Yang di-Pertua.  
Maka roh dan semangat Rukun Negara ini harus kita perhidupkan balik, harus 
kita pertingkatkan dan kita haruslah kembali hormat-menghormati antara satu sama lain 
dan dalam visi merealisasikan kontrak sosial, maka suatu dasar ataupun suatu perkara 
ini harus difikirkan oleh kerajaan. 
■1650 
Jadi itulah saya hendak sebutkan Tuan Yang di-Pertua. Dalam masyarakat 
majmuk ini, kita tidak dapat lari daripada berbeza pendapat tetapi bukanlah berbeza 
pendapat itu boleh menjadi benteng halangan antara hubungan kita. Saya fikir, kaum 
Melayu, kaum Cina, kaum India dan kaum-kaum etnik yang lain juga tidak ada masalah. 
Akan tetapi kita membiarkan, kita merelakan beberapa orang, beberapa individu ini untuk 
meniupkan sifat-sifat racist ini pun, kita biarkan mereka ini seperti mana yang disebut 
oleh Yang Berhormat Khairul Azwan Harun tadi pun ialah soal racist misalnya DAP. Kita 
benarkan setiap masa dan jika kita tidak halang, kerajaan tidak mengambil suatu 
tindakan secara dengan kuat kuasa undang-undang untuk menyekat kembangnya 
kebencian yang dibuat oleh parti-parti pembangkang.  
Maka sudah tiba masanya tindakan yang berasaskan kepada peruntukan 
undang-undang terus diambil. Kalau kita membiarkan lagi, maka saya tidak tahu apa 
yang generasi muda ini fikir. Adakah ini suatu yang direlakan oleh undang-undang 
ataupun tidak?  
62                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Jadi sampailah masanya suatu tindakan undang-undang harus diambil terhadap 
Lim Kit Siang seperti mana yang diminta oleh sahabat saya, Yang Berhormat Khairul 
Azwan Harun tadi.  
Itulah perkara pertama yang mampu saya sentuh, Tuan Yang di-Pertua dalam 
soal keharmonian yang mana dituntut ataupun yang telah dititahkan oleh Tuanku Yang 
di-Pertuan Agong iaitu toleransi dan keharmonian.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tiga minit lagi.  
Tuan Ramli bin Shariff: Ha? Baru mukadimah sedikit sahaja, Tuan Yang di-
Pertua. Okey, tidak mengapa.  
Tuan Yang di-Pertua: Terdapat ramai orang lagi, Yang Berhormat.  
Tuan Ramli bin Shariff: Baik. Baik. Saya hormati keputusan Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Tuan Ramli bin Shariff: Kedua, wassatiyyah yang telah dititahkan oleh Baginda 
iaitu kesedaran di dalam institusi agama Islam. Saya juga hendak memetik bahawa dulu 
juga ada dititahkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang sebelum ini 
iaitu Tuanku Al-Haj Abdul Halim. Baginda juga menekankan soal pemerkasaan institusi 
agama. Jadi sekali lagi Tuanku Yang di-Pertuan Agong, Sultan Muhammad V, sekali lagi 
dalam Titah Baginda juga menyeru soal pemerkasaan undang-undang pentadbiran 
Islam.  
Jadi  maka  tanggungjawab  kitalah  apabila  kita  semua  harus  mengambil 
perhatian serius kepada RUU 355 ini dari segi sudut Perlembagaan sudah tentu, tetapi 
dengan roh dan semangat rukun negara iaitu prinsip yang pertama sekali, kepercayaan 
kepada agama. Jadi kepercayaan kepada agama ini seperti mana yang disebut oleh 
rakan-rakan saya yang lain, jadi kita tidak menafikan agama-agama lain tetapi kita 
hendak memperkasakan agama Islam itu sendiri iaitu dengan roh dan semangat Rukun 
Negara.  
Okey, ketiga. Tuan Yang di-Pertua, soal rasuah ini kita diberi taklimat. Semua 
itu soal penguasaan, soal di luar apabila perkara itu berlaku. Akan tetapi apakah langkah 
yang patut diambil oleh agensi yang terlibat ialah secara internal control. Apabila telah 
berlaku ataupun telah dapat dikenal pasti, telah disiasat, telah dibuat pendakwaan, 
apakah agensi ataupun suruhanjaya SPRM ini meletakkan sebarang internal control, 
dengan izin, kepada agensi yang terjadinya perlakuan jenayah rasuah itu? Itulah point 
saya iaitu minta supaya suruhanjaya SPRM ini merangka satu internal control kepada 
agensi-agensi ini yang telah dibuktikan ketirisan dan kebocoran.  
Keempat, saya juga hendak buat aduan di sini bahawa soal syarikat berkaitan 
kerajaan ataupun syarikat pelaburan kerajaan ini, saya mintalah Menteri Kewangan 
mengambil perhatian serius bahawa syarikat-syarikat ini kurang mesra. Kurang mesra 
kepada rakyat biasa, kurang mesra kepada kaum bumiputera apabila ada permintaan 
atau permohonan yang dibuat. Ini disebabkan ia melibatkan bukan kata pelantikan 
kepada pengerusi sahaja tetapi kepada pengurusan kanan.  
Jadi  berilah  perhatian  atau  berilah  pertimbangan  yang  baik  kepada 
permohonan-permohonan yang dibuat oleh- Saya ambil contoh, kepada profesional-
profesional bumiputera ini yang cuba mengorak langkah mendapatkan sedikit peluang di 
dalam GLC dan juga syarikat pelaburan kerajaan. Begitu juga letakkanlah individu 
ataupun orang-orang yang mewakili kepentingan politik di dalam pengurusan kanan. 
Saya sedar bahawa bakat profesionalisme kaum bumiputera ini ada. Berilah peluang 
kepada mereka untuk menduduki dalam pengurusan kanan GLCs dan syarikat pelaburan 
kerajaan.  
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya mewakili negeri Perlis di mana agensi 
yang melakukan aktiviti komersial adalah North Corridor Investment Authority (NCIA). 
Jadi  isu  yang  saya  hendak  cuba  bangkitkan  ialah  berilah  peruntukan  ataupun 
perbelanjaan ini, sebahagian. Bukan kita minta semua, sebahagian daripada peruntukan 
untuk dimajukan oleh NCIA, berilah kepada negeri-negeri yang diperintah oleh Barisan 
Nasional, bukan semua. Misalnya di utara ialah Kedah, Perlis, Perak dan Penang. Jadi, 
peruntukan ataupun perbelanjaan ini peruntukkanlah kepada kerajaan-kerajaan negeri 
bagi aktiviti-aktiviti sosial. Ini kerana kerajaan-kerajaan negeri memerlukan sokongan 
kewangan ini berasaskan pada bukan sahaja soal faktor komersial tetapi juga sebab-
sebab sosioekonomi. Maksudnya sebarang keputusan aktiviti-aktiviti komersial ini, kita 
perlukan perbelanjaan-perbelanjaan tertentu.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             63                
 
Akan tetapi pada masa sekarang, segala-galanya disalurkan melalui koridor 
agensi pelaksana ini. Jadi saya minta kali ini supaya semakan ataupun bantuan itu dapat 
disalurkan juga kepada kerajaan-kerajaan negeri.  
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat.  
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, Saya rasa kalau time itu cukup, 
saya pun rasa saya sudah secara ringkasnya, telah sebut apa yang saya hendak 
nyatakan pada hari ini. Dengan itu, saya sekali lagi mengucapkan ribuan terima kasih di 
atas peluang ini dan saya dengan ini menyatakan sokongan kepada Usul Titah Diraja. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Datuk 
Zali. 
 
4.58 ptg. 
Datuk  Zali  bin  Mat  Yasin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan ruang dan peluang kepada saya untuk membahaskan Usul Menjunjung 
Kasih atas Titah Ke Bawah Duli Yang di-Pertuan Agong. Jadi saya mulakan dengan, 
 
Anak raja turun ke bendang,  
Turun ke bendang menebang buluh,  
Tuanku ibarat pohon yang rendang,  
Tempat kami rakyat tumpang berteduh.  
 
Jadi pertama sekali, saya nyatakan bahawa dalam Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong itu jelas menunjukkan bahawa Yang di-Pertuan Agong sendiri 
amat puas hati dengan Mamanda Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memimpin 
negara kita. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa perkara. 
Pertama adalah berkaitan dengan keadaan isu yang dibangkitkan beberapa hari 
lalu ataupun minggu lalu berkaitan dengan kerajaan Negeri Melaka yang dituduh bahawa 
Kerajaan Negeri Melaka dan juga Kerajaan Malaysia khususnya nyatakan bahawa cuba 
menjual kawasan ataupun negara dan sesetengah kawasan kepada pelabur khususnya 
daripada negara China.  
Kita tahu bahawa Melaka amat memerlukan pelaburan yang besar kerana 
Melaka merupakan sebuah negeri yang kecil dan tidak mempunyai sumber yang banyak. 
Jadi beberapa syarikat gergasi daripada negara China berminat memilih Melaka sebagai 
sebuah destinasi pelaburan yang besar.  
■1700 
  Baru-baru ini kita mendapati bahawa kawasan Melaka Gateway telah pun dipilih 
oleh syarikat ini untuk melabur sebanyak RM40 bilion. Apa yang menyedihkan bahawa 
terdapat seorang tokoh ataupun negarawan negara telah menuduh bahawa Kerajaan 
Melaka cuba menjual aset dan juga kawasan ini kepada pelabur asing. Saya ingin 
menyatakan bahawa perkara ini adalah tidak benar. Yang Berhormat Ketua Menteri 
Melaka sendiri telah pun menafikan bahawa pelaburan di Gateway Melaka ini adalah 
dalam keadaan selamat dan sentiasa menjaga kepentingan rakyat di negeri Melaka dan 
juga secara keseluruhannya negara Malaysia. Jadi, fakta ini adalah tidak betul. 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai soal sekolah 
rendah agama rakyat ataupun kalau di Melaka lebih popular dengan sekolah rendah 
agama Jabatan Agama Islam Melaka (JAIM). Kalau di Selangor ia ada sekolah KAFA. 
Kita  sedia  maklum  bahawa  sejak  kebelakangan  ini  keadaan  ekonomi  tidaklah 
menyebelahi kita  dan  juga bajet-bajet  negara  semakin  tidak  semewah ketika  kita 
menikmati ekonomi yang begitu besar.  
Jadi, kebanyakan sekolah-sekolah rendah agama ini, khususnya di Melaka dan 
mungkin juga di Malaysia, kebanyakan rakyat di kampung-kampung dan juga di kawasan 
bandar,  mereka  berebut-rebut  untuk  meminta  kerajaan  supaya  membina  sekolah-
sekolah agama ini. Kita bersetuju tetapi apa yang kita lihat ialah permasalahan yang 
besar akan berlaku pada masa akan datang ialah pada masa kini pun kita sudah melihat 
bahawa kewujudan sekolah-sekolah agama ini amat baik dan rakyat kita pun semakin 
cenderung dan prihatin, suka supaya anak-anak mereka pergi untuk mengikuti sekolah-
sekolah agama ini.  
64                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Akan tetapi apa yang menjadi permasalahan ialah kebanyakan sekolah-sekolah 
rendah agama yang dibina ini, baru dibina tetapi isu yang paling besar ialah tidak 
mempunyai bilik darjah yang cukup. Ini kerana apa kita tahu, contoh di kampung saya, 
Kampung Paya Rumput. Studen yang berada ataupun pelajar yang belajar di Sekolah 
Kebangsaan Paya Rumput jumlahnya adalah seramai 1,000 orang. Kemudian mereka 
ini kebanyakan anak-anak di Sekolah Kebangsaan Paya Rumput ini kebanyakan akan 
pergi bersekolah rendah agama pada waktu petang.  
Sebelum ini, kebanyakan anak-anak ini menumpang di Sekolah Kebangsaan 
Paya Rumput ini untuk mereka mengikuti kelas agama pada waktu petang. Kemudian 
kehendak rakyat supaya dibina sekolah rendah agama ini pada waktu petang. Maknanya, 
bangunan sekolah rendah agama ini. Akan tetapi apa yang berlaku ialah apabila sudah 
siap, sekolah rendah agama ini pula tidak dapat menampung jumlah pelajar yang ramai.  
Jadi, saya melihat ini akan menjadi satu isu yang baru, yang mana rakyat akan 
menyalahkan  kerajaan  pada  masa  akan  datang.  Sedangkan  sekarang  pun  kita 
menghadapi masalah kerana lambakan pelajar yang ramai di sesetengah kawasan, 
terutama sekali kawasan bandar. Jadi, saya melihat kerajaan, pihak kementerian yang 
berkaitan perlu mengambil inisiatif.  
Pertama  ialah  pihak  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  atau  Jabatan 
Pendidikan Negeri boleh memanggil pihak Jabatan Agama Islam Melaka atau negeri-
negeri yang lain duduk berbincang supaya sekolah kebangsaan sesi pagi ini, harian biasa 
ini di utilize, digunakan sepenuhnya untuk pelajar-pelajar belajar agama pada sesi petang 
supaya mereka boleh mengguna pakai bangunan ini kerana telah pun mempunyai 
facilities  dan  kemudahan  yang  cukup.  Ada  meja,  ada  kerusi,  ada  papan  hitam, 
whiteboard dan sebagainya. Jadi, ini secara tidak langsung dapat mengurangkan beban 
kerajaan dan juga kita hendak perlu bina bangunan yang baru, ini perlukan kos. Ia tidak 
boleh selesaikan masalah kerana tuntutan nanti tidak akan cukup bilik darjah dan 
sebagainya. Jadi, saya fikir perkara ini perlu dipandang serius oleh pihak Kementerian 
Pendidikan dan juga pihak-pihak yang berkaitan. 
Seterusnya, perkara yang berkaitan dengan isu judi online. Jadi, saya baru-baru 
ini saya melihat bahawa isu ini adalah amat serius. Isu judi online kerana saya lihat 
sehinggakan  kawan  saya  sendiri  pun,  mereka  dalam  diam-diam  menggunakan 
handphone  mereka,  saya  tanya,  “Apa  yang  you  buat?”.  Rupanya  dia  tengah 
menggunakan kemudahan handphone dia untuk bermain judi secara online. Ada yang 
untung dan ada juga yang tidak untung. Saya yakin dan percaya kalau difikirkan secara 
positifnya, secara tidak langsung ini juga boleh memberi satu kelebihan dan juga 
penambahan pendapatan kepada mereka yang tidak bekerja, terutama sekali golongan 
muda.  
Secara tidak langsung, ia juga boleh menjadi negatif kerana apa, judi secara 
online ini boleh menyebabkan mereka kehilangan pendapatan yang mereka dapat setiap 
bulan kerana mereka bermain judi secara online. Jadi, saya hendak tanya bahawa pihak 
yang berkaitan, bagaimanakah kaedah pemantauan ataupun hukuman yang boleh 
dikenakan supaya tidak perkara ini menular ataupun judi secara online ini tidak ada 
sekatan. 
Ini kerana kita tahu sebelum ini pihak berkuasa boleh mengambil tindakan judi 
secara konvensional, sabung ayam ataupun kalau dulu ada judi main mahjung, judi main 
pakau  atau  kad,  ataupun  judi  nombor  ekor,  Magnum,  Toto  dan  sebagainya.  Ini 
didaftarkan dan boleh dikawal. Akan tetapi yang kita khuatir ialah judi secara online yang 
bukan hanya dimainkan oleh golongan remaja, belia tetapi juga orang dewasa. Apa yang 
lebih menyedihkan ialah adanya anak-anak, pelajar kita, student yang hari ini mereka 
menggunakan judi online ini untuk menambahkan pendapatan mereka ataupun secara 
suka-suka. Jadi, yang ini juga pihak berkuasa harus melihat perkara ini dengan penuh 
serius.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh perkara berkenaan 
dengan pelajar asing di Malaysia. Kita tidak nafikan bahawa kalau kita semakin maju, 
semakin dikenali dan sistem pendidikan kita semakin baik, maka sudah pasti bukan 
hanya pekerja asing datang untuk mencari rezeki di Malaysia tetapi pelajar asing juga 
suka untuk menerima ataupun belajar- pendidikan, belajar di Malaysia. Jadi, sudah 
menjadi satu tumpuan pelajar-pelajar asing yang datang ke Malaysia. Kalau saya di 
Melaka, kita ada Multimedia University (MMU) yang mana kita boleh katakan hampir 20 
hingga 30 peratus studentnya adalah daripada luar negara.  
Akan tetapi apa yang kita risau ialah Tuan Yang di-Pertua, mereka ini datang 
menggunakan visa untuk belajar, pendidikan. 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             65                
 
Akan tetapi selepas itu ada juga sesetengah mereka yang menyalahgunakan 
visa pelajar ini dengan cara mereka terlibat dengan kegiatan yang tidak bermoral. Kita 
khuatir lagi ialah mereka mengganggu suasana keamanan rakyat tempatan yang mana 
mereka ini selalunya menguasai kawasan-kawasan tertentu. Mereka tidak menghormati 
adat resam tempatan. Mereka buat bising, mereka memakai pakaian  yang kalau orang 
lelaki dia suka kerana mencolok mata, terdedah dan sebagainya.  
Jadi, yang ini juga harus dilihat semula, apakah syarat mereka? Apakah yang 
perlu mereka patuhi sekiranya mereka menjadi studen di sebuah universiti yang ada di 
negara kita. Itu belum lagi pelajar asing ini yang selepas belajar, mereka pula merebut 
peluang pekerjaan untuk terus tinggal di negara kita. Akhirnya, mengakibatkan bahawa 
pelajar kita yang telah pun memperoleh ijazah, master, PhD dan sebagainya mereka 
tidak dapat peluang ini kerana diambil oleh pelajar-pelajar daripada negara luar ini. Jadi, 
yang ini juga saya minta supaya minta pihak Kementerian Pengajian Tinggi dapat melihat 
semula masalah ini dan mengatasi permasalahan tersebut. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai perkara 
yang berkaitan dengan penggunaan getah dalam pembinaan jalan raya. Kita menyambut 
baik saranan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya Jabatan Kerja Raya (JKR) 
membina jalan raya dengan campuran getah. Kaedah berkenaan bukan sahaja dilihat 
mampu menambah kualiti jalan raya tetapi juga dapat meningkatkan lagi penggunaan 
getah di negara kita, sekali gus membantu seramai hampir 447,000 pekebun-pekebun 
kecil di seluruh negara.  
Jadi, getah secara tidak langsung akan meningkat, harga getah akan meningkat 
naik dan juga penoreh-penoreh getah ini akan dapat menambah pendapatan mereka. 
Hasil penyelidikan awal oleh Lembaga Getah Malaysia pada tahun 2014 mendapati 
bahawa penggunaan getah beku ataupun cup lump modified bitumen atau CMPB dalam 
penurapan jalan raya adalah lebih baik berbanding dengan binaan konvensional. 
■1710 
  Jadi hasil kajian itu juga menunjukkan jalan raya menggunakan campuran getah 
beku  ini  memberikan  prestasi  lebih  berkualiti.  Dan  ia  dapat  mengurangkan  kos 
penyelenggaraan dalam jangka masa panjang di samping mampu memberi keselesaan 
kepada  pengguna.  Yang  ini  juga  saya  hendak  sentuh  ada  rakan  kita  semalam 
mengatakan bahawa jalan raya kita ini teruklah, kementerian tidak ambil beratlah lambat 
turaplah, satu hari turap besok bitumen dia tertanggal semula.   
Akan tetapi saya hendak beritahu bahawa, kita punya syarikat pembinaan lebuh 
raya ini telah pun dipanggil untuk membina lebuh raya di India. Sampaikan di Arab Saudi, 
bermakna kita punya syarikat pembinaan lebuh raya adalah di peringkat international 
level bukan standard macam rakan kita kata macam tidak berkualiti dan sebagainya. 
Yang ini saya tidak berapa setuju kerana itu mungkin kes terpencil. Akan tetapi saya 
yakin dan percaya di Melaka, kalau hari ini berlubang, besok wakil rakyat saya, dia sendiri 
pun akan lihat. Silap-silap boleh duduk dalam lubang itu supaya cepat dibetulkan, diturap 
dengan segera.   
Jadi saya yakin dan percaya masalah ini tidaklah seserius yang diuar-uarkan. 
Jadi saya masih beranggapan bahawa kerajaan PBT, kerajaan negeri dan Kerajaan 
Persekutuan kita masih lagi cekap menguruskan permasalahan ini. Jadi justeru itu saya 
harap Jabatan Kerja Raya dapat mempercepatkan pelaksanaan cadangan berkenaan 
dan kebaikan untuk kita semua.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya amat terima kasih kepada kerajaan kepimpinan 
Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak yang telah pun 
memberikan perhatian terhadap nasib golongan muda di negara ini menerusi pemberian 
BR1M diikuti dengan pelbagai skim kewangan serta perumahan. Usaha ini dilihat mampu 
untuk membantu golongan muda yang kita tahu bahawa kebanyakan mereka ini masih 
lagi dibelenggu dengan pelbagai masalah terutama sekali kos sara hidup. Jadi saya 
dengan ini menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertua Agong. Sekian terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator 
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat.   
 
5.12 ptg. 
Datuk  Sr.  Haji  Hanafi  bin  Haji  Mamat:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam negaraku 
Malaysia.  
66                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mengambil bahagian di dalam perbahasan 
Usul Menjunjung Kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk persembahkan ucapan 
tahniah kepada Duli Yang Maha Mulia Sultan Muhammad V kerana telah dilantik sebagai 
Yang di-Pertua Agong Kelima Belas. Seorang Raja berjiwa rakyat dan sebagai rakyat 
Kelantan sudah tentu saya sangat berbangga.   
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia adalah sebuah negara yang unik dalam pelbagai 
perkara. Komposisi rakyatnya yang unik dengan pelbagai bangsa keturunan, agama, 
bangsa, pendidikan dan termasuklah kepelbagaian makanan. Akan tetapi rakyatnya 
telah dapat hidup aman dan damai kerana negara ini telah ditadbir oleh sebuah kerajaan 
yang berpengalaman, komited, berorientasikan rakyat dan berpandangan jauh sejak 
mencapai kemerdekaan pada tahun 1957 sehingga kini. Dalam perjalanan sebuah 
negara,  di  samping  telah  mencapai  pelbagai  kejayaan  dalam  membangun  dan 
menyejahterakan  rakyat,  terdapat  juga  pelbagai  gangguan  dan  rintangan  dalam 
perjalanan itu.   
Peristiwa duka yang terlakar pada 13 Mei 1969, bencana duka keruntuhan 
Highland Towers, peristiwa misteri kehilangan MH370, kemalangan pesawat MH17 yang 
ditembak jatuh, peristiwa Negeri Sabah diserang pengganas dan pelbagai peristiwa 
politik yang tegang yang hampir mencetuskan bencana telah mengganggu dan mewarnai 
perjalanan negara kita. Namun negara ini terus bergerak maju dan telah mencapai lebih 
banyak kejayaan demi kejayaan berbanding dengan kegagalan. Kejayaan inilah yang 
telah  memungkinkan  rakyat  berbilang  kaum  hidup  aman  sentosa  dan  sejahtera.  
Demikianlah harapan kita agar anak cucu kita dapat terus hidup seperti yang kita nikmati.  
Maka sangat penting difahami, bahawa negara ini akan hanya boleh berada dalam 
keadaan aman sejahtera jika kita terus pertahankan sebuah kerajaan yang meletakkan 
kepentingan rakyat di hadapan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk mengekalkan keberadaan seperti sekarang, sangat 
penting dirancang sumber insan atau modal insan. Bermula dengan golongan muda, 
sebagai pewaris kepimpinan, mereka perlu dilengkapkan dengan pendidikan sempurna 
dan baik dalam pelbagai ilmu. Kini terdapat 20 universiti awam yang menawarkan 
pelbagai  kursus  termasuk  kursus  tradisional  yang  popular  seperti  perubatan, 
kejuruteraan, undang-undang dan pelbagai pendidikan kemahiran.   
Walau bagaimanapun, pada ketika ini terdapat jurang yang agak luas di antara 
jumlah graduan yang dilahirkan berbanding jumlah pekerjaan di pasaran guna tenaga. 
Terutama apabila terdapat ketidakpadanan ataupun mismatch di antara bidang yang 
dipelajari dengan permintaan pasaran guna tenaga.  Dengan itu angka pengangguran 
akan meningkat ataupun telah meningkat.  
Saya menyarankan Kementerian Sumber Manusia mengkaji dengan mendalam 
dengan mengeluarkan indeks keperluan guna negara dengan fokus lima tahun ke 
hadapan. Manakala universiti dan institusi pengajian kemahiran mengadakan kursus 
keperluan  guna  tenaga  negara.  Kolaborasi  Kementerian  Sumber  Manusia  dan 
Kementerian Pendidikan Tinggi dipertingkatkan supaya data-data keperluan guna tenaga 
dan keperluan bidang-bidang pekerjaan dapat dihasilkan dengan baik dan berkesan 
serta dikongsi dengan agensi-agensi berkenaan.   
Saya sangat bersetuju, di beberapa buah universiti tempatan terdapat anjakan 
pemikiran  dalam  mendepani  masalah  pengangguran  graduan  dengan  membuat 
persiapan awal kepada pelajar-pelajar. Mereka digalakkan membuat persiapan mental 
agar tidak menjadi pencari pekerjaan sebaliknya sebagai pencipta pekerjaan.  Sebagai 
contoh, di Universiti Malaysia Kelantan, pelajar-pelajar dibantu untuk menubuhkan 
syarikat sendiri dan syarikat pelajar ini dibantu dengan modal permulaan oleh universiti. 
Mereka didedahkan dengan perniagaan sebenar yang akan membantu mereka menjana 
pendapatan kelak apabila bergraduan tanpa menunggu dan mencari pekerjaan. Saya 
sarankan supaya universiti-universiti lain mencontohi Universiti Malaysia Kelantan.  
Tuan Yang di-Pertua, cabaran kerajaan seterusnya adalah menyelesaikan 
masalah penagihan dadah di kalangan remaja. Masalah ini tidak kunjung padam sejak 
dahulu sehingga sekarang. Dilaporkan dengan peruntukan yang tinggi dan undang-
undang yang keras dengan hukuman yang berat, masih lagi terdapat lebih kurang 60 
hingga 70 orang penagih baru setiap hari.  Ini telah dimaklumkan oleh Timbalan Menteri 
Dalam Negeri. Angka ini saya terbaca di akhbar. Sekiranya benar laporan ini, ia adalah 
ancaman keselamatan yang jelas yang perlu tindakan baru.  
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             67                
 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan perlu mengambil langkah drastik dan lebih keras 
kepada pengedar dan pengeluar dadah. Apa yang dilakukan oleh bekas Perdana Menteri 
Thailand iaitu jiran kita Thaksin Shinawatra dan juga Presiden Filipina, Rodrigo Duterte 
ada  kewajarannya  tersendiri.  Sesuai  dengan keadaan negeri, mereka mempunyai 
keyakinan bahawa dengan menghapuskan hanya seorang pengedar dadah, ia boleh 
menyelamatkan seribu orang penagih baru.  Mereka melakukan usaha penghapusan 
dengan terbuka walaupun mendapat kritikan di dalam dan di luar negara.   
Saya  tidaklah hendak mencadangkan cara  itu ditiru  dan  saya  juga  tidak 
menyokong cara itu. Akan tetapi saya syorkan kerajaan membuat penambahbaikan dan 
perbaiki kaedah penguatkuasaan undang-undang yang sedia ada supaya ia menjadi 
lebih  efektif  dan  meyakinkan  rakyat.  Proses  untuk  menghukum  pengedar  dadah 
memakan masa yang lama dan keperluan pembuktian yang sangat halus dan teliti demi 
keadilan. Baru-baru ini, semasa diadakan kempen gerakan perangi dadah habis-habisan 
di peringkat negeri Kelantan, saya telah dilantik sebagai focal person untuk membantu 
kempen ini. Saya terkejut apabila mendapati hampir setiap kampung terdapat pengguna 
dan penagih. Saya bimbang buat masa ini di setiap kampung di masa akan datang 
mungkin di setiap rumah. Ini sangat menakutkan.   
■1720 
Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh itu  masyarakat  dan  pemimpin  tempatan perlu 
dilibatkan dalam memerangi gejala dadah ini. Sesuatu yang tegas perlu dilakukan segera 
kerana kita ingin menyelamatkan remaja kita. Remaja adalah aset negara dan bakal 
pemimpin negara ini. Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengalu-alukan program kerajaan 
yang  digerakkan oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana Menteri  seperti  TN50  atau 
Transformasi Nasional bagi merencana program-program pembangunan 50 tahun akan 
datang di mana ia mengambil kira pandangan dan idea orang muda untuk masa depan 
mereka sendiri. Mencipta hala tuju dan menggaris dasar untuk generasi mereka. Ini 
menandakan kerajaan peka dan menghormati serta mendengar masalah mereka. 
Saya  juga  ingin  menyentuh  sedikit  masalah  golongan  profesional  yang 
menjalankan perniagaan sendiri terutama bagi profesional muda yang baru menjalankan 
praktis seperti jurutera, arkitek, juruukur dan lain-lain. Mereka merupakan majikan yang 
akan memberi peluang pekerjaan kepada rakyat kita. Kesemua profesion ini dikawal oleh 
akta profesion masing-masing termasuk hal-hal berkaitan fi ataupun upah yang telah 
lama diguna pakai untuk projek kerajaan dan swasta. Akta atau fi ini, schedule of fee ini 
telah melewati 20 tahun sesetengahnya tetapi golongan ini jarang bersuara secara 
terbuka, jadi adalah wajar schedule of fee ini dikaji semula memandangkan keadaan kos 
mengendali perniagaan yang meningkat.  
Sebagai contoh, profesion juruukur tanah yang dikawal oleh Akta Juruukur 
Tanah Berdaftar, fi ataupun upah ukur kali terakhir disemak adalah pada tahun 1997 iaitu 
20 tahun yang lalu. Manakala Indeks Harga Pengguna atau CPI telah meningkat 
berganda sejak 20 tahun yang lalu tetapi fi mereka tidak berubah. Lebih-lebih lagi 
kerajaan  telah  menetapkan  gaji  minimum  pekerja  sebanyak  RM1,200  juga  telah 
menjejaskan  kos  operasi  mereka  maka  adalah  sangat  wajar  kerajaan  melalui 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar supaya dapat mengkaji semula schedule of 
fees dan mempertimbangkan untuk kelulusan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih 
kepada  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
kerana telah menyediakan peruntukan yang besar untuk pelbagai kemudahan dan 
program masyarakat di bandar di seluruh negara termasuk di negeri Kelantan. Hal-hal 
berkaitan  kesejahteraan  bandar  telah  banyak  diselesaikan  termasuk  program 
perumahan rakyat dan sebagainya. Akan tetapi dukacita di negeri Kelantan masih lagi 
kedengaran suara dari pembangkang yang mengatakan negeri Kelantan dianaktirikan 
oleh Kerajaan Persekutuan, ini tidak benar sama sekali.  
Pada  tahun  2016,  Kerajaan  Persekutuan  telah  mengeluarkan  peruntukan 
hampir RM20 juta hanya untuk membangunkan majlis daerah atau membantu majlis-
majlis  daerah  di  seluruh  negeri  Kelantan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin 
menyentuh  mengenai  pembangunan  hartanah  khususnya  di  negeri  Kelantan 
berdasarkan laporan National Property Information Centre (NAPIC) pada tahun 2016.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, rumuskan dalam tiga minit. 
Datuk Haji Sr. Hanafi bin Haji Mamat: Okey. Kelantan menduduki tempat 
kedua dari bawah sebelum Perlis dari segi jumlah hartanah yang diurus niaga tetapi kita 
tidak pertikaian laporan itu malah menerima hakikat itu.  
68                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Walau bagaimanapun sepatutnya oleh sebab industri ini tidak sebesar mana 
berbanding dengan negeri lain, urusan permohonan pemaju hartanah lebih cepat dan 
mudah sebaliknya ia memakan masa yang lama dan kos memproses permohonan 
pembangunan  sangat  tinggi. Walaupun  terdapat  one-stop  centre  untuk  melicinkan 
permohonan tetapi ia memakan masa lebih setahun bermula dari proses permohonan 
kebenaran merancang sehingga pengeluaran surat hak milik sementara. 
Saya  difahamkan  di  sesetengah  daerah  OSC  ataupun  one-stop  centre 
bermesyuarat hanya sebulan sekali sedangkan jumlah permohonan yang tertunggak 
tinggi  dan  oleh  sebab itu kelewatan  kelulusan  berlaku dan  ini  akan menjejaskan 
pendapatan negeri dan juga negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga merakamkan ribuan terima kasih kepada 
Kerajaan Persekutuan kerana telah membina pelbagai kemudahan untuk kesejahteraan 
rakyat Kelantan. Terkini ialah pembinaan lebuh raya Kota Bharu-Kuala Krai yang 
menghubungkan Central Spine Road melalui negeri Pahang. Anak-anak Kelantan di 
perantauan tidak lagi akan terkandas dalam kesesakan apabila balik ke Kelantan di 
musim perayaan. Kalau dahulu perjalanan pulang ke kampung mengambil masa lebih 
daripada 15 jam tetapi apabila siap lebuh raya nanti, perkara ini akan menjadi sejarah. 
Tuan Yang di-Pertua, di seluruh negara dan di setiap negeri terdapat agensi-
agensi kerajaan untuk membangunkan wilayah-wilayah di bawah tanggungjawabnya 
seperti DARA, KEJORA, KESEDAR, MADA dan lain-lain. Di negeri Kelantan terdapat 
agensi sedemikian seperti KESEDAR untuk membangunkan wilayah selatan dan tengah, 
KADA untuk mengerakkan pembangunan pertanian tetapi tidak ada satu agensi khusus 
untuk  mengerak  dan  menyelaras  pembangunan  di  utara  negeri  Kelantan  yang 
mempunyai tumpuan penduduk yang padat. Maka yang ada adalah ECER yang buat 
masa ini peranannya terhad kepada aspek pembangunan sosioekonomi terpilih sahaja.  
Oleh yang demikian, saya mencadangkan Kerajaan Persekutuan menubuhkan 
sebuah agensi khas untuk menumpukan kepada kemajuan wilayah utara negeri Kelantan 
dan yang boleh dinamakan sebagai Lembaga Kemajuan Kelantan Utara bertujuan 
membangunkan kawasan demi kesejahteraan rakyat. Saya rasa ini akan disambut baik 
dengan penuh kegembiraan oleh rakyat Kelantan. 
Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja ucapan menjunjung kasih saya ke atas Titah 
Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong dan saya mohon menyokong. Sekian. 
Wabillahi taufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, dari hari Isnin kita ada perbahasan tetapi ada juga di kalangan Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang memberikan nama pada masa akhir. So disebabkan itu kita kena buat- 
kita kesuntukan masa dan juga kita kena buat adjustment sebab ada 14 orang yang 
hendak pergi jamuan malam ini. So, oleh sebab itu saya minta maaflah kalau saya 
singkatkan masa untuk perbahasan.  
Sila Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji 
Mohd. Nor, silakan. 
 
5.28 ptg 
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara. Alhamdulillah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan  Agong  telah  berjaya  menyempurnakan  titah  dan  amanat  sulung  Baginda 
sempena Pembukaan Dewan Negara Malaysia, Parlimen Ketiga Belas, Penggal Kelima, 
Mesyuarat Pertama pada 6 Mac yang lalu.  
Titah dan amanah terutama Tuanku yang meliputi pelbagai aspek kehidupan 
dan domain kesejahteraan rakyat juga telah dibahaskan dengan gigih dan berkesan oleh 
Ahli-ahli Dewan dengan penuh berhemah dan juga bertanggungjawab.  
Semua pihak sentiasa yakin dan ketahui bahawa Titah dan amanat Baginda 
telah mengambil kira pelbagai aspek kehidupan rakyat dalam setiap lapisan strata aktiviti 
masyarakat melalui semua sudut pandangan kepimpinan termasuk orang ramai, badan-
badan bukan kerajaan, cendekiawan, ketua isi rumah, pelbagai lapisan gender, tenaga 
karyawan, golongan ulama, para mahasiswa dan pemimpin-pemimpin akar umbi dalam 
masyarakat Malaysia.  
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             69                
 
Penekanan utama Baginda dan Kerajaan Baginda adalah tonggak kepada 
tanggungjawab kerajaan Baginda untuk menjadikan Malaysia sebuah negara yang 
selamat dan masyarakat Malaysia sebagai sebuah masyarakat yang bertamadun dan 
sejahtera  berlandaskan  komitmen  kerajaan  kepada  prinsip  rakyat  didahulukan, 
pencapaian kerajaan diutamakan.  
■1730 
Sesungguhnya keprihatinan Seri Paduka Baginda terhadap rakyat dan negara 
sangat terserlah melalui titah baginda yang meliputi pelbagai aspek seperti keselamatan, 
ketenteraan, ekonomi, pembangunan, insaniah dan tenaga kerja yang berkualiti, kos 
sara  hidup,  jaringan  keselamatan  rakyat,  perumahan,  pengangkutan,  kebajikan, 
keselamatan makanan, isu-isu wanita, keluarga dan komuniti, alam sekitar, Transformasi 
Nasional 2050 ataupun TN50, pendidikan, kesepaduan rakyat, hidup berwasatiyyah, misi 
anti rasuah, menangani bencana alam terutama banjir serta isu-isu lain yang sama 
penting kepada rakyat dan negara.   
 
Daulat Tuanku penjaga amanah,  
Taat laksana janji dan sumpah,  
Terhadap rakyat Baginda peramah,  
Terhadap semua Baginda pemurah. 
 
Kepada Baginda, merafak sembah, 
Patik berdoa sentiasa gagah,  
Besar faedah rezeki bertambah,  
Negara makmur, rakyat bermaruah. 
 
Alhamdulillah, sesungguhnya Titah dan amanat sulung Baginda telah disifatkan 
oleh ramai rakyat sebagai komitmen berterusan institusi beraja untuk baginda dan 
kerajaan baginda terus memacu pertumbuhan ekonomi dan pembangunan sumber 
manusia  yang  mampan, sekali gus  menjana  manfaat  kepada  pelbagai pihak dan 
kesejahteraan semua lapisan rakyat berteraskan kepada pertahanan negara yang kukuh 
dan keselamatan negara yang perkasa. 
Cabaran bersama. Kita meneliti dan mengamati Titah dan amanat Titah Diraja. 
Banyak perkara yang boleh kita analisis dan sintesis. Banyak isu yang boleh dijadikan 
sebagai kayu ukur dan aras kerja serta bahan-bahan yang boleh kita ambil sebagai 
iktibar, rumusan dan garis panduan untuk kita bersama menjayakan agenda kerajaan 
untuk menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara yang berdaulat dan makmur.   
Namun, kita perlu menghalusi setiap perkara yang dikemukakan oleh baginda 
dengan sikap kita yang terbuka tetapi taat, berfikiran tajam tetapi berkat, berkritis dan 
inovatif tetapi bertempat dan bertindak cerdas dan tegas tetapi beralas. Saya ingin 
memberi beberapa pandangan yang boleh difikirkan dan gerakan bersama berdasarkan 
kepada titah dan amanat Baginda Tuanku. 
Pertama ialah keselamatan dan pertahanan negara. Saya menjunjung kasih 
terhadap Ke Bawah Duli Tuanku atas kata-kata pujian dan penghargaan kepada pasukan 
pertahanan negara iaitu kepada Angkatan Tentera Malaysia dan juga PDRM. Sebagai 
bekas tentera dan wakil pasukan keselamatan dan pertahanan negara dalam Dewan ini, 
saya  amat  rasa  tersentuh  dengan  titah  awal  Baginda  Tuanku  yang  memberi 
penghormatan yang sangat besar dan bererti kepada ATM dan PDRM juga veteran-
veteran dalam ATM dan PDRM. 
Sesungguhnya, titah ini merupakan tiupan semangat dan dorongan motivasi 
untuk anggota keselamatan dan pertahanan negara untuk terus berbakti dan berkorban 
mempertahankan kedaulatan negara yang tercinta ini.  
Saya ingin menyentuh tentang pertahanan negara. Saya amat yakin dan 
percaya dan merasa selamat di Malaysia ini kerana kita ada PDRM dan juga ATM yang 
profesional  dan  sentiasa  siaga  menentukan  keamanan  dan  keselamatan  negara 
Malaysia. Dengan adanya aset-aset yang canggih dan moden, ATM adalah setanding 
dengan angkatan tentera di rantau ini terutama dengan aset-aset state of the art, dengan 
izin, Tuan Yang di-Pertua.  
Aset  strategik  negara.  Walaupun  masih  ada  perasaan  waswas  tentang 
kesiagaan aset kapal selam negara iaitu ada persepsi yang percaya bahawa kapal selam 
tidak boleh selam. Saya ingin berkongsi dengan mereka ini kedudukan sebenar kapal 
selam kita.  
70                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Baru-baru ini saya telah dapat peluang untuk menyelam dengan kapal selam 
kita. Saya sangat kagum dengan tahap kompetensi dan skil anak watan kita yang 
mengendalikan kapal selam yang sangat sofistikated ini. Kalau dahulu kita hantar 
pegawai dan lasykar dilatih selama empat tahun di negara Perancis yang memakan 
belanja sebanyak RM4 juta seorang tetapi sekarang ini kita telah mula melatih anak 
watan,  pegawai-pegawai  dan  tentera  laut  di  negara  sendiri  dan  dengan  harga 
RM250,000 ke setengah juta seorang. Bermakna setakat ini seramai 80 orang telah pun 
lulus dan kompeten untuk mengendalikan kapal selam yang menjadi kebanggaan negara 
ini.   
Saya hendak bawa isu Hari Pahlawan 31 Julai. Semua sedia maklum, Hari 
Pahlawan  ini  telah  diiktiraf  sebagai  atur  cara  rasmi  negara.  Tiga  atur  cara  akan 
dikendalikan oleh Jabatan Protokol, JPM tiap-tiap tahun iaitu khutbah Jumaat, tahlil dan 
perbarisan Hari Pahlawan tanggal 31 Julai. Beberapa negeri juga turut menyambut Hari 
Pahlawan.  Diperhatikan,  tidak  semua  negeri  di  Malaysia  ini  menyambutnya. 
Diperhatikan, sambutan Hari Pahlawan ini tidaklah sebegitu menyeluruh dan seragam. 
Pengisian pun tidak begitu padat dan berkesan.  
Jadi saya cadangkan kerajaan mengambil kira untuk menambah baik sambutan 
Hari Pahlawan supaya lebih holistik dan inklusif.  
Pertama, kita seragamkan sambutan supaya pada tanggal 31 Julai, semua 
negeri di Malaysia ini akan sambut serentak.  
Kedua, untuk meningkatkan kesedaran dan rasa patriotik, semua peringkat 
sekolah, universiti, kementerian-kementerian dan rakyat jelata dijemput mengambil 
bahagian. 
Ketiga, dicadangkan juga pengisian berciri patriotik ini dimuatkan ke dalam 
media TV satu minggu sebelum tarikh dan satu minggu selepas Hari Pahlawan. 
Keempat, tahun lepas Ahli Parlimen Dewan Rakyat sudah mula menyumbang 
kepada Tabung Pahlawan. Jadi saya menjemputlah sahabat-sahabat kita di Dewan ini 
untuk tahun ini kita pun bersama-sama menyumbang kepada Hari Pahlawan. Terima 
kasih. 
Seterusnya, saya ingin menyentuh sedikit berkenaan infrastruktur di Langkawi 
semasa penganjuran LIMA 17. Semalam kita dengar dengan penuh panjang lebar 
penerangan Yang Berhormat Menteri Pertahanan di mana LIMA 17 ini sangat berjaya 
dan terbesar sekali sejak dianjurkan. Ini kali keempat belas LIMA dianjurkan. Masih kita 
lihat tidak ada kemudahan aerobridge di Lapangan Terbang Langkawi. Bermakna, pada 
tahun yang kita anjur LIMA, ramai delegasi orang-orang kenamaan akan hadir di 
Langkawi.  Maka kalaulah kita biarkan kemudahan Lapangan Terbang Langkawi tidak 
ada kemudahan yang canggih dan terkini, maka nampak sangatlah kita ini belum lagi 
bersedia untuk menjadi hos kepada satu acara yang sangat besar di rantau ini. Jadi saya 
cadangkan  kepada  Kementerian  Pengangkutan  dan  hendak  tanya  juga,  bilakah 
Lapangan Terbang Langkawi ini dinaiktarafkan?  
Isu veteran yang sangat dekat kepada saya kerana saya menjadi Presiden 
Veteran kepada 153,600 orang tetapi keseluruhannya statistik menunjukkan kita ada 
288,000 veteran di negara ini.   
■1740 
Saya terpanggil untuk bertanya Kementerian Pertahanan, sejak kita wujudkan 
Akta Veteran 2012 di Parlimen ini, di Dewan ini diluluskan, bilakah Majlis Veteran 
Kebangsaan bersidang dan menggubal dasar-dasar veteran dan juga menghalusi 10 
blueprint 1Veteran yang telah pun diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan 
dan bilakah ia diimplementasikan? Isu hangat yang telah pun dibangkitkan oleh warga 
Veteran. Pertama ialah iaitu penyelarasan pencen. Baru-baru ini Yang Berhormat Dato’ 
Sri Azalina telah menyatakan kerajaan tidak akan menyelaras isu pencen yang sekarang 
ini kerana ia telah diberi kenaikan dua peratus tiap-tiap tahun. Mohon pencerahan dalam 
isu ini. Kedua isu veteran yang tidak berpencen, apakah tindakan kementerian untuk 
mencadangkan satu skim yang sesuai untuk kelompok ini iaitu seramai 170,000 orang.  
  Sesungguhnya  isu  yang  seterusnya  ialah  isu  keselamatan  pemakanan. 
Pandangan Tuanku kepada aspek keselamatan pemakanan atau, dengan izin, the food 
security, sangat tepat dan relevan dengan pembangunan dan perkembangan negara 
terutama dengan peningkatan jumlah penduduk melebihi 30 juta. Tabiat dan pemikiran 
kita sebagai negara berasaskan tani wajib dijayakan dengan amalan dan tabiat yang 
betul terhadap keselamatan pemakanan.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             71                
 
Aktiviti dan program seperti agromakanan adalah satu usaha kerajaan yang 
sangat tepat pada masanya. Sasaran lima peratus sumbangan Agromakanan oleh 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani kepada Keluaran Dalam Negara Kasar 
(KDNK) adalah sesuatu yang realistik.  
  Oleh itu, saya menyokong tindakan kementerian untuk mengangkat sektor 
agromakanan ke tahap yang tinggi, yang boleh kita capai. Isu seterusnya ialah isu 
budaya.  Ramai orang hari ini sudah lupa pada diri dan budayanya. Mereka sering pertikai 
dengan soalan apa ada pada nama, apa ada pada agama, apa ada pada negara? 
Sesungguhnya individu dan budaya berpisah ada. Kita ada akal dan akar, kita ada tubuh 
dan sejarah dan kita ada rupa dan maknanya. 
 
Namanya baik, budayanya elok,  
Tahu di mana tempatnya duduk. 
 
Faham amanah ia peluk,  
Tahu menyemak baik dan buruk. 
  
Hati lapang lidah pun lurus,  
Kata indah bahasa pun mulus.  
  Sejak kebelakangan ini banyak insiden penghakisan budaya dan keonaran 
budaya yang semakin menghancurkan jati diri dan jati budaya anak Malaysia. Budaya 
kita sangat penting untuk kita kekalkan sebagai warisan hidup yang menjadi pedoman 
dan doktrin hidup.  Contohnya dalam kehidupan tentera, doktrin melalui disiplin dan rutin 
adalah amat penting sebagai budaya yang wajib dianuti. Justeru, saya mengalu-alukan 
hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang impikan masyarakat Malaysia 
moden di antara 20 buah negara baik dunia. Kebagusan kita bukan hanya sekadar 
pendapatan kasar negara dan per kapita yang tinggi tetapi juga dari segi ketinggian 
budaya dan maruahnya.  
  Justeru, saya mengalu-alukan ketegasan resolusi Kongres Budaya 2017 pada 
15 April yang lalu bertempat di Universiti Kebangsaan Malaysia iaitu:  
(i)  mempertahan dan menyemarakkan Bahasa Melayu sebagai 
Bahasa Kebangsaan;  
(ii)  Islam sebagai agama bagi Persekutuan;  
(iii)  Perlembagaan Persekutuan dipertahankan; 
(iv)  Rukun Negara sebagai tiang seri negara; 
(v)  kedudukan Majlis Raja-Raja; dan  
(vi)  pencapaian ekonomi bumiputera. 
Isu antarabangsa. Kecekapan diplomatik kerajaan kita adalah luar biasa dan 
hebat. Kita berjaya menggunakan kecekapan berunding pada peringkat antarabangsa 
dalam situasi konflik dan krisis yang sangat serius. Alhamdulillah, kita berjaya dengan 
bergaya berkat bantuan semua pihak. Kita berjaya berunding bersama pihak Filipina, 
pihak Myanmar, negara-negara Arab dan rantau Asia Pasifik dengan begitu baik.  
Episod perundingan terakhir kita adalah bersama Kerajaan Korea Utara yang 
menyaksikan kejayaan kita membawa pulang sembilan orang rakyat Malaysia pulang ke 
pangkuan keluarga tercinta. Kejayaan ini sesungguhnya amat dikagumi oleh negara 
Jepun kerana mereka tabik kepada Malaysia kerana berjaya membawa pulang rakyat 
sedangkan Jepun masih gagal membawa pulang lebih 100 rakyatnya dari Korea Utara. 
Satu cadangan saya bagi mencapai keselamatan dan kesejahteraan hidup 
komuniti Malaysia adalah melalui program atau strategi meningkatkan penyertaan sosial 
masyarakat dalam semua aktiviti dan program negara. Aspek penyertaan sosial ini 
adalah satu daripada perkara utama bagi mengurang kos pertindihan sumber, ketirisan 
tadbir urus dana dan juga kurang logistik dan sebagainya. Melalui penyertaan kelompok 
masyarakat secara menyeluruh, tuntas, komited dan berkesan sudah pasti ianya akan 
meningkatkan produktiviti dan hasil tanpa memberi kesan kepada kos dan modal asas. 
Ini  banyak  terbukti  di  negara-negara  maju  dan  membangun  yang  menggunakan 
pendekatan seperti kesukarelawanan, participation komuniti, penyertaan masyarakat 
dan juga program bersama rakyat.  
 
72                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Mungkin Majlis Profesion Negara melalui kluster pembangunan sosial boleh 
menggerakkan usaha murni dan nilai tambah ini ke arah mewujudkan penyertaan sosial 
masyarakat Malaysia yang lebih berkesan dan bermakna. Makmal perbincangan sosial 
dan perpaduan telah banyak dijalankan oleh MPN dan pasti blueprint berkaitan aspek 
penyertaan sosial ini akan dapat direalisasikan selaras dengan hasrat Malaysia bergerak 
ke arah Transformasi Negara, TN50.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tan Sri.  
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Dengan 
itu, sekian saja dan saya akhirnya dengan pantun. 
 Kalau pohon ada teduhnya,  
    Kalau payung ada lindungnya,  
Kalau bijak ada hikmahnya,  
    Kalau baik ada natijahnya.  
 
Dengan ini saya mohon menyokong, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri.  Memang bijak 
Tan Sri.  Yang Berhormat Senator Tuan Isa bin Ab. Hamid. 
 
5.47 ptg. 
  Tuan Isa bin Ab. Hamid: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera dan salam negaraku.  
Yang dihormati Tuan Yang di-pertua Dewan Negara, terima kasih kerana 
memberi ruang kepada  saya untuk perbahasan Menjunjung Kasih Titah Duli Yang Maha 
Mulia Yang di-Pertuan Agong pada kali ini. Bilangan masyarakat Orang Asli kini sudah 
melebihi 230,000 orang dan kadar pertumbuhan penduduk 4.6 peratus dengan kadar 
lebih  42,000  keluarga  Orang  Asli.Kini,  masyarakat  Orang  Asli  telah  berkembang 
mengikut perubahan dan pembangunan negara. Bancian dalam minggu ini, JAKOA telah 
mengadakan satu proses bancian untuk penduduk Orang Asli bagi menuju Wawasan 
2020. 
  Bancian terakhir oleh JAKOA terhadap masyarakat Orang Asli pada 2010. Saya 
menyentuh tentang isu tanah, keluasan tanah, warta rizab, seksyen 7, sebanyak 16,218 
hektar. Warta kawasan Orang Asli, seksyen 6, sebanyak 4,424 hektar. Lulus MMK yang 
belum diwartakan 26,356 hektar, yang dalam permohonan atau tertangguh lebih 85,000 
hektar.  
Kalau melihat kepada perkara ini, isu masalah tanah masyarakat Orang Asli 
adalah sangat serius. Apa yang berlaku di Gua Musang baru-baru ini dan beberapa 
kawasan tanah Orang Asli yang dalam tuntutan mahkamah menunjukkan isu tanah 
sangat mendekati masyarakat Orang Asli yang perlu diberi perhatian oleh kerajaan.  
  Pada Jun 2013, 18 syor SUHAKAM, 16 pengsyoran berkaitan isu tanah. Dalam 
laporan itu, SUHAKAM telah menyenaraikan antaranya:  
(i)  pengiktirafan hak adat Orang Asli terhadap tanah; 
(ii)  penggantian bagi tanah yang hilang; 
(iii)  menangani isu-isu ketidakseimbangan pembangunan tanah;  
(iv)  mencegah kehilangan tanah Orang Asli di masa hadapan;  
(v)  menangani isu-isu pentadbiran tanah; dan  
(vi)  mengiktiraf tanah Orang Asli sebagai nadi dan identiti Orang 
Asli.  
■1750 
Justeru itu saya menyarankan agar JAKOA lebih mengerakkan Mesyuarat 
Jawatankuasa Tanah bersama PTG negeri untuk menyemak dan melaksanakan dan 
memantau perkembangan status tanah rizab Orang Asli. Saya juga mengucapkan terima 
kasih kepada kerajaan negeri yang terus melaksanakan dasar mewartakan rizab tanah 
Orang Asli terutamanya di Pahang dan di Perak dan beberapa negeri lain.  
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             73                
 
Dasar pewartaan tanah-tanah masyarakat Orang Asli hendaklah berterusan 
kerana banyak kawasan tanah saka, tanah adat Orang Asli dicerobohi dan diambil milik 
oleh pelbagai pihak terutamanya syarikat GLC dan individu yang berkepentingan. 
Perizaban dan pewartaan sangat diperlukan bagi tanah masyarakat Orang Asli di 
kawasan pedalaman dan di kawasan kampung. 
Bagi kes tanah yang berlaku di Kelantan, saya sendiri telah berurusan dengan 
pimpinan kanan Kerajaan Negeri Kelantan bagi menyelesaikan isu tanah di Gua Musang, 
isu blockade dan juga isu ladang rakyat di loging. Saya berharap tolak ansur kerajaan 
negeri Kelantan dalam menangani perkara ini dapat diteruskan dan memudahkan 
pembangunan masa depan masyarakat Orang Asli di Kelantan. 
Berhubung perkara itu juga, saya mewakili masyarakat Orang Asli hari ini 
menyarankan  dan  menyokong  usaha  kerajaan  negeri  dalam  melaksanakan  dasar 
pemberimilikan tanah tapak rumah dan tanah kebun kepada masyarakat Orang Asli. 
Cabaran dan perubahan sosial ekonomi dan politik hari ini telah menghambat keperluan 
dan kehendak masyarakat Orang Asli yang sama-sama berubah seperti kaum lain untuk 
mendapatkan tanah bergeran ataupun pemilikan aset tanah dan pembangunan sumber 
ekonomi. Perkampungan Orang Asli yang di pinggir bandar dan di kawasan bandar telah 
dihimpit dengan pembangunan dan kemajuan bandar. Banyak kawasan Orang Asli telah 
diambil pemaju dan dimajukan.  
Maka  perlu  kawasan  Orang  Asli  yang  di  geran  dan  digazetkan  supaya 
pembangunan ganti hak milik, aset pembangunan masyarakat Orang Asli lebih tinggi dan 
lebih bernilai. Terdapat beberapa negeri telah mewujudkan dasar pemberi milikan geran 
tanah kepada masyarakat Orang Asli sama ada tanah tapak rumah dan tanah kebun. 
Terkini Kerajaan Negeri Pahang telah melaksanakan dasar pemberi milikan geran tapak 
rumah dan kebun. Majlis penyerahan borang 5A oleh Yang Amat Berhormat Menteri 
Besar Pahang pada 28 Mac di kampung Batu 3 Rompin menunjukkan komitmen langkah 
berterusan kerajaan negeri terhadap dasar pemberi milikan geran tapak rumah kepada 
masyarakat Orang Asli. 
Dasar ini juga memudahkan Orang Asli memiliki geran sebagaimana kaum lain 
supaya dengan pemilikan geran ini juga akan memudahkan masyarakat Orang Asli untuk 
membina Rumah Mesra Rakyat, membina Rumah Bina Negara seperti kaum lain. Saya 
mengucapkan tahniah kepada Parlimen Pekan kerana telah membina lebih 15 unit 
Rumah Mesra Rakyat menunjukkan komitmen bahawa masyarakat Orang Asli dan 
mampu berubah serta mampu membayar bulanan bagi pembangunan rumah bukan 
sahaja untuk memperoleh bagi rumah PPRT. Di sini saya menyeru masyarakat Orang 
Asli seluruh negara untuk lebih terbuka dalam penerimaan dasar pemberi milikan kepada 
masyarakat Orang Asli terutamanya tanah tapak rumah. Jika dasar ini dapat dijayakan 
ianya akan membantu masyarakat Orang Asli lebih maju di masa hadapan. 
Saya ingin bertanya kepada Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah agar 
menyatakan berapakah jumlah tanah Orang Asli yang telah diwartakan dan digazetkan 
pada tahun 2016? Apakah usaha KKLW untuk membantu masyarakat Orang Asli 
mendapat geran tapak rumah untuk generasi muda dalam pembinaan Rumah Mesra 
Rakyat dan Rumah Mampu Milik serta Rumah Bina Negara. 
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya menyentuh seperti mana yang disarankan Duli 
Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong Tuanku ada menyentuh kebajikan rakyat luar 
bandar termasuk Orang Asli serta peribumi Sabah dan Sarawak yang sentiasa diberi 
perhatian.  Kerajaan  akan  terus  melaksanakan  projek  infrastruktur  asas  program 
pembangunan ekonomi dan sosial. 
Bagi pembangunan ekonomi, untuk ini saya menyentuh tentang pembangunan 
koperasi. Jumlah koperasi Orang Asli ada 85 buah di seluruh negara. Terbanyaknya di 
Pahang ada 46 buah dan di Perak ada 23 buah, Selangor dan Kelantan ada lima buah, 
Johor ada empat buah, Negeri Sembilan ada dua buah. Ahli koperasi Orang Asli lebih 
11,437 orang, jumlah aset melebihi 10.7 juta dengan syer anggota 1.8 juta. Mungkin ini 
kecil tetapi ini menunjukkan perubahan kalau kita lihat tahun 2010 koperasi Orang Asli 
tidak lebih daripada 30 buah koperasi kini lebih daripada 80 buah koperasi. 
Pembangunan dan sokongan oleh JAKOA untuk membantu koperasi-koperasi 
sangatlah diharapkan. Pengarah-pengarah negeri perlu memainkan peranan untuk 
memberi bimbingan dan sokongan kepada koperasi-koperasi Orang Asli. Kini koperasi 
Orang Asli banyak mengadu kepada saya tentang kurangnya peranan jabatan untuk 
membantu perolehan-perolehan kepada koperasi-koperasi. Kita faham bahawa koperasi 
Orang Asli tidak mampu bersaing dalam perolehan di mana-mana jabatan lain. Maka 
Jabatan  Orang  Asli  perlulah  memainkan  peranan  dan  memberi  sokongan  bagi 
membantu perolehan kepada koperasi-koperasi Orang Asli.  
74                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Kerjasama JAKOA dan SKM telah banyak dijayakan tetapi pelaksanaan untuk 
membangunkan koperasi secara praktikal dan relevan masih lagi dipersoalkan. Amat 
terhad peluang dan ruang yang diberikan kepada koperasi untuk terus berdaya saing dan 
bersaing dengan koperasi dan usahawan orang lain. Terdapat banyak projek ladang 
tanaman secara komersil di kampung-kampung Orang Asli. Terdapat 155 projek di 
bawah RISDA dan FELCRA ladang-ladang Orang Asli keluasan tanah melebihi 22,000 
hektar tanah. Semua ini adalah projek ladang Orang Asli. 
Jika dilihat tidak sampai 10 projek pun TSK yang diberi untuk dimajukan oleh 
koperasi. Sedangkan masyarakat Orang Asli yang ramai yang duduk di kampung-
kampung perlu diberi ruang pekerjaan yang sesuai dengan kerja mereka. Saya merasa 
mereka, masyarakat Orang Asli mampu untuk membuat kerja menyawit, meracun, 
mengutip buah dan sebagainya di ladang-ladang yang berhampiran dengan kebun 
mereka.  Saya melihat isu tanah mereka yang banyak mengapa tidak diberi peluang dan 
ruang untuk membangunkan ladang jika dibandingkan FELDA, KESEDAR, KEJORA dan 
KETENGAH kesemua koperasi-koperasi agensi berkaitan diberi ruang di dalam ladang-
ladang mereka.  
Walaupun terdapat beberapa koperasi Orang Asli yang gagal menjayakan 
projek ladang namun terdapat juga koperasi yang berjaya jika di lihat ruang ini mengapa 
tidak diberi ruang kepada koperasi yang lain. Pihak JAKOA hendaklah menyelia dan 
memantau koperasi-koperasi Orang Asli supaya tidak di ali babakan oleh pihak tertentu. 
JAKOA, RISDA dan FELCRA hendaklah telus dan jujur memberikan bimbingan dan 
latihan yang betul kepada koperasi supaya ladang Orang Asli terus berproduktiviti. 
Walaupun terdapat ladang masyarakat Orang Asli berpendapatan lebih daripada RM800 
sebulan, namun masih banyak ladang Orang Asli berpendapatan rendah di bawah 
RM400 sebulan sedangkan pegangan tanah melebihi empat ekar. 
Di sini saya memohon pertanyaan kepada KPDNKK berapakah peruntukan 
geran yang telah disalurkan terus kepada koperasi-koperasi Orang Asli? Manakala 
kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah saya menanyakan berapakah 
peruntukan yang dimanfaatkan oleh Koperasi Orang Asli dalam geran pembangunan 
koperasi Orang Asli 2016? 
Seterusnya saya menyentuh tentang pendidikan Orang Asli di IPGM. Tuan Yang 
di-Pertua, Bahagian Pendidikan Guru telah mewujudkan pusat latihan pra pendidikan 
khusus bagi melatih guru-guru untuk sekolah murid Orang Asli dengan pendedahan 
kepada  sosiobudaya,  bahasa  masyarakat  Orang  Asli  di  pedalaman.  Seterusnya 
memberikan penekanan kepada pedagogi peribumi, indigenous pedagogy. Justeru itu 
program ambilan khas guru pelatih Orang Asli yang pertama telah dilaksanakan pada 
Julai 2010. Sehingga kini telah melatih 123 guru yang telah di posting sebanyak 10 orang.  
Jika dilihat secara puratanya penempatan guru Orang Asli di Sekolah Orang Asli 
hanya 10 orang hingga ke 15 orang sahaja. Bilakah masalah kekurangan guru Orang 
Asli dapat diselesaikan? Saya meminta KPM dan IPGM dapat melihat perkara ini secara 
serius masalah yang besar dalam pengurusan sekolah Orang Asli adalah pengantaraan 
kekitaan sekolah dengan masyarakat Orang Asli kurang wujud dengan baik. 
Jika guru Orang Asli dapat ditempatkan di sekolah-sekolah Orang Asli yang 
akan dapat membantu menjadi penghubung kepada komuniti dan masalah kekitaan 
kepada konsep masyarakat yang ada. Sekolah murid Orang Asli di seluruh negara 
sebanyak 93 buah sekolah manakala sekolah harian biasa pun ramai murid yang majoriti 
murid Orang Asli. Dari segi pengambilan ini kalau kita lihat daripada nisbah tidak 
seimbang dengan melahirkan 10 guru untuk setahun sedangkan kita ada 93 buah 
sekolah. Maka menunggu hampir lima tahun untuk dapatkan giliran guru Orang Asli.  
■1800 
Ambilan pertama pada 2010 telah di posting kan di Sekolah Gua Musang untuk 
lapan orang dan di daerah Pekan untuk dua orang. Di sini, dinyatakan juga keputusan 
Mesyuarat Kecemerlangan Pedagogi Orang Asli dan Peribumi peringkat IPGM pada 
2014 mencadangkan Pusat Kecemerlangan Pedagogi Orang Asli Peribumi hendaklah 
diperkasakan. Merujuk kepada Majlis Pelancaran Transformasi Pendidikan Orang Asli di 
SK Betau pada 2012.  Ada atau tidak peruntukan telah disalurkan sedangkan kita perlu 
sedar bahawa geran penyelidikan tersebut amatlah perlu kepada pusat peribumi untuk 
membuat kajian dan penyelidikan serta membina pedagogi peribumi yang sesuai dengan 
sosiobudaya masyarakat Orang Asli. 
Di sini saya ingin bertanya kepada Menteri Pendidikan untuk menyatakan status 
pengajian ambilan peribumi IPGM 2017 di Lipis. Berapakah peruntukan geran yang 
disediakan untuk memperkasakan tenaga pengajar Orang Asli?   
DN 19.4.2017                                                                                                                                             75                
 
Di sini juga saya meminta Menteri Pendidikan menyatakan apakah usaha KPM 
untuk meningkatkan ambilan khas guru pelatih Orang Asli di IPGM? Oleh kerana yang 
saya nyatakan tadi tidak seimbang dengan keperluan penempatan.  
Seterusnya, saya ingin menyatakan di sini Tuan Yang di-Pertua, Duli Yang 
Maha Mulia Tuanku juga menyentuh tentang kepelbagaian budaya warisan dan keunikan 
alam sekitar merupakan  tarikan  pelancong  dan  menyumbang kepada  pendapatan 
negara.   
JAKOA  hendaklah  bekerjasama  dengan  Kementerian  Pelancongan  untuk 
meningkatkan kepelbagaian budaya, warisan serta keunikan masyarakat Orang Asli di 
Semenanjung.  Kita lihat kejayaan industri pelancongan peribumi Sabah dan Sarawak, 
namun pelancongan Orang Asli di Semenanjung amat jauh ketinggalan.  Terdapat 
beberapa pusat pelancongan yang diswastakan di Resort Bukit Tadom, di Pos Menson 
di Cameron Highlands merupakan contoh bagaimana pihak-pihak individu dan swasta 
berjaya menjayakan pusat pelancongan Orang Asli. Namun, kita di JAKOA, belum 
mampu mewujudkan pusat pelancongan yang boleh menarik ramai pelancong ke dalam 
masyarakat Orang Asli.  
Di sini, kita berharap masyarakat Orang Asli yang kaya dengan kepelbagaian 
etnik  seperti  tarian,  kraf  dan  sebagainya  dapat  di  perkasakan.  Saya  berharap 
Kementerian Pelancongan dapat bekerjasama dengan JAKOA dan masyarakat Orang 
Asli untuk memperkayakan Tarian Jooh Topeng daripada kaum Mah Meri, Jemelai 
dengan tarian Balai, Seletar dengan Tarian Ketam Bangkang dan pelbagai tarian lagi. Di 
sini  ingin  saya  bertanya,  apakah  usaha  Kementerian  Pelancongan  dalam 
mengetengahkan seni dan budaya Orang Asli Semenanjung dalam mempromosikan 
pelancongan negara?  
Di sini juga saya berharap supaya Pusat Kraf Tangan Negara dan Akademi Seni 
Negara dapat bekerjasama dengan JAKOA untuk membangunkan seni persembahan 
dan budaya kraf dan kesenian dalam mengkomersialkan perkara yang berkaitan dengan 
industri kemajuan pelancongan negara.  JAKOA sepatutnya lebih ke hadapan dalam 
mewujudkan pusat latihan kemahiran seni dan budaya supaya masyarakat Orang Asli 
ada kesinambungan dalam mengekalkan seni dan budaya untuk generasi-generasi akan 
datang.   
Tuan Yang di-Pertua, antara yang paling penting yang hendak saya sampaikan 
pada petang ini ialah bahawa JAKOA mesti di perkasakan, perlu penyusunan semula 
bagi  memperkasakan  pentadbiran  Jabatan  Orang  Asli  Malaysia  yakni  JAKOA. 
Sebagaimana syor dalam Laporan Inkuiri SUHAKAM pada 2013 supaya tindakan 
penambahbaikan organisasi JAKOA dapat dilaksanakan segera. Perkhidmatan awam 
JAKOA amat mencabar. Mengurus Orang Asli daripada ibu mengandung, kemudian 
lahir, kemudian ke tadika, ke sekolah, ke IPT, ke hospital, ke kerjaya hinggalah ke kubur, 
semuanya melibatkan pengurusan JAKOA. Kalau kita lihat hal pendidikan, kesihatan, 
pertanian, penternakan, hal kehidupan, semuanya diuruskan oleh kerajaan melalui 
JAKOA.   
Namun, keadaan JAKOA bagaikan menunggang motosikal Honda 70cc untuk 
mengharungi Lebuh Raya PLUS daripada Kangar ke Johor Bahru. Kalau kita bandingkan 
jabatan lain, bagaikan menunggang TZR Kawasaki 250cc. Kalau dibandingkan dengan 
JAKOA, menunggang Honda 70cc. Bayangkan tidak nampak asap, bau sahaja yang 
dapat.   
Jika kita lihat ini bagaimana pegawai-pegawai JAKOA yang kebanyakan gred 
S18 dan S22. Kebanyakan gred S18 adalah lepasan SPM yang tidak dilatih di mana-
mana institusi dan terus bekerja dan berkhidmat di bawah JAKOA.  Bagaimana hendak 
memajukan masyarakat Orang Asli jika pegawai dan kakitangan gred yang sangat 
rendah. Hakikatnya, kalau dilihat hanya seorang bergred siswazah menjadi pengarah di 
JAKOA Johor, Selangor dan Kelantan dan ditambah dua orang pegawai siswazah bagi 
JAKOA  Pahang  dan  Perak.  Bayangkan  bagaimana  hendak  mentadbir,  mengurus, 
membuat paperwork, menguruskan organisasi yang kompleks dan unik dalam situasi 
jabatan seperti ini. Oleh sebab itu, kalau dilihat pada isu dan masalah masyarakat Orang 
Asli semakin hari semakin terbeban, semakin hari semakin bertambah.  
Perjawatan di JAKOA hanya 972 orang.  Pengisian 823 orang. Kekosongan 149 
kakitangan.  Ini juga menjadi beban kepada staf-staf yang ada untuk menanggung kerja 
dan sebagainya. Dengan Gred 41 ke atas, ibu pejabat hanya 18 orang. Kebanyakan gred 
jawatan yang tidak diisi, banyak kerja yang tertunggak menjadikan masyarakat Orang 
Asli  banyak  aduan  yang  tidak  dapat  diselesaikan  dan  lambat  diambil  tindakan. 
Mengapakah gred pegawai JAKOA daerah dan negeri amat rendah berbanding jabatan 
yang sezamannya seperti KEMAS, Jabatan Pengairan dan Saliran Pertanian?   
76                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Contoh,  kalau  dilihat  perbandingan  Pengarah  JAKOA  Pahang  dan  Perak 
bergred S48, sedangkan Pengarah KEMAS Negeri Pahang bergred 52. Pengarah 
JAKOA Negeri Johor bergred S44. Jabatan Kemajuan Masyarakat Johor bergred S54, 
Jabatan  Hutan  Gred  54,  Jabatan  Perhilitan  Gred  52,  KEMAS  Gred  52,  Jabatan 
Penerangan Gred 52. Taman Negara, yang jaga Taman Negara pun bergred 48 jika 
dibandingkan dengan JAKOA Rompin Gred S32, KEMAS Rompin Gred S38, JKM 
Rompin Gred S41, JKM Temerloh Gred S44, D.O. Rompin Gred 54, Jabatan Pertanian 
Gred 44, D.F.O. Hutan Gred 44, PPD Gred 52, Kesihatan Gred 52. Jika dibandingkan 
JAKOA Raub, Bera, Kuantan, JAKOA Maran semuanya Gred S22.  
Jika dilihat di Johor, di Johor, Gred S22 menjaga dua daerah iaitu Batu Pahat 
dan Pontian. Dengan S22 menjaga dua daerah. Orang Asli ada 4,454 orang dengan 955 
keluarga.  Hampir seribu buah keluarga dengan 13 kampung dengan kawasan yang agak 
luas, Pontian dan Batu Pahat. Sedangkan pegawai JKM untuk semua daerah negeri 
Johor Gred S41.   
Di sini, saya meminta tindakan JPA dan juga JPM mengambil tindakan segera 
perkara ini. Saya ingin bertanya kepada KKLW, apakah visi dan misi untuk menempatkan 
lebih ramai Orang Asli di berjawatan kanan di JAKOA? Sehingga kini, berapakah 
pegawai kanan Orang Asli yang menduduki jawatan di jabatan tersebut? 
Kedua, saya ingin meminta Jabatan Perdana Menteri menyatakan apakah 
langkah dan tindakan yang telah diambil untuk penambahbaikan Jabatan Kemajuan 
Orang Asli (JAKOA) sebagaimana pengesyoran dalam Inkuiri SUHAKAM. Oleh kerana 
sehingga ini tidak banyak perubahan yang dibuat bagi melaksanakan seperti mana 
pengesyoran SUHAKAM.   
Akhir sekali, saya ingin menyatakan tentang bagaimanakah membangunkan 
sumber ekonomi masyarakat Orang Asli. Saya memohon Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani untuk melihat peranan Jabatan Pertanian dan Perikanan supaya 
pembangunan ekonomi Orang Asli di luar bandar harus dilihat sebagaimana Orang Asli 
itu sebagai rakyat Malaysia. Oleh kerana kita melihat pembangunan-pembangunan 
ekonomi luar bandar, terutamanya pertanian dan penternakan semuanya diserahkan 
kepada JAKOA. Sepatutnya setiap agensi yang berkaitan, Jabatan Pertanian, Jabatan 
Perikanan, Jabatan Veterinar harus memainkan peranan untuk membangunkan sumber 
ekonomi Orang Asli. Kita tidak mahu Orang Asli diasingkan semuanya kepada JAKOA 
dalam pembangunan ekonomi luar bandar. Jabatan Pertanian dan Jabatan Haiwan 
mempunyai kepakaran dalam bidang membangunkan sumber-sumber ekonomi di luar 
bandar.   
Di sinilah saya berharap supaya agensi-agensi lain dapat membantu Jabatan 
Orang Asli. Tidak semua perkara itu diserahkan kepada JAKOA. Banyak perkara 
permohonan bantuan perikanan, bantuan bot dan enjin semua diserahkan kepada 
JAKOA, sedangkan jabatan-jabatan yang ada mempunyai peruntukan untuk membantu 
masyarakat Orang Asli dan bukannya semata-mata ditolak kepada JAKOA.  
■1810 
  Akhir sekali saya menyokong penuh Usul menjunjung Kasih Titah Diraja, Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Sekian  terima  kasih.  Semoga  diberkati. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Ahli Yang Berhormat. Sekarang Yang 
Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty. Silakan. 
 
6.10 ptg. 
  Dr.  Mohd  Nor  bin  Haji  Monutty:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca 
sepotong doa dalam bahasa Arab]  
Tuan Yang di-Pertua, dan juga Ahli-ahli Dewan Negara yang dimuliakan. Terima 
kasih di atas ruang dan peluang di saat ini untuk saya dengan seberapa yang pantas 
bagi memberikan fokus terhadap Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
Sultan Muhammad V. Kita doakan mudah-mudahan pemerintahan Sultan Muhammad V 
ini akan dinaungi oleh Allah SWT diberkati oleh-Nya untuk memberikan keamanan, 
keadilan dan juga kesejahteraan kepada seluruh rakyat Malaysia dan ucapan tahniah 
pada hari pertabalan Baginda tanggal 24 April yang akan datang.  
   
DN 19.4.2017                                                                                                                                             77                
 
Saya ingin menyentuh beberapa aspek sahaja iaitu yang pertama sekali tentang 
isu rasuah dan juga salah guna kuasa. Hal ini saya timbulkan bagi mengucapkan terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah mengundang Ketua Pengarah SPRM 
tiga hari yang lalu dan ini adalah selaras dengan ucapan baginda Yang di-Pertuan Agong 
yang menekankan betapa perlunya dibanteras amalan rasuah dan juga menghidupkan 
integriti serta salah guna kuasa di dalam negara ini.  
  Sesungguhnya kita melihat bahawa kehadiran Ketua Pengarah SPRM itu 
memberikan inspirasi kepada semua Ahli-ahli Dewan Negara kerana beliau nampaknya 
tegas untuk menunaikan amanat ini. Kita mendoakan kejayaan beliau, mudah-mudahan 
beliau tidak dipindahkan ke jawatan yang lain tetapi kekal insya-Allah kerana beliau 
berhasrat untuk membersihkan amalan rasuah bukan sahaja dari segi pengenaan 
undang-undang tetapi yang saya juga tertarik ialah bagaimana beliau mengatakan 
bahawa undang-undang sahaja tidak cukup. Kita telah melihat undang-undang dadah di 
negara kita ini, saban waktu dan ketika jumlah orang-orang yang digantung tidak serik-
serik malah bertambah lagi. 
  Maka cadangan yang terbaik dan saya bersetuju dan saya ingin menekankan 
kepada Dewan yang mulia ini supaya pendekatan pendidikan mulai daripada taska lagi 
dan juga di sekolah rendah, menengah, kolej dan universiti serta institusi-institusi 
keluarga adalah merupakan sesuatu yang paling berkesan bagi menjadikan amalan 
rasuah dan juga salah guna kuasa di negara ini dapat dibanteras. Jadi kita ingin 
mengharapkan  bahawa  gesaan  Ketua  Pengarah  ini  dapat  dijadikan  sebagai  satu 
kenyataan atau polisi rasmi Kerajaan Persekutuan, antaranya ialah beliau menyatakan 
sekarang ini rasuah itu adalah musuh pertama negara.  
  Saya  ingin  bertanya  kepada  Menteri  yang  bertanggungjawab,  bagaimana 
tentang kedudukan dadah pada hari ini? Adakah dadah juga musuh utama negara? 
Kedua-duanya penting tetapi mana yang lebih penting? Beliau telah menjelaskan di 
dalam ucapan jamuan tengah hari itu bahawa puncanya adalah kerana dadah dan salah 
guna kuasa.  
  Seterusnya  saya  berpindah  kepada  isu  RUU  355.  Saya  tidak  mahu  lagi 
membincangkan isu yang kontroversi ini dalam saat yang begitu terhad kerana kita masih 
ada ruang. Saya sentiasa mengharapkan isu ini dibahaskan oleh pakar-pakar, alim 
ulama, ilmuan, pakar-pakar perundangan termasuk perundangan sivil supaya ia tidak 
dipolemikkan dan menjejaskan imej Islam dan memecahkan masyarakat Islam dan 
rakyat di negara ini untuk masa hadapan. 
  Justeru, saya ingin berbicara tentang keperluan apabila Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong menyatakan perlu dimartabatkan syariat di dalam negara kita ini, 
saya ingin mengambil angle yang lain iaitu meneruskan pemartabatan Mahkamah 
Syariah. Banyak lagi lompang-lompang yang terdapat di dalam Mahkamah Syariah pada 
hari ini walaupun permulaannya sudah baik, telah dilakukan oleh bekas Timbalan 
Perdana  Menteri  Malaysia  yang lalu  yang  juga  Pengerusi  Majlis  Perunding Islam 
Malaysia bersama dengan Almarhum Profesor Emeritus Tan Sri Ahmad Ibrahim. Ucapan 
terima kasih kepada kedua-dua mereka.  
Akan tetapi hari ini, status seorang Hakim Mahkamah Sivil adalah lebih tinggi 
daripada status Hakim Mahkamah Syariah. Sebagai contoh, bekas seorang Hakim 
Mahkamah Sivil menyatakan dari status penggajian umpamanya, seorang Hakim yang 
menangani kes kanak-kanak mendapat elaun RM40,000 sebulan berbanding dengan 
Hakim Mahkamah Syariah yang menangani isu kanak-kanak hanya mendapat RM7,000 
sahaja. Ini pun sudah menunjukkan status Mahkamah Syariah dan Mahkamah Sivil dari 
segi persepsi masyarakat tidak sama.  
Jadi bagaimana kita mengatakan kita hendak memartabatkan Syariah kerana 
kita hanya melihat dari segi pengenaan hukum sahaja sedangkan inilah realiti yang 
berlaku. Masih banyak lagi lompang-lompang yang berkaitan dengan kualiti hakim 
kemudian persoalan prosedur undang-undang keterangan, pasukan penguat kuasa, 
protokol dan sebagainya.  
Oleh yang demikian saya ingin mencadangkan kepada yang bertanggungjawab 
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  untuk  meneruskan  usaha  memartabatkan 
Mahkamah Syariah dalam perkara-peraka yang perlu kepada penambahbaikan demi 
memastikan bahawa imej syariah sebagai agama yang ditanzilkan oleh Allah SWT dan 
sesuai dengan kedudukan Islam sebagai agama rasmi Persekutuan dapat dimartabatkan 
sepenuhnya.  
   
78                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Saya ingin mengambil kesempatan ini juga dalam isu RUU 355 ini supaya 
masyarakat dapat diharmonikan. Saya ingin mencadangkan kepada Jabatan Perdana 
Menteri supaya proaktif, JAKIM proaktif mencari jalan supaya memahamkan syariah 
kepada  masyarakat  Islam  yang  saya  rasa  masih  banyak  yang  tidak  mempunyai 
pengetahuan yang cukup tentang syariah.  
Sebagai  satu  contoh,  baru-baru  ini  apabila  isu  ini  hangat,  masyarakat 
nampaknya tidak dapat membezakan di antara hukum hudud yang kita tidak boleh 
mempertikaikan sama sekali sebagai seorang Muslim yang gugur syahadah kita dengan 
proses pembuatan hukum yang dibuat oleh ahli-ahli hukum dalam Islam yang dipanggil 
fuqaha, ahli-ahli fiqah ataupun dalam bahasa Arab, dengan izin, taqnin ataupun dalam 
Bahasa Melayu- pengkanunan. 
Umpamanya  sebagai  satu contoh dalam  cadangan usul  Yang  Berhormat 
Marang itu iaitu 30 tahun penjara. Ini adalah pandangan daripada ahli-ahli perundangan 
Islam. Dari segi hukum kalau kita berbeza supaya 30 tahun itu dikurangkan umpamanya. 
Tidak menjadi satu masalah dari segi akidah tetapi kalau kita menentang pelaksanaan 
hudud kecuali kalau kita minta tangguhkan kerana perbincangan yang berlaku dalam 
dunia Islam, kerana hal-hal yang tidak terelak itu isu yang lain.  
  Jadi dalam hal ini saya mahukan supaya JAKIM mengambil satu langkah 
proaktif untuk melibatkan tokoh-tokoh syariah yang berwibawa di dalam dan di luar 
negara supaya mereka dapat melakukan proses perbincangan bersama dengan semua 
pihak, bukan dalam bentuk seminar semata. Kita mahu dalam bentuk round table 
meetings, sidang meja bulat yang serius supaya masyarakat tidak lagi keliru tentang 
persoalan syariah dalam konteks masyarakat majmuk, dalam konteks dunia yang global 
pada hari ini yang tentu hukumnya sudah berubah dan apa yang patut diutamakan oleh 
negara kita dalam konteks syariah yang luas seperti yang dibicarakan oleh tokoh-tokoh 
ulama yang berwibawa umpamanya Al-Qardhawi, Ar-Raisuni, Muhammad Al-Bayan dan 
sebagainya.  
■1820 
  Seterusnya saya berpindah kepada isu pendidikan, iaitu dua tahap. Pertama 
pendidikan rendah, menengah dan satu ialah pendidikan tinggi. Saya melihat bahawa 
keperluan  reformasi  pendidikan  dalam  konteks  kurikulum  di  sekolah  rendah  dan 
menengah patut diberikan perhatian. Kita mahu melihat isu-isu yang berlaku dalam 
masyarakat sekarang, terutamanya kes-kes yang berlaku di kalangan pelajar-pelajar 
sekolah.  
Saya terkejut semalam tengok dalam Malay Mail, dalam masa tiga bulan lebih  
kurang,  ramai  anak-anak  kita  yang  terlibat  dengan  dadah,  daripada  sekolah.  Ini 
menunjukkan bagaimana peri pentingnya pendidikan pekerti, ethics ditekankan bukan di 
sekolah rendah lagi, daripada taska. Saya mendapat maklumat daripada seorang pakar 
pendidikan yang menyatakan bahawa di Jepun saat ini, penekanan dibuat kepada 
pendidikan pekerti di taska lagi, bukan di sekolah rendah untuk dicanai pemikiran mereka 
supaya persoalan watak sahsiah ini memang ditekankan.  
Untuk itu, saya ingin bertanya kepada Menteri Pendidikan bagaimana agaknya 
Pelan Pendidikan Malaysia yang telah disempurnakan waktu bekas Timbalan Perdana 
Menteri yang juga Menteri Pendidikan pada waktu itu, Tan Sri Muhyiddin Yassin, 
bagaimana agaknya dari segi keberkesanan pelan itu dalam usaha untuk memastikan 
pembinaan sahsiah pelajar-pelajar kita begitu berkesan.  
Seterusnya dalam bidang pendidikan tinggi saya ingin menyentuh tentang 
persoalan bagaimana pada hari ini rata-rata rakan-rakan kita di universiti banyak yang 
diberhentikan terutama yang berumur 60 tahun dan kita kehilangan pakar-pakar. Kita 
memang hendak orang muda, tetapi dalam universiti, kalau kita melihat amalan dalam 
universiti-universiti negara maju termasuklah juga di Jepun, di Hong Kong di Taiwan, 
mereka mengekalkan pensyarah-pensyarah yang berumur, yang merupakan pensyarah 
warga emas kerana mereka memerlukan kemahiran mereka dalam ilmu pengetahuan. 
Lagi ramai orang lama,  lagi baik universiti itu dan dia akan mencapai ranking yang  baik 
dalam dunia.  
Akan tetapi hari ini dengan 35 peratus bajet yang telah dipotong dalam bidang 
penyelidikan, research ya, maka program research pada hari ini sudah terjejas dan ini 
menjejaskan masa hadapan negara Malaysia dari segi pencapaian sains sosial dan juga 
terutama dalam sains dan teknologi.  
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             79                
 
Ini yang membimbangkan kita, ini telah pun dikeluhkan menjadi satu keluhan 
kepada universiti-universiti tempatan terutama Universiti Malaya di mana kita melihat 
dalam sekitar sebulan setengah yang lalu, akhbar The Star mempamerkan di muka 
hadapan bagaimana Universiti Malaya yang terkenal itu pada hari ini terjejas sangat dari 
segi pendidikan tentang sains dan teknologi. Kita harap Menteri Pendidikan Tinggi dapat 
respons dan mencari jalan apakah langkah-langkah yang terbaik dan strategik untuk 
berunding dengan kelompok swasta bagi menyelamatkan universiti-universiti supaya 
penyelidikan tidak terjejas akibat daripada krisis kewangan yang sedang dihadapi oleh 
Kerajaan Malaysia pada saat ini.  
Seterusnya  dalam  konteks  pendidikan  tinggi  juga,  saya  ingin  menyentuh 
tentang Universiti Islam Antarabangsa, tempat saya bekerja dulu. Di situ pun rakan-rakan 
kita  menyatakan  bahawa  semakin  ramai  pensyarah-pensyarah  terkenal  terutama 
daripada negara-negara asing yang sudah meninggalkan Universiti Islam Antarabangsa.  
Saya ingin bertanya, apa sudah terjadi kepada Institut Pemikiran dan Tamadun 
Islam (ISTAC) yang begitu gah dan hebat dalam dekad 80-an dan 90-an serta 2000. Hari 
ini khabarnya ISTAC, institut yang terkenal itu sudah pun ditamatkan dan digantikan 
dengan sebuah institut baru iaitu Institut Pemikiran Tamadun Dunia Melayu. Sekali lagi 
kita dapat melihat seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Senator daripada 
Terengganu kalau tidak silap saya dua hari yang lalu dalam ucapan di Dewan yang mulia 
ini, menyatakan bahawa ranking UIA juga telah pun menurun dalam beberapa disiplin-
disiplin  yang  tertentu.  Jadi dalam  konteks inilah, kita harap  bahawa  Kementerian 
Pendidikan Tinggi dapat memberikan jawapan dan memberikan satu tindak balas bagi 
menyelamatkan pendidikan tinggi supaya tidak berkualiti rendah ketika kita sedang 
menghadapi krisis kewangan pada saat ini.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin berbicara tentang persoalan 
yang telah disentuh oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong mengenai isu 
perpaduan nasional ataupun integrasi nasional. Dalam konteks ini juga, saya ingin 
dengan secara ringkas melihat persoalan ini dengan lebih serius kerana mutakhir ini kita 
lihat ada satu macam ketegangan ras dalam negara kita.  
Umpamanya, kita melihat isu-isu yang dimainkan dalam isu ras dan juga agama 
dan kita telah gagal sejak 60 tahun merdeka untuk membentuk satu rupa bangsa 
Malaysia. Saya masih ingat bahawa hal ini sudah pun dideklamasikan sajaknya oleh 
sasterawan dan penyair terkenal negara, Usman Awang. Kita gagal walaupun kita ada 
program-program muhibah, program Kementerian Perpaduan. Sekarang sudah tidak ada 
sudah Kementerian Perpaduan. Akan tetapi kita gagal, kita masih lagi menampakkan 
kekelompokan walaupun kita berasa bersyukur, unik dalam konteks Malaysia yang 
majmuk ini. Memang betul. Akan tetapi kita perlu perbaiki lagi untuk menjamin satu rupa 
bangsa  Malaysia  yang  dapat  kita  banggakan  dengan  mematuhi  kepada  prinsip 
Perlembagaan dan Rukun Negara.  
Saya ingin bertanya kepada Menteri, apakah pandangan Menteri terhadap 
cadangan daripada pengerusi Majlis 1Malaysia dan juga beberapa NGO yang terkenal 
supaya Rukun Negara dijadikan preamble dengan izin di dalam Perlembagaan Negara. 
Tadi sudah pun dibicarakan oleh Yang Berhormat daripada Perlis tadi tentang peri 
pentingnya Rukun Negara. Nampaknya kalau kita bandingkan dengan Indonesia, saya 
ke Jakarta baru-baru ini, bagaimana pelajar-pelajar perubatan di universiti Indonesia 
dalam semua peringkat pun, mereka cukup berbangga dengan pancasila. Wajib bagi 
mereka untuk menghadiri kursus pancasila untuk menjadikan bangsa Indonesia itu 
walaupun bukan sahaja orang Indonesia yang pelbagai keturunan tetapi ada juga yang 
daripada keturunan Cina berbangga sebagai warganegara Indonesia. Kita harap bahawa 
kelemahan-kelemahan yang berlaku dalam negara kita pada saat ini dapat diperbaiki.  
Jadi dalam hal inilah, saya melihat bagaimana perlunya kita untuk menjadikan 
persoalan perpaduan nasional ini sebagai satu isu yang amat penting bagi menjamin 
masa hadapan kestabilan politik, kesejahteraan ekonomi dan juga kecemerlangan rakyat 
Malaysia.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang 
pelan tindakan keluarga negara. Iaitu dengan kes-kes yang berlaku dari segi keruntuhan 
moral saat ini, tidak lain dan tidak bukan adalah juga berpunca daripada kerapuhan 
institusi keluarga. Dalam konteks inilah kita ingin mencadangkan supaya prasekolah, 
menaikkan taraf prasekolah iaitu program-program pendidikan publik dan juga swasta, 
melatih guru-guru yang lebih profesional untuk mendidik kanak-kanak.  
Selain itu, modul-modul pembinaan keluarga juga hendaklah diperbaiki dari 
semasa ke semasa. Modul kursus perkahwinan yang dianjurkan oleh Jabatan Agama 
Islam saya rasa tidak cukup.  
80                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Sebaliknya, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
dengan kerjasama Kementerian Pendidikan dalam institusi hendaklah mengembangkan 
modul pembinaan keluarga termasuk antaranya ialah keperluan antara ibu-bapa untuk 
menguasai ilmu parenting, dengan izin, ilmu keibubapaan. Ini kerana mendidik anak-
anak pada zaman sekarang adalah begitu mencabar sekali.  
■1830 
Tuan Yang di-Pertua, saya ada sedikit lagi perkara yang saya hendak timbulkan 
iaitu tentang... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tiga minit. Tolong rumus. 
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Ya, saya nak rumuskan. Bahan-bahan hiburan 
dan karya seni daripada luar. Saya lihat bagaimana polemik isu tentang filem Beauty and 
The Beast baru-baru ini, ada yang menyokong, ada yang menentang, kerana adanya 
unsur-unsur yang menentang itu tentang insiden gay dan lesbian. Adakah kita perlu untuk 
import filem-filem yang sedemikian? Walhal, masih ada lagi filem-filem daripada luar 
negara yang baik yang boleh dijadikan informatif dan pendidikan kepada rakyat Malaysia 
terutama kepada  generasi muda. Kita patut mengapresiasi karya-karya seni tempatan 
yang menyebabkan orang-orang Malaysia akan dapat mempertahankan jati diri bangsa 
Malaysia.  
Untuk itulah, saya ingin bertanya kepada Lembaga Penapisan Filem Negara 
dan juga kepada Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan, apakah dasar tentang 
perfileman yang ditayangkan di TV dan sebagainya di dalam negara ini? 
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, tentang isu keselamatan negara. Walaupun 
alhamdulillah  telah  pun  dijelaskan  tadi  oleh  Yang  Berhormat  Tan  Sri  Laksamana 
bagaimana kehebatan kedudukan strategi keselamatan negara dari persiapan ATM dan 
sebagainya, tetapi saya masih berasa sangsi dalam peristiwa North Korea, Korea Utara 
baru-baru  ini.  Saya  ada  buat  soalan  lisan  tetapi  telah  dijawab  secara  bertulis, 
menyatakan bahawa sukar bagi perisik-perisik negara ataupun pasukan  intelligent 
negara untuk memastikan, untuk mengetahui berapakah jumlah perisik-perisik Korea 
Utara yang berkeliaran di Kuala Lumpur. 
Kalau  dulu  kerajaan  berjaya  menghapuskan  gerombolan  komunis  di  luar 
bandar, tapi pada hari ini, North Korea adalah antara negara komunis yang paling taasub 
sekali barangkali, kalau kita bandingkan dengan China yang sudah mengalami kecairan 
akibat daripada polisi capitalism ekonomi mereka, kalau kita bandingkan dengan Rusia, 
kalau kita bandingkan dengan Vietnam. Akan tetapi dalam konteks Korea, saya rasa 
Kerajaan Malaysia mesti berhati-hati. Tadi pun telah disebut bahawa 100 orang Jepun 
kehilangan, perisik-perisik Jepun kehilangan yang dimangsakan oleh rejim Korea Utara. 
Jadi dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong penuh Titah 
Diraja. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang silakan Yang 
Berhormat Datuk Haji Megat Zulkarnain. 
6.33 ptg. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong doa dalam bahasa 
Arab]  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  1Malaysia,  salam 
negaraku.  
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya izinkan saya mengucapkan setinggi-tinggi 
penghargaan dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas kebenaran untuk saya 
sama-sama turut berbahas dalam menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, Sultan Muhammad V, sempena dengan Mesyuarat Pertama Penggal 
Kelima pada 6 Mac yang lepas.  
Saya ingin mengungkapkan perkara yang terakhir atau paragraph yang terakhir 
bagi saya memulakan perbahasan saya pada petang yang berbahagia ini, Tuan Yang di-
Pertua, dengan mengungkap dan membacakan kembali Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong yang berbunyi... [Membaca petikan] “Beta berdoa semoga 
negara Malaysia yang tercinta serta rakyatnya terus dianugerahkan oleh Allah SWT 
dengan  taufik  hidayah,  maju,  aman  sentosa  serta  hidup  bersatu  padu  di  bawah 
lindungan-Nya.” 
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             81                
 
Merujuk kepada  titah ini, saya hanya akan mengambil beberapa tajuk sahaja, 
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang cukup pendek untuk membahaskan dan 
menyampaikan harapan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ini, menjurus 
melihat keadaan polemik yang berlaku dalam negara hari ini.  
Saya terpanggil bila mana tadi rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
dikasihi rata-ratanya telah menyatakan pendirian masing-masing khususnya di dalam 
pelaksanaan ataupun pembentangan yang dibuat oleh Ahli Parlimen Marang berkenaan 
Rang Undang-undang 355. Saya juga ingin nak mengambil peluang ini untuk turut sama 
menyatakan pendirian peribadi saya dan saya fikir sebagai seorang beragama Islam dan 
berbangsa Melayu, wajib saya menyatakan pendirian saya soal rang undang-undang ini.  
Sebelum  saya  berbahas  tadi,  Yang  Berhormat  Dr.  Mohd  Monutty  telah 
berbahas, kebetulan selepas Yang Berhormat, saya, telah menyatakan pandangan 
beliau bagaimana  kononnya  ada  masih  lagi  lompang-lompang kosong  yang  perlu 
diperbaiki dan diperhalusi dan diteliti sebelum RUU 355 ini dibahaskan. 
Pada saya secara peribadi, RUU 355 ini yang pernah suatu masa dahulu yakni 
pada tahun 1984 yang telah pun dibentangkan dan diluluskan, waktu itu tidak ada 
masalah. Kenapa hari ini- saya nak merujuk kepada Yang Berhormat Tan Sri Ibrahim 
Abu Shah, why now? Kenapa sekarang tiba-tiba ianya menjadi satu tsunami yang paling 
menakutkan semua orang terutamanya Ahli-ahli Parlimen pembangkang? Apatah lagi 
daripada DAP, apatah lagi Ahli Parlimen Gelang Patah, Lim Kit Siang dan beberapa 
konco-konconya, Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat 
Shah Alam. Bila mana rang undang-undang itu dibentangkan di Dewan Rakyat baru-baru 
ini, Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaflah, bila rang undang-undang itu selesai 
dibentangkan,  macam  monyet  menggeletis  lah,  bangun  terjerit-jerit.  Tapi  berbeza 
dengan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan Negara ini.  
Saya nak menarik sedikit daripada Yang Berhormat Senator Chandra Mohan 
daripada DAP di Dewan Negara ini. Bila tadi Yang Berhormat Tan Sri Ibrahim Shah baru 
sedikit sahaja membacakan apa yang ditulis dalam buku yang disebut dengan jelas dan 
Yang Berhormat Senator Chandra Mohan pun sudah baca, sikit sahaja ayatnya pun Yang 
Berhormat Senator Chandra Mohan bangun untuk membacakan standing order sebab 
kata Yang Berhormat, ianya boleh menimbulkan perasaan kurang senang dan boleh 
mengundang kepada perkara-perkara yang lain. 
Bayangkan pula perasaan kita yang beragama Islam dan Melayu ini bila Lim Kit 
Siang secara begitu biadab sekali dalam Dewan Rakyat menunjukkan sikap yang 
sedemikian. Apakah perasaan kita sebagai orang yang beragama Islam dan berbangsa 
Melayu waktu itu? Cuba bayangkan. Ini baru sedikit, terus keluar standing order. Baru 
sikit. Tapi tenang lagi Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan Rakyat. 
Jadi maksud saya, Tuan Yang di-Pertua, ada perkara yang boleh kita politikkan, 
ada perkara jangan kita sentuh langsung. 
■1840 
Tidak boleh kita sentuh dan kita pertikaikan sebab ini adalah persetujuan yang 
dah kita capai secara bersama. Islam sebagai Agama Persekutuan, full stop. Manakala 
agama lain boleh diamalkan dengan keadaan aman dan damai, dengan izin, it has been 
there for years, dengan tiada masalah... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Bermaksud, 
kamu dengan agama kamu, aku dengan agama aku.  
Saya dari kawasan Parlimen Gombak. Dalam kawasan Parlimen Gombak ada 
DUN Batu Caves. Thaipusam ini dah menjadi perayaan buat kami semua, tidak ada 
masalah. Orang-orang, anak-anak Melayu sepanjang tujuh ke lapan hari sambutan 
Thaipusam diadakan di Batu Caves, ramai ahli Pemuda- masa saya Ketua Pemuda dulu 
boleh menumpang jaga parking, kawasan dibuka untuk uruskan, tidak ada masalah. Satu 
keharmonian yang telah lama kita kecapi dalam negara ini merujuk kepada Titah Tuanku. 
Akan tetapi hari ini suasana politiknya tiba-tiba agama juga hendak dipolitikkan.  
Ini Tuan Yang di-Pertua, mesti diambil satu tindakan bagaimanalah mesti kita 
hentikan. Ahli-ahli Dewan Negara ini, the Upper House, masing-masing nasihatkan 
rakan-rakan masing-masing, baik kami, baik daripada pihak sana. Ini kerana bibit-bibit ini 
adalah cukup merbahaya kalau kita benarkan ianya berterusan. Apatah lagi kekecewaan 
ini bila nampak ada rakan-rakan kita kerana di belah pembangkang boleh bersetuju untuk 
dikaji, untuk dilihat, hendak kaji apa? Hendak lihat apa? Apa yang kita nak angkat darjat 
ini Mahkamah Syariah yang diguna pakai kepada orang yang beragama Islam sahaja 
yang tidak ada masalah dengan agama lain dan bangsa lain.  
82                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Jadi ini yang saya katakan Tuan Yang di-Pertua, kena lihat dengan teliti. Saya 
hendak sampaikan mesej ini kepada Yang Berhormat Gelang Patah ini. Kalau berani 
cuba cakap di luar Parlimen pendirian dia berkenaan dengan RUU 355 ini. Jangan jadi 
hero dalam Dewan Rakyat saja, macam samseng, biadab, angkuh dengan membantah. 
Beri peluang, ada masa berbahas nanti, berbahaslah, akan sampai ke sini, kita bahas 
lagi.  
Kedua Tuan Yang di-Pertua, suasananya tiba-tiba berubah. Perkara agama 
dibawakan, saya setuju apa yang disebut oleh Yang Berhormat Tan Sri, the recent five 
years, dengan izin, seperti ada sesuatu yang di rencana dengan begitu teliti dan cukup 
terancang  untuk  membawa  sesuatu  fahaman  dalam  negara  ini  dan  memporak-
perandakan kita daripada dalam, yang ini cukup bahaya. Nama-nama yang disebut tadi 
dalam buku itu, rujukan yang disebut dalam buku. Kita boleh lihat karakter mereka, kita 
boleh lihat cara mereka, memang itulah mereka sebenarnya. Memang itulah pendirian 
dan peranan mereka dalam negara ini.  
Perkara kedua yang saya hendak sentuh yang juga menjadi polemik politik hari 
ini dan yang tidak pernah saya sentuh. Saya pernah bercakap perkara ini dalam sidang 
Dewan yang lepas. Saya hendak ambil kesempatan ini mengucapkan setinggi-tinggi 
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak. Dengan kehadiran Raja Arab Saudi, Raja Salman Abdul Aziz al-Saud, 
ianya telah menutup mulut banyak orang, tertutup mulutnya terkunci. Ada dalam Hansard 
dan ada dalam You Tube apa yang pernah saya sebutkan berkenaan bila RM2.6 bilion 
itu dipolitikkan pagi petang siang malam dalam negara ini.  
Orang yang cuba menjuarai isu ini tidak lain dan tidak bukan, yang diketuai oleh 
mantan Perdana Menteri kita selama 22 tahun, Tun Dr. Mahathir Mohamad. Pagi petang 
siang malam bercakap soal RM2.6 bilion itu. Akhirnya dengan izin Allah SWT juga, 
dengan kehadiran Raja Salman ke negara ini dengan begitu mesra, hubungan yang 
akrab bersama dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, ianya telah menutup 
mulut mereka dan akhirnya mereka tak mampu lagi berkata soal RM2.6 bilion ini. Kita 
kena ungkapkan balik perkara ini supaya masyarakat, rakyat jangan lupa orang ini 
pernah sebut kepada kita, kepada semua rakyat satu masa dahulu, “Mana ada orang gila 
dari Arab nak bagi RM2.6 bilion, tunjukkan pada saya”. Akhirnya, orang itu pemimpin 
utamanya, rajanya datang ke negara ini, terkunci.  
Hari ini dia alih ke isu lain pula. Isu bebaskan Anwar, yang ini sedap. Bebaskan 
Anwar Ibrahim. Saya hendak ambil peluang ini supaya Tuan Yang di-Pertua, jangan 
rakyat terus dikelirukan. Ini bukan politik yang sihat, ini bukan politik yang boleh membina 
generasi yang matang akan datang. Saya hendak tanya satu perkara, Anwar Ibrahim ini 
dibuka segala-galanya pada tahun bila? Tahun 1997, waktu itu yang menjadi Perdana 
Menteri ialah Tun Dr. Mahathir Mohamad. Hari ini dia pergi bersalam di mahkamah, dia 
kata, “Bebaskan Anwar, Free Anwar”. Orang yang masukkan Anwar dalam penjara, dia! 
Orang yang sumbat dan buka segala keaiban, dia! Dato’ Sri Mohd. Najib Tun Abdul 
Razak waktu itu hanya Menteri Pendidikan, Menteri Pelajaran. He knows nothing, dengan 
izin,  tidak  terlibat,  tidak  tahu  langsung,  mungkin  tahulah  sikit-sikit.  Hari  ini  dia 
bersungguh-sungguh- bebaskan Anwar, bebaskan Anwar.  
Ini rakyat kena faham Tuan Yang di-Pertua. Jangan rakyat dipandu kepada jalan 
yang salah oleh Tun Dr. Mahathir Mohamad dan konco-konconya. Politik ini dan 
matlamat menghalalkan cara. Agama dilanggar, apa sahaja perkara boleh dibuat asalkan 
kuasa di tangan, ini bahaya untuk negara. Kita tidak boleh benarkan politik ini berterusan 
kerana banyak lagi perkara lain yang perlu kita uruskan. Dari segi sosioekonomi, saya 
nampak bagus. Kerajaan dah buat segala-galanya. Pergi kepada negara China untuk 
mencari pelabur, habislah dia kata akhirnya negara ini orang China akan ambil. Waktu 
dia buat Dasar Pandang ke Timur, saya masih belajar, waktu itu saya studen. Mana 
orang Jepun di negara ini sekarang? Do we taken by the Japanese? dengan izin, tidak 
ada.  
Jadi inilah perkara-perkara Tuan Yang di-Pertua yang saya fikir kita mesti 
meletakkan satu full stop dan noktah kepada perkara-perkara seperti ini, jangan dia 
misleading, dengan izin, rakyat dan akhirnya rakyat akan hidup dengan kebencian, rakyat 
akan hidup dengan semangat perkauman dan yang mengatakan bapa racist dalam 
negara ini, saya sebagai pemimpin muda masa itu, Tun Dr. Mahathir yang kata Lim Kit 
Siang bapa racist dalam negara ini. Pagi petang siang malam itu kami ditanam, Tun Dr. 
Mahathir Mohamad.  
Hari ini sekutu-sekutunya, Ahli Parlimen Pandan. Dulu katakan macam-macam 
fasal Tun Dr. Mahathir dan ahli keluarganya, ditayangkan di TV3, dituduh TV3, TV3 suku, 
macam-macam cacian, hinaan diberi kepada TV3.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             83                
 
Akan tetapi hari ini bila mereka baik, mereka hadam balik ludah yang telah 
mereka pernah semburkan suatu masa dahulu dan menyalahkan pihak lain. Politik dalam 
negara ini mestilah politik yang matang supaya negara ini akan datang Tuan Yang di-
Pertua, boleh berada dalam keadaan yang baik demi generasi kita masa hadapan.  
■1850 
Tadi semasa Yang Berhormat Tan Sri berucap, cuba lihat wajah anak-anak 
yang datang penuh dengan kesyahduan. Masa depan mereka yang akan kita tentukan. 
Jadi bayangkan kalau kita berurusan dengan politikus-politikus semacam ini, saya khuatir 
masa depan negara ini akan berada dalam keadaan yang kucar dan kacir kerana 
beberapa orang ini. 
Jadi  akhir  kalam  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  dengan  rasa  tegas  ingin 
memaklumkan  pendirian  saya  bahawasanya  Rang  Undang-undang  355  yang 
dibentangkan  itu  mestilah  diberi  peluang  untuk  dibahaskan  dan  akhir  nanti  mesti 
diluluskan seelok-eloknya tanpa bahas. Oleh sebab perkara ini yang sama pernah 
dibentangkan pada tahun 1984. 
Jadi  dengan  kata-kata  itu,  dengan  penuh  rasa  hormat  dan  takzim,  saya 
menjunjung kasih sekali lagi atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan 
mohon  menyokong.  Sekian.  Wabillahitaufiq  walhidayah,  wassalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh. 
Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Megat Zulkarnain, anak seorang negarawan, 
bapanya seorang negarawan dan nampak anaknya ikut jejak langkahnya. Terima kasih 
dan tahniah.  
Saya  jemput  pula  sekarang  iaitu  Yang  Berhormat  Senator  Dato'  Hajah 
Fahariyah binti Hj Md Nordin. 
 
6.51 ptg. 
Dato'  Hajah  Fahariyah  binti  Hj  Md  Nordin:  Bismillahi Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan 
saya untuk membahaskan usul Menjunjung Kasih Titah Tuanku Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong dalam perasmian pembukaan Penggal Kelima Parlimen Ketiga 
Belas. 
Di kesempatan ini juga saya ingin mengucapkan tahniah kepada Tuanku Sultan 
Muhammad V di atas pelantikan menaiki takhta Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong pada 13 Disember 2016 dan Majlis Pertabalan Baginda pada Isnin, minggu 
hadapan. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam titah Baginda menyentuh kesejahteraan rakyat. 
Saya ingin menarik perhatian Dewan bagi mengemukakan masalah isu tentang hutang 
isi rumah yang tinggi. Saya ingin menyentuh secara khusus mengenai bebanan hutang 
isi rumah dan dedahan potensi hutang bagi skim ansuran mudah oleh syarikat kredit 
terutamanya yang ditawarkan dalam pembelian barangan kelengkapan rumah. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam laporan Bank Negara 2016 baru-baru ini, petunjuk 
hutang  isi  rumah  menunjukkan  peningkatan  jumlah  dari  RM1.0306  trilion  kepada 
RM1.0862 trilion. Walaupun angka ini mengalami penurunan nyata daripada 89.1 peratus 
berbanding kepada paras 88.4 peratus GDP negara. Di dalam isu hutang melalui ansuran 
mudah ini saya ingin memberi contoh. Contohnya dengan pembelian Samsung TV yang 
berharga RM1,549 yang mana tempoh ansuran selama lima tahun dan pembayaran 
mingguan sebanyak RM15 seminggu. Jumlah interest atau kadar faedah yang dibayar 
oleh pengguna adalah sebanyak RM2,419 yang mana menjadikan jumlah faedah yang 
dibayar sebanyak 156.14 peratus berbanding dengan harga TV yang dibeli. 
Setelah dikira kadar faedah ataupun Annual Percentage Rate atau APR, yang 
telah dikenakan adalah 46.06 peratus. Ini adalah amat tinggi berbanding dengan kadar 
APR credit card yang ditetapkan oleh Bank Negara sebanyak 15 peratus ke 18 peratus 
dan APR bagi overdraf sebanyak 8.10 peratus. Kadar APR untuk membeli BMW 3Series 
juga pun paling tinggi adalah empat peratus hingga ke enam peratus. 
 
84                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Oleh itu, bagi mengekang tadahan risiko keberhutangan lampau pengguna, 
Bank Negara dan KPDNKK perlu melihat satu pendekatan statutori kawalan ke atas skim 
kredit mudah yang ditawarkan oleh syarikat seperti Courts, Aeon, Singer ataupun Hup 
Seng sama ada untuk pembelian alatan kelengkapan rumah ataupun pembelian gadget 
ICT bagi memenuhi gaya hidup kini. 
Saya  juga  ingin mencadangkan  agar  kerajaan  dapat memastikan  supaya 
syarikat yang menawarkan ansuran mudah perlulah menyatakan dan menunjukkan 
jumlah APR yang dikenakan dan melarang iklan-iklan yang mengelirukan seperti bayaran 
RM10 seminggu dan sebagainya, menetapkan kadar interest maksimum bagi pembelian 
ansuran mudah barangan pengguna sama seperti kadar faedah kredit kad iaitu 18 
peratus. Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan pengguna yang membeli melalui 
ansuran ini merupakan golongan berpendapatan rendah dan sederhana dan mereka 
kebanyakannya berada di luar bandar dan mereka juga adalah merupakan golongan 
yang tidak mempunyai kad kredit. 
Justeru, saya juga ingin memohon perincian oleh Bank Negara Malaysia 
mengenai statistik berapakah jumlah hutang isi rumah dalam segmen hutang dari 
syarikat-syarikat bukan kredit atau institusi bank-bank atau institusi kewangan yang 
mana institusi ini tidak dikawal oleh siri perundangan perbankan atau sistem kewangan 
negara. 
Kedua, apakah perancangan Kementerian Kewangan, Bank Negara Malaysia 
dan KPDNKK bagi melindungi pengguna agar tidak lagi terpedaya dengan rejim pasaran 
kredit  bukan  institusi  kewangan  yang  terang-terang  mengeksploitasikan  pinjaman 
peminjam dengan kadar faedah pinjaman yang amat tinggi. Berapakah bilangan kes-kes 
kebankrapan yang direkodkan oleh Jabatan Insolvensi ke atas pinjaman kredit ansuran 
mudah ini? 
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang saya ingin kemukakan kepada Dewan 
yang mulia ini adalah berkaitan dengan kenaikan kos sara hidup dan kesan kepada 
renjatan kemampuan isi rumah untuk mendapatkan makanan berzat dan tumbesaran 
kanak-kanak Malaysia yang berumur di antara tiga tahun hingga enam tahun. 
Dalam kajian National Health and Mobility Survey 2015 oleh Kementerian 
Kesihatan, dapatan kajian menunjukkan bahawa 12 peratus daripada sampel kajian 
menunjukkan kanak-kanak mengalami kekurangan zat yang menyebabkan pertumbuhan 
berat badan kanak-kanak berada di bawah paras normal daripada carta pembesaran 
standard yang disyorkan oleh WHO atau standard kesihatan antarabangsa. Manakala 
hampir 18 peratus kanak-kanak Malaysia juga berada di bawah tahap ketinggian normal 
atau pun kebantutan. Malahan direkodkan data daripada World Bank pada tahun 2011, 
lebih kurang satu daripada tiga kanak-kanak yang berumur lima tahun di Malaysia ini 
mengalami kekurangan darah ataupun anemic. Apa yang paling membimbangkan Tuan 
Yang di-Pertua, situasi ini meletakkan Malaysia di kedudukan lebih rendah dari negara 
Vietnam dan Thailand. 
Dahulu, Ungku Aziz pernah berkata dalam membina generasi yang unggul dan 
berjaya memerlukan fizikal yang besar dan juga melahirkan anak yang cerdas dan sihat 
memerlukan pemakanan yang baik. Oleh itu, saya ingin mendapatkan penjelasan dari 
kerajaan  dalam  isu  ini.  Pertama,  apakah  tindakan  Kementerian  Kesihatan  dalam 
memainkan peranan untuk mengesyorkan kepada Kastam agar produk susu kanak-
kanak berumur melebihi umur tiga tahun mendapat layanan kadar sifar di bawah Akta 
Cukai Barangan dan Perkhidmatan 2014. Ini kerana segala susu untuk tiga tahun ke atas 
dikenakan GST tetapi tiga tahun ke bawah tidak dikenakan GST. 
Kedua, apakah EPU dengan kerjasama KPDNKK, Kementerian Kesihatan dan 
Kastam sendiri melakukan kajian dan semakan bahawa implikasi cukai GST ke atas susu 
kanak-kanak berumur melebihi tiga tahun ini menyebabkan kesan yang amat tangible 
atau ketara dalam masalah kerenjatan pertumbuhan kanak-kanak di masa kini. 
Ketiga, apakah perlu kerajaan melalui Kementerian Kesihatan, Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Kementerian Pendidikan yang terlibat 
dalam Program Pendidikan Awal Kanak-kanak di sekolah-sekolah membekalkan satu 
Program  Rancangan  Makanan  Tambahan  yang  lebih  berstruktur  dan  cekap  agar 
masalah kerenjatan pertumbuhan kanak-kanak ini diatasi segera. 
Keempat, apakah fokus EPU dan Kementerian Kewangan dalam isu kerenjatan 
pertumbuhan kanak-kanak ini? Ini kerana implikasi kenaikan kos harga makanan dan 
persekitaran ekonomi global serta rasionalisasi subsidi atau Skim Bantuan Rakyat 
1Malaysia dapat membantu menyejahterakan aspek pemakanan berzat rakyat kepada 
kanak-kanak kini? 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             85                
 
Perkara yang ketiga yang ingin saya sentuh seterusnya Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin menyentuh tentang isu pekebun kecil kelapa sawit. Saya ada mengajukan 
soalan lisan kepada Yang Berhormat Menteri dan telah pun dijawab secara bertulis. 
Soalan lisan saya adalah mengenai kesan resolusi Parlimen Eropah yang mengaitkan 
tentang pembangunan tanaman sawit yang akan memberikan kesan implikasi yang 
besar kepada eksport sawit Malaysia di Eropah. 
■1900 
Dalam jawapan bertulis Yang Berhormat Menteri ada menyatakan implikasinya.  
Antaranya jawapan Yang Berhormat Menteri, cadangan resolusi ini mendiskriminasikan 
minyak sawit berbanding lain-lain minyak sayuran dan mempunyai implikasi terhadap 
eksport minyak sawit. Ini termasuk akses pasaran ke EU akan terjejas jika tidak 
mematuhi piawaian EU berkaitan minyak sawit mampan, tarif yang tinggi yang akan 
dikenakan  ke  atas  minyak  sawit  dan  dari  sumber  yang  tidak  mempunyai  sijil 
kemampatan.   
Ketiga, akses pasaran minyak sawit sebagai bio bahan api ke EU akan terjejas 
dan yang keempat memberi imej negatif bahawa minyak sawit merupakan penyumbang 
utama kepada penyahhutanan berbanding dengan yang lain-lain minyak sayuran.  Itu 
adalah sebahagian daripada jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Kita  sedia  maklum  bahawa  EU  merupakan  pasaran  terbesar  bagi  sawit 
Malaysia dengan nilai eksport bernilai RM10 bilion pada tahun lalu pada tahun 2016. 
Saya mendapat makluman bahawa industri sawit perlu mendapat pensijilan RSPO iaitu 
Roundtable on Sustainable Palm Oil bagi memastikan pematuhan peserta industri 
menyokong hala tuju dan kelestarian pasaran sawit peringkat antarabangsa.   
Soalan saya kepada kementerian, bagaimanakah kementerian dan MPOB 
merencana, mematuhi tata amalan dan keperluan pensijilan quality assurance atau 
ketetapan amalan terbaik RSPO dan MSPO? Oleh sebab di Malaysia saya difahamkan 
bahawa kementerian mengenakan sijil MSPO dalam konteks industri sawit Malaysia. 
Kedua, apakah impak terhadap kos dan bebanan pekebun kecil apabila pensijilan RSPO 
ini dikuatkuasakan? Oleh kerana kita tahu apabila hendak mendapat sijil antarabangsa, 
segala kos, segala persiapan yang hendak dilaksanakan bagi memperoleh sijil tersebut 
melibatkan kos yang tinggi. Apakah akibat, kesan dan impak daripada melaksanakan 
pensijilan ini kepada pekebun-pekebun kecil kelapa sawit? 
Ketiga, soalan saya ialah mengenai implikasi modal ataupun CAPEX dan kos 
operasi bagi kilang-kilang sawit, refinery dan industri hiliran seperti pembuatan soup 
noodle atau produk berasas sawit yang akan memberi cabaran dalam survival pihak 
berkepentingan industri kelapa sawit Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau tadi Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri 
Dato’ Sri Anwar ada menyentuh tentang pencen askar. Saya juga ada ingin hendak 
menyentuh sedikit tentang kehidupan golongan warga emas ini dan juga bagaimana 
mereka hendak melangsungkan kelangsungan hidup berkualiti selepas persaraan. Ini 
amat penting untuk kita beri perhatian kerana sebarang kes pengabaian, terlepas 
pandang dan ketidak-inclusivity akan menyebabkan prestasi kerajaan dalam memastikan 
kualiti jaringan keselamatan sosial kita akan dipersoalkan.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, saya mendapat rungutan dari penerima 
pencen kerajaan dari pelbagai kategori yang tidak tergolong dalam penerima pencen 
melangkaui  had  bayaran  pencen  minimum.  Oleh  kerana  tidak  cukup  jumlah 
perkhidmatan minimum untuk mendapat perkiraan layak untuk mendapat 50 peratus 
pencen.  
Dari golongan ini, terdapat mereka yang ditamatkan perkhidmatan kerana dasar 
pemisahan perkhidmatan badan berkanun yang menjadikan syarikat korporat atau polis 
atau anggota tentera yang berkhidmat tidak mencapai umur perkhidmatan maksimum 25 
tahun.  Antara penerima pencen ini yang bermasalah mendapat pencen bulanan antara 
RM100 ke RM400 adalah antaranya pesara Pejabat Pos, pesara Keretapi Tanah Melayu, 
pesara Jabatan Telekom, pesara Lembaga Elektrik Negara, pesara Lembaga Padi dan 
Beras Negara serta entiti berkanun yang diswastakan semenjak awal 1990-an dan juga 
pesara PDRM dan juga angkatan tentera sebagaimana yang telah disebutkan tadi oleh 
Tan Sri Anwar. 
Mereka ini dapat pencen minimum kerana gaji kerajaan pada masa tersebut 
adalah kecil.  Bayangkan jika mereka ini adalah golongan yang tidak layak mendapat 
migrasi kelayakan mendapat gaji minimum kerana kekangan seperti lantikan kontrak dan 
hayat perkhidmatan tetap dan berpencen tidak mencapai 25 tahun. Jadi, mereka ini 
pendapatan pencen mereka adalah minimum di bawah RM400. 
86                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Justeru itu, saya memohon kerajaan melalui JPA, Angkatan Tentera Malaysia 
dan PDRM agar dapat mengenal pasti berapakah jumlah penerima pencen yang gagal 
mendapat pencen minimum RM820 yang ada pada ketika ini.  Kedua, bagaimanakah kita 
dapat tangani segera kesengsaraan golongan ini dalam menempuh kehidupan yang 
amat  sukar  dalam  persekitaran  ekonomi  kini.  Adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
mengadakan suatu Kumpulan Wang Amanah bagi menampung perbezaan pencen 
minimum ini? 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, pada baru-baru ini saya telah melawat 
sebuah rumah perlindungan yang ditubuhkan dan dikendalikan oleh sebuah  badan NGO 
bagi remaja-remaja dan wanita-wanita yang mengandung dan melahirkan anak luar 
nikah, di mana sebahagian daripada penghuni rumah perlindungan tersebut berumur 
antara di bawah 18 tahun. Saya tersentuh melihat bayi-bayi yang dilahirkan tanpa bapa 
dan tanpa bantuan serta sokongan dari ahli keluarga.  
Saya juga dimaklumkan bahawa oleh penjaga rumah tersebut ada di kalangan 
mereka yang datang ke rumah tersebut yang dihantar oleh ibu bapa keluarga dan 
malahan ada yang dihantar oleh Yayasan Kebajikan sendiri adalah di kalangan umur 10 
ke 15 tahun yang mana mereka adalah sangat remaja. Tidak dinafikan ada di antara 
remaja dan wanita yang mengandung anak luar nikah telah membuat kesilapan besar 
dalam kehidupan mereka. Namun, ada juga di antara mereka merupakan mangsa rogol 
dan penganiayaan orang lain seperti dimasukkan dadah ke dalam air dan sebagainya, 
kemudian dirogol dan sebagainya. 
Saya ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada kerajaan 
kerana telah mengadakan Rang Undang-undang Kesalahan Seksual Terhadap Kanak-
kanak 2017. Bukanlah untuk kita menggalakkan kelahiran luar nikah ini tetapi atas dasar 
kemanusiaan, saya fikir golongan ini sewajarnya diberikan bantuan untuk memastikan 
kelangsungan kehidupan ibu dan bayi yang dilahirkan itu. Saya juga dimaklumkan ada 
juga pusat-pusat perlindungan yang ditubuhkan yang diwujudkan yang bertujuan untuk 
menjual bayi-bayi yang dilahirkan. Bayi yang lebih cantik, bayi yang lebih gebu dan comel 
akan dijual dengan harga yang lebih mahal.  Kes-kes remaja luar nikah ini naik mendadak 
disebabkan pengaruh media sosial dan lambakan bahan lucah di dalam aplikasi digital. 
Mengikut statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan Pendaftaran Negara, dalam 
tempoh 10 tahun seramai 532,158 orang anak luar nikah telah dilahirkan sejak tahun 
2005 sehingga 2015, setengah juta Tuan Yang di-Pertua. Bilangan kes kehamilan remaja 
belum berkahwin pada tahun 2012 hingga 2015 adalah sebanyak 16,270 kes.  
Justeru,  saya  ingin  memohon  penjelasan  daripada  kerajaan,  daripada 
Kementerian Pembangunan Wanita, khususnya berapakah jumlah terkini kes-kes remaja 
hamil direkodkan di seluruh negara? Kedua, mengapakah tiada bantuan yang diberikan 
kepada rumah-rumah perlindungan yang ditubuhkan oleh NGO? Apakah bantuan yang 
diberikan kepada remaja-remaja dan wanita yang mengandung dan melahirkan anak luar 
nikah untuk menampung kehidupan diri dan anak yang dilahirkan kerana mereka ini dikira 
sebagai ibu tunggal. 
Keduanya, daripada mengelak mereka membuang anak, membuang bayi dan 
sebagainya dari segi kemanusiaan, saya rasa kita perlu membantu kerana mereka 
kebanyakannya adalah remaja dan juga ibu-ibu muda.  Soalan saya seterusnya adalah 
apakah  komitmen  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat, 
Kementerian Pendidikan dan JAKIM serta Kementerian Dalam Negeri bagi menangani 
kes-kes remaja hamil luar nikah? Seterusnya, adakah pemantauan dibuat oleh kerajaan 
bagi rumah-rumah perlindungan itu bagi mengelakkan sindiket penjualan bayi?  Ini dikira 
sebagai human trafficking. 
Seterusnya, perkara yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, adalah saya ingin 
menyentuh tentang perkhidmatan perguruan agar dapat diurus. Mereka menuntut hak 
mereka sebab saya telah menerima berbagai rungutan daripada pihak guru akibat 
ketidakpuasan hati guru-guru dengan pengurusan iaitu antaranya adalah di kalangan 
pengetua, timbalan pengetua, guru besar dan penolong kanan.  Mereka mahu menuntut 
agar hak mereka mendapat kemudahan atau layanan sebagaimana yang termaktub di 
bawah peraturan-peraturan perkhidmatan awam. Antara rungutan yang diterima antara 
isu yang dikemukakan adalah kegagalan pengetua dan guru besar untuk memberikan 
cuti gantian rehat apabila guru-guru diarah bertugas pada hari cuti umum bagi mengiringi 
pelajar yang terlibat dengan aktiviti sekolah.   
 
 
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             87                
 
■1910 
Kebanyakan  isu  yang berlaku  adalah  di  sekolah  berasrama  penuh, kolej 
vokasional dan MRSM di mana guru diminta mengiringi pelajar dan bertugas pada hari 
cuti umum tetapi hak mereka untuk mendapatkan cuti gantian dinafikan. Saya mohon 
JPA,  Kementerian  Pendidikan  serta  Majlis  Amanah  Rakyat  memberikan  respons 
mengenai isu ini, agar satu pekeliling dikeluarkan semula agar semua aktiviti kerja guru 
pada hari cuti umum, mingguan dan cuti umum khusus diberikan gantian cuti rehat 
secara automatik dan standard apa-apa surat arahan atau minit arahan kerja dimasukkan 
kelulusan terus gantian cuti rehat. Seterusnya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, banyak lagi? 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Sikit lagi Tuan Yang di-Pertua, satu 
lagi. Selain daripada itu, keingkaran pengetua, guru besar dan timbalan pengetua 
mengejar lima waktu seminggu dan 12 waktu seminggu. Jadual mingguan mereka 
memang ada tetapi mereka mengagihkan jumlah masa mengajar ini kepada guru-guru 
biasa sehinggakan saya dimaklumkan ada guru-guru mengajar sehingga 39 dan 44 masa 
seminggu.  Saya  mohon  JPA,  Kementerian  Pendidikan  dan  MARA  memastikan 
keingkaran  pengetua,  timbalan  pengetua,  guru  besar  dan  penolong  kanan  tidak 
mematuhi perintah mengajar ini diambil tindakan sewajarnya. Justeru itu, saya mohon 
JPA, Kementerian Pendidikan dan MARA atau badan-badan berkanun yang lain yang 
mempunyai perkhidmatan perguruan memastikan kebajikan dan kemudahan guru-guru 
dipelihara.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, saya ingin menyokong Titah Seri Paduka 
Baginda Yang diPertuan Agong dan sekali lagi menjunjung kasih di atas Titah, ucapan 
perasmian Parlimen oleh Tuanku. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, terima kasih. Dato' Hajah 
Fahariyah ya dan perbahasan yang baik. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat 
Senator Datuk Lihan Jok. 
 
7.12 mlm. 
Datuk Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang 
dan peluang kepada saya untuk terlibat dalam perbahasan Titah Diraja ini. Pertama, saya 
ingin menjunjung kasih kepada Seri Paduka Yang diPertuan Agong Sultan Muhammad 
V yang telah sudi mencemar diri merasmikan pembukaan persidangan pada kali ini. 
Maka ucapan titah baginda yang begitu bernas menjadi landasan atau road map kepada 
kerajaan  untuk  melakar  segala  usaha  untuk  membawa  berkat,  khidmat  dan 
pembangunan kepada masyarakat kita.  
Jadi pada tengah hari ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa sedikit 
berita dari Sarawak sebagai wakil daripada Kerajaan Negeri Sarawak, eloklah kita 
walaupun kita sudah baca dalam surat khabar tetapi elok juga saya hendak kongsi 
supaya Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudah sedia maklum, lebih maklumkan lagi, 
apatah lagi baru-baru ini kita baru balik melawat negeri Sarawak.  
Setelah pemergian Allahyarham Datuk Patinggi Adenan Haji Satem, jadi diambil 
tampuk pemerintahan negeri Sarawak ialah Datuk Amar Abang Johari Tun Openg. Jadi, 
Ketua Menteri yang baru ini memiliki visi yang besar untuk negeri Sarawak. Oleh sebab 
itu dia pada 4 hingga 6 hari bulan pada bulan ini melakukan satu konferensi yang 
bernama Infrastructure and Digital Economy Conference, Sarawak (IDEC) di Kuching 
selama dua hari kerana Sarawak melihat peluang untuk membangunkan negeri itu di 
Sarawak ini ialah perlu memeluk dan memikirkan cara yang baru. Oleh sebab itulah 
Ketua Menteri kita yang baru ini menekan supaya arah tuju membangunkan ekonomi 
Sarawak adalah dalam lapangan digital ekonomi.  
Jadi untuk itu, kerajaan negeri telah cepat-cepat dalam konferensi itu, Ketua 
Menteri telah mengumumkan bahawa kerajaan Negeri Sarawak akan membelanjakan 
sejumlah RM1 bilion untuk membangunkan menara sejumlah 5000 tower. Inilah yang 
akan dipelopori oleh Kerajaan Negeri Sarawak untuk membawa Sarawak maju seiring 
dengan negeri-negeri yang lain di Semenanjung. Sehubungan itu juga Tuan Yang di-
Pertua,  Kerajaan  Negeri  Sarawak  telah  mengambil  keputusan  yang  berani  untuk 
memperoleh Hidro Bakun daripada Kerajaan Persekutuan supaya hasrat yang murni 
yang besar ini untuk membangunkan digital ekonomi Sarawak ini boleh dicapai. 
 
88                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Keduanya, apabila Datuk Amar Abang Johari mengambil tampuk kerajaan, dia 
menegaskan satu perkara penting, pokok dan perkara ini juga telah dimaklumkan kepada 
kumpulan rombongan Ahli-ahli Senator yang telah melawat, mengunjungi beliau bahawa 
perkara yang hendak beliau tekankan ialah kepimpinan beliau selagi dia memimpin, dia 
memastikan Sarawak tetap di dalam Malaysia. Segala usaha yang mengganggu gugat 
tekad ini, kerajaan negeri akan terus membanteras. 
Perkara yang ketiga yang saya hendak ceritakan tentang kepimpinan Sarawak 
yang baru ini ialah Ketua Menteri kita akan terus berjanji dan meminta kepada Kerajaan 
Federal menjanjikan kepada rakyat Sarawak supaya kuasa-kuasa negeri yang telah 
dihakis selama kita sudah di dalam merdeka patutlah dikembalikan. Usaha inilah secara 
diplomasi yang akan diuruskan oleh Ketua Menteri kita yang baru ini. Jadi, sehubungan 
dengan itu juga, saya sangat menyokong pandangan-pandangan daripada dua rakan 
saya dari Sarawak seperti Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian dan Yang 
Berhormat Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Jadi kedua Doktor ini telah memberi pandangan yang 
begitu bernas yang menyatakan hasrat kerajaan negeri dan perjuangan Kerajaan Negeri 
dalam Persekutuan. 
Jadi pada petang ini Tuan Yang di-Pertua, dalam sedikit menyentuh titah diraja, 
saya akan menyentuh dua perkara. Satu ialah pendidikan peribumi di Sarawak dan 
Sabah. Yang kedua adalah subsidi yang diperkenalkan di Sarawak, Sabah dan Labuan.  
Saya sentuh yang pertama. Tujuan saya hendak membentangkan sedikit di sini 
ialah kerana saya melihat kerana kita datang daripada akar umbi, kita perlu mencari cara 
membantu kerajaan kita supaya delivery system kerajaan kita khususnya Kementerian 
Pendidikan akan menjadi licin dan sampai ke akar umbi.  
Pertama dalam isu pendidikan ini untuk menaikkan taraf pendidikan di peringkat 
akar umbi di luar bandar, di masyarakat peribumi Sarawak, saya memohon supaya 
kementerian pergi melihat keadaan-keadaan sekolah yang sudah usang, yang perlu 
diperbaiki, diperbaikilah. Akan tetapi yang saya pentingkan di sini ialah kerajaan kita 
ataupun negara kita sudah maju, begitu baik, sudah terkenal di dunia tetapi perkara yang 
berlaku di akar umbi di sekolah-sekolah kita ini belum lengkap mengikut perhatian saya. 
■1920 
Mengikut hati saya sebagai cikgu dulu dan sekarang. Yang saya maksudkan di 
sini, sekolah kita ini masih di takuk lama Tuan Yang di-Pertua. Kelasnya masih sama 30 
tahun dahulu, 50 tahun, 40 tahun dahulu sehingga sekarang. Jadi saya mencadangkan 
untuk menyesuaikan sekolah kita ini dengan kehendak penyampaian Pengajaran dan 
Pembelajaran (P&P) ini harus dilengkapi dengan alat-alat elektronik yang sesuai yang 
boleh membantu guru-guru menggunakan alat elektronik ini supaya dapat lebih berkesan 
dan idea yang jauh boleh kita bawah dalam bilik darjah.  
Apa yang saya maksudkan ini selalu kita lihat papan tulis dan menggunakan 
kapur. Ini adalah kemudahan sekolah yang sudah lama dan ditakuk lama yang kita 
hendak perlu sekarang saya dengar tetapi saya belum melihat, melawat kebanyakan 
sekolah di Terengganu di tiap-tiap bilik kelas itu adalah televisyennya, ada laptop-nya, 
ada alat-alat elektronik yang sesuai yang untuk membantu cikgu itu lebih berkesan 
menyampaikan pengajaran dan supaya benda itu alat teknologi yang ada dalam kelas ini 
boleh menarik minat murid, dia boleh memegang, dia boleh menggunakan inilah yang 
saya maksudkan. 
  Bilik darjah yang moden kalau kita sudah mencapai tahap sebuah negara yang 
maju pada tahun 2020 itu takkan sekolah kita masih tinggal di takuk lama, ini yang saya 
maksudkan. Perkara yang kedua yang saya utarakan ialah amat penting pada hati saya 
Tuan Yang di-Pertua dan saya rasa pun penting kita faham bahawa di Sarawak kita 
mempunyai kampung-kampung yang kena akibat geografi banyak rumah panjang, 
banyak kampung-kampung ini adalah jauh di pendalaman dan kampung ini tidak memiliki 
sekolah apatah lagi sekolah rendah maksud saya ini kemudahan pendidikan awal tidak 
ada.  
Saya sudah membangkitkan perkara ini dua tiga tahun yang lepas dan sedikit 
ada kemajuan sehingga ada kepada setakat ini saya dapat membawa Petronas untuk 
membantu membina tadika di lima buah kampung tetapi lima buah ini tidak cukup. 
Contohnya kalau kita lihat di kampung yang saya sebutkan ini Long Bangan, Long Win, 
Long Maraan, Long Kawa, Long Siang, Long Kerangan, Long Liwok, Long Nan, kampung 
ini berdekatan dengan kampung saya ini Long Sayan, Long Belok, Long Dalok, Kampung 
Baru, Pak Pakan, Long Hitam, Long Kawi, Bak Kabing, Bak Bare, Longurang, Long 
Tujang, Long Buang, Long Hitam semuanya tidak ada kemudahan pendidikan awal. Long 
itu ialah Kuala Sungai lah.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             89                
 
Jadi dalam hal ini, hanya kampung yang berdekatan dengan kampung dalam 
kawasan subdistrict, sub daerah kampung saya dan apatah lagi tempat-tempat yang lain 
dan dalam kampung yang saya sebutkan ini okey kita ambil purata Tuan Yang di-Pertua, 
10 orang kanak-kanak di sini tadi 21 jadi apa nasib kanak-kanak yang begini?  
  Peralihan boleh, apabila masuk ke tahun satu nanti boleh lah pergi bolehlah 
masuk tetapi apabila masuk tahun satu tidak ada pendidikan awal dia kongsi sama 
dengan yang sudah sekolah dua tiga empat tahun apa jadinya? Tidak adil. Ini lah yang 
menyebabkan kelembapan pendidikan di banyak kawasan di Sarawak dan inilah juga 
sebab-sebabnya pelajar ini selalu tercicir dalam dari segi pendidikan yang baik. 
  Oleh sebab yang demikian, saya mencadangkan dahulu sekolah bergerak 
tetapi ada orang yang bincang demi bincang akhirnya pembinaan sekolah yang tetap 
itulah lima sekolah yang maksudkan saya tadi kita memohon jasa baik Petronas untuk 
membina sekolah tetap. Pada awalnya saya mencadangkan supaya cikgu dengan alat-
alatnya bergerak ke kampung-kampung ini bergilir-gilir, jadi ini lah maksud saya kalau 
kerajaan seperti Kementerian Perubatan di Sarawak dia menggunakan perahu, kereta, 
dahulu untuk merawat pergi membawa ubat kepada rumah panjang untuk membawa 
merawat orang lepas tu dia bergilir-gilirlah.  
Apa salahnya Kementerian Pendidikan pergi ke penempatan-penempatan yang 
di sebutkan ini tadi sebagai kerajaan yang prihatin. Mana boleh kita sampai 2020 anak 
kita ini berhingus masih tidak pandai bersekolah. Tidak jadi, tidak adil. Jadi kerajaan yang 
adil, kerajaan yang prihatin, belanjalah buat peruntukan, buat bajet untuk pergi kepada 
anak-anak yang tidak berpeluang bersekolah ini tadi. Supaya apabila dia masuk ke tahun 
satu dia adalah yakin sama dalam anak-anak yang telah mendapat pendidikan awal di 
tempat yang lain, itu yang pertama. Titah Diraja memohon supaya hal-hal pendidikan 
peribumi di Sarawak ini diutamakan.  
Perkara yang kedua berhubung dengan subsidi ini tadi, subsidi ini lain, di 
Sarawak ini lain. Dia subsidi membayar kos pengangkutan kalau harga minyak di Kuala 
Lumpur maksudnya RM2.05, di kampung saya di Sarawak itu mesti sama juga kalaupun 
ia RM2.10 tambah 5 sen pun tidak apa, jadi kos dari Kuala Lumpur ke kampung saya itu 
kerajaan yang bayar. Begitu di Sarawak.  
Itu yang saya maksudkan subsidi pengangkutan petrol, gas kah, perkara ini 
Tuan Yang di-Pertua amat membantu rakyat pada suatu ketika benda ini pun boleh jadi 
formula ini terjadi juga termasuk saya terlibat waktu saya Ahli Dewan Undangan Negeri 
Sarawak kerana perkara itu perit pahit kos barang contohnya dalam kawasan kita di 
Baram satu beg simen di Miri adalah RM24. Akan tetapi apabilanya dijual di Bario dia 
menjadi RM120 kosnya lebih tinggi kos pengangkutan inilah yang ditanggungkan oleh 
kerajaan. Inilah yang saya maksudkan subsidi di Sarawak, Sabah, Labuan.  
Akan tetapi kebelakangan ini perkara ini entah tidak tahu lah saya telefon to 
conform untuk mengesahkan bahawa sistem ini tidak tentu jalan lagi, dua masalah, yang 
pertama, kampung-kampung yang telah patut diberi subsidi ini entah tidak tunggu-tunggu 
tidak ada lagi kerajaan pun tidak umum barang-barang subsidi itu pun tidak dihantar 
minyak ini tidak ada lagi itu satu.  
Kedua, masalahnya Tuan Yang di-Pertua, ialah kampung yang berdekatan ada 
barang subsidi, kampung saya tidak ada. Kenapa pilih-pilih begitu? Kalau hendak bagi 
subsidi bagilah sekali, kan? Jadi kampung yang berdekatan kampung yang berdekatan 
dengan saya itu mereka tidak senang hati kenapa tidak adil, kerajaan dituduh tidak adil. 
■1930 
Jadi, khususnya kampung-kampung yang tidak boleh dihubungi dengan jalan 
raya, hanya digunakan perahu itu, kampung inilah yang kebanyakan ketinggalan, tidak 
termasuk dalam senarai yang patut diberi subsidi. 
Jadi  oleh  sebab  yang  demikian,  saya  mohon  kepada  kementerian  yang 
bertanggungjawab  iaitu  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan untuk melihat perkara ini supaya benar-benar titah Tuanku, hasrat 
Tuanku membantu orang di luar bandar ini tercapai.  
Dengan kata demikian, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Lihan 
Jok. Banyak point bagus yang dikemukakan. Ini kalau dengar orang kampung ini, dia 
suka ini. Ya, banyak isu diketengahkan. Insya-Allah, kerajaan akan ambil tindakan.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti 
Mohamed.  
90                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
7.31 mlm.  
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terlebih dahulu, assalamualaikum sekali lagi dan salam sejahtera.  
Permulaan kalamnya, saya mewakili Kerajaan Negeri Kelantan dan seluruh 
seisi rakyat Kelantan menjunjung kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong yang ke-15, Sultan Muhammad V, di atas kesudian menyampaikan titah di 
pembukaan Dewan Penggal Kelima Parlimen Ketiga Belas pada Mac lepas. Tentu sekali 
ucapan dirgahayu Tuanku, rasanya tidak terlambat, di atas pelantikan Tuanku sebagai 
Yang di-Pertuan Agong Malaysia yang ke-15. Semoga seluruh rakyat Malaysia aman 
makmur, sejahtera di bawah payung pemerintahan Tuanku berprinsipkan keadilan dan 
syariah. Insya-Allah.  
Untuk perbahasan saya kali ini untuk Akta 355, saya tidak akan mengulang 
memandangkan  ramai  rakan-rakan  Ahli  Yang  Berhormat  telah pun  membahaskan 
berkait  dengan  Akta  355.  Begitu  juga  berkait  dengan  peruntukan-peruntukan, 
pembangunan-pembangunan yang diperlukan di Kelantan, begitu juga telah disentuh 
oleh dua orang rakan Ahli Yang Berhormat daripada Kelantan juga. Keperluan-keperluan 
yang diperlukan oleh Kelantan, juga saya tidak akan menyentuh.  
Cuma, saya terus kepada perbahasan saya yang pertama iaitu berkait dengan 
Akta 164 iaitu Akta Memperbaharui Undang-undang (Perkahwinan dan Penceraian) 
1976 yang mana telah tersenarai untuk dibahaskan pada sidang Dewan Rakyat yang 
lepas tetapi telah ditangguhkan.   
Di sini, suka saya membahaskan berkait dengan cadangan pindaan akta ini 
kerana ia secara langsung berkait dengan hak kekeluargaan orang Islam, status agama 
anak, hak penjagaan, nafkah dan pengagihan harta di mahkamah sivil.  
Pindaan yang dicadangkan dalam Akta 164 saya kira suatu pindaan yang tidak 
adil kerana ia telah menyekat dan mengganggu gugat prinsip kebebasan menganuti dan 
mengamalkan agama bagi umat Islam yang jelas termaktub dalam Perlembagaan 
Persekutuan Artikel 11 dan Artikel 13 yakni agama bagi Persekutuan adalah agama 
Islam.  
Cadangan pindaan ini jelas bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan 
Artikel 11, dan juga Artikel 121(1A) serta bercanggah dengan pandangan Jawatankuasa 
Fatwa Kebangsaan tahun 2009 lagi dan tentu sekali ia mencemar keutuhan institusi 
Mahkamah Syariah dan keharmonian masyarakat berbilang kaum, agama dan etnik 
dalam negara ini. 
Oleh yang demikian, saya mencadangkan agar pindaan yang dicadangkan di 
bawah  Akta  164  ini  dikaji  semula  secara  mendalam  menerusi  pembentukan 
jawatankuasa khas untuk merangka dan mengemukakan penyelesaian lain yang saya 
kira lebih adil bagi kedua-dua pihak sama ada yang converting to Islam ataupun yang 
non converting to Islam, serta penyelesaian ini yang lebih adil, menyeluruh dan inklusif 
melibatkan  semua  pihak  yang  berkepentingan  iaitu  Jawatankuasa  Majlis  Fatwa 
Kebangsaan, Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia, pengamal undang-undang syariah 
dan sivil, pertubuhan bukan kerajaan dan sebagainya. 
Dan sebagai alternatif kepada cadangan pindaan Akta 164 yang ada adalah 
dengan penubuhan suatu mekanisme yang lebih anjal sifatnya bagi membolehkan kes 
diselesaikan secara lebih adil sesuai dengan perbezaan fakta antara satu kes dengan 
satu kes yang lain tanpa bias kepada mana-mana pihak dan mengetepikan faktor satu 
pihak yang telah menganut Islam yang terjamin haknya sebagai seorang Islam dalam 
Perlembagaan. 
Jadi kalau ikut kepada cadangan pindaan Akta 164, pihak yang memeluk agama 
Islam terpaksa menyerahkan segala urusan berkait dengan status perkahwinannya, 
pengagihan hartanya dan juga pelbagai perkara lain, semua ini diurus tadbir di bawah 
mahkamah sivil yang saya kira dengan statusnya sebagai seorang Islam, itu adalah sama 
sekali tidak adil. 
Seterusnya, pindaan Akta 164 ini sangat berkait rapat dengan penambahbaikan 
Enakmen Keluarga Islam negeri-negeri yang pada pandangan saya masih belum dapat 
memenuhi  lacuna  undang-undang  berkait  isu  pasangan  bukan  Islam  yang  salah 
seorangnya memeluk Islam sebagaimana yang cuba diselesaikan melalui Akta 164. 
Dalam  isu  ini,  status  perkahwinan,  kedudukan  anak-anak  daripada  sudut 
agama, penjagaan dan nafkah serta pengagihan harta semasa perkahwinan perlu 
diselesaikan berdasarkan suatu kaedah yang lebih wajar.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             91                
 
Setakat  ini,  banyak  kes  tidak  dapat  diselesaikan  kerana  masih  terdapat 
kelompangan undang-undang terutamanya tiada peruntukan khusus dalam Enakmen 
Keluarga  Islam negeri-negeri  melainkan  satu  peruntukan  umum  yang jelas dalam 
Perlembagaan iaitu Artikel 121(1A) yang memperuntukkan Mahkamah Tinggi tidak 
mempunyai bidang kuasa berkenaan dengan apa-apa perkara dalam bidang kuasa 
Mahkamah Syariah. 
Walaupun dengan ada peruntukan Artikel 121(1A) ini, kuasa pembubaran 
perkahwinan oleh Mahkamah Syariah masih lagi tidak diiktiraf dan diterima pakai oleh 
mahkamah sivil apabila permohonan dibuat oleh pihak yang menganut agama Islam di 
Mahkamah Syariah. Ini adalah sebagaimana suatu kes yang telah pun diputuskan di 
dalam Mahkamah Persekutuan di mana ia tidak mengiktiraf keputusan yang telah dibuat 
oleh Mahkamah Syariah iaitu berkaitan dengan pembubaran perkahwinan pasangan 
bukan Islam selepas ia telah memeluk agama Islam. 
Sehubungan itu, saya mencadangkan satu jawatankuasa khas melibatkan 
semua negeri dan juga semua stakeholders melibatkan Akta 164 perlu diwujudkan bagi 
membincangkan isu ini agar berlaku penyelarasan antara Akta 164 dan Enakmen 
Keluarga Islam negeri-negeri dengan turut mengambil kira Artikel 3, 11 dan 121(1A), 
Perlembagaan Persekutuan. Semoga isu yang sudah bertahun-tahun digantung tidak 
bertali ini dapat diselesaikan segera berteraskan kebajikan, kemaslahatan dan keadilan 
kepada kedua-dua pihak dan semoga dilema pasangan-pasangan berkenaan dapat 
ditamatkan secara harmoni serta semua pihak dapat terus menunaikan dan tidak 
mengabaikan tanggungjawab ikatan kekeluargaan. 
■1940 
Seterusnya sedikit berkait dengan dasar dan Pelan Tindakan Keluarga Negara. 
Penetapan sasaran penyertaan 59 peratus daripada wanita dalam pasaran kerja dalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas adalah suatu harapan dan cabaran besar untuk wanita-
wanita di Malaysia. Berdasarkan Populasi dan Guna Tenaga Malaysia 2015, populasi 
umur bekerja 15 hingga 64 tahun daripada 21.39 juta orang tenaga kerja 10.29 peratus 
adalah wanita, hampir 50 peratus.  
Daripada angka ini, 5.57 juta orang terlibat sebagai tenaga buruh dan 4.72 juta 
orang terlibat sebagai pekerja di luar tenaga buruh. Jadi saya kira angka 10.29 juta orang 
tenaga kerja wanita adalah suatu angka yang sangat besar. Saya yakin mereka ini terdiri 
daripada golongan wanita yang masih reproduktif dan memikul tanggungjawab besar di 
tempat kerja dan juga di rumah. Justeru, saya yakin mereka semua ini memerlukan 
sistem sokongan yang mampan bagi membolehkan mereka terus konsisten menjadi 
penyumbang dalam memacu pembangunan negara di samping tugas teras membangun 
dan mendidik keluarga di rumah.  
Jika kita lihat daripada angka tadi, majoriti tenaga kerja wanita adalah sebagai 
tenaga buruh iaitu seramai 5.57 juta orang. Saya yakin mereka tidak mampu memiliki 
pembantu rumah tetap atau menghantar anak-anak ke tadika ataupun taska ataupun 
nurseri  yang  kondusif  kerana  kekangan  kewangan.  Ramai  yang  memilih  untuk 
menghantar anak-anak ke rumah individu suri rumah yang bersedia untuk mengasuh. 
Pilihan ini juga dibuat untuk mengelakkan suasana penyakit demam dan selesema yang 
mudah berjangkit di taska kerana bilangan anak-anak yang ramai.  
Justeru, saya mencadangkan agar pihak kerajaan mengambil usaha yang lebih 
sistematik dan agresif mendaftarkan dan menyediakan skim-skim dan insentif-insentif 
bagi menggalakkan wanita yang bertugas sepenuh masa sebagai suri rumah untuk 
menjana pendapatan tambahan dari rumah dengan menyediakan perkhidmatan asuhan 
kanak-kanak. 
Suka saya juga mencadangkan agar pusat khidmat dobi di tempat kerja dengan 
khidmat membasuh, melipat dan menggosok pakaian dengan kadar bayaran yang sesuai 
dan juga anak-anak perlu diberi pendedahan dan kefahaman, dan diperkenalkan dengan 
kerjaya  ibu  masing-masing  dengan  mungkin  diperkenalkan  program  mom’s  office 
ataupun mom’s second home. Kerajaan juga perlu memantau pihak swasta terutamanya 
agar mereka turut bersama-sama kerajaan untuk menjaga kebajikan pekerja-pekerja 
wanita selain daripada memberi mereka gaji yang setimpal, perlu ada inisiatif dan insentif 
agar pihak swasta ini turut sama-sama membantu wanita sebagai tenaga kerja negara. 
 Seterusnya kedua yang terakhir iaitu pemakaian common law di Malaysia. Kita 
sedia maklum bahawa seksyen 31, Akta Undang-undang Sivil 1956, memperuntukkan 
pemakaian common law England dan kaedah ekuiti sebagaimana yang ditadbir di 
England pada tarikh-tarikh tertentu. Misalnya di Malaysia Barat pada 7 April 1956. 
92                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Seksyen 5 akta tersebut juga memperuntukkan pemakaian undang-undang 
seperti yang ditadbir di England pada tarikh akta itu dikuatkuasakan dalam bidang 
perkongsian, perbadanan bank, urusan bank dan sebagainya. Sebenarnya banyak yang 
telah ditulis dan diperkatakan berkenaan dengan peruntukan ini. Rata-rata pendapat 
yang disuarakan adalah bahawa peruntukan ini patut dipinda agar: 
(i)  undang-undang di seluruh Malaysia menjadi selaras; 
(ii)  mahkamah di Malaysia boleh memakai prinsip-prinsip yang 
datangnya bukan sahaja daripada England; 
(iii)  prinsip-prinsip yang berkembang selepas tarikh itu boleh 
dipakai juga; dan 
(iv)  undang-undang tempatan khususnya prinsip-prinsip hukum 
syarak juga boleh turut terpakai. 
Merujuk kepada kenyataan tersebut di atas, Tun Abdul Hamid Mohamad iaitu 
bekas Ketua Hakim Negara berkata, “Rasanya pandangan itu tidak boleh dipertikaikan. 
Bagi saya bukan sangat untuk memerdekakan kehakiman, bukan sangat kerana identiti 
nasional, bukan kerana anti bekas penjajah tetapi lebih dari itu kerana kesesuaian 
prinsip-prinsip yang mungkin sesetengahnya telah lapuk itu berada di negara kita”. Ini 
kerana ia adalah undang-undang yang semenjak 1956 lagi. Di samping itu terdapat satu 
golongan yang antaranya... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat panjang lagi? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Satu isu sahaja lagi. Termasuklah Prof. 
Ahmad Ibrahim yang sangat vokal dalam mendesak pemansuhan peruntukan Akta 
Undang-undang  Sivil  tersebut  itu  dan  menggantikan  dengan  hukum  syarak  yang 
sebelum kedatangan British adalah undang-undang tempatan negara kita.  
Terbaru, perkara ini diulang sekali lagi di dalam suatu ucaptama dan dinyatakan 
oleh bekas Ketua Hakim Negara juga iaitu Tun Dato’Sri Ahmad Fairuz yang mengatakan 
seksyen  3,  dan  5,  Akta  Undang-undang  Sivil  1956  hendaklah  dimansuhkan  dan 
digantikan dengan undang-undang yang lebih sesuai kerana ia disifatkan sebagai 
undang-undang yang lapuk dan antik. Jadi di sini saya mencadangkan pihak kerajaan 
secara lebih serius melihat kembali seksyen 3 dan 5 Undang-undang Akta Sivil tersebut 
dan ia diganti, ia dimansuhkan dan diganti dengan peruntukan yang lebih sesuai dengan 
keadaan hari ini dan badan kehakiman kita yang lebih wibawa. 
Terakhir saya ingin menyebut tentang suatu laporan hasil temu bual The 
Malaysian Insight pada 17 April 2017 dengan seorang yang tidak asing iaitu Kassim 
Ahmad. Artikel ini bertajuk, dengan izin, “Government have no business meddling in 
Islam”. Kenyataan yang dicatat di dalam artikel tersebut iaitu kenyataan daripada Kassim 
Ahmad, kita perlu meminda Perlembagaan, Agama Persekutuan dalam Perlembagaan 
mesti dikeluarkan. Kerajaan mesti adil, negara tidak mempunyai agama, hanya rakyat 
mempunyai agama. Ini jelas saudara Kassim Ahmad telah mengganggu-gugat suatu 
salient features ataupun suatu ciri penting yang diletakkan di Artikel 3 Perlembagaan 
Persekutuan. Saya kira tidak ada sesiapa pun berhak untuk mencadangkan agar Artikel 
3 itu sama sekali dihapuskan.  
Jadi saya kira kerajaan hendaklah mengambil tindakan yang tegas terhadap 
orang-orang  yang  sebegini,  yang  sering  kali  mengganggu-gugat  negara  dengan 
statements yang begitu ekstrem dan radikal yang sebelum ini terkenal sebagai antihadis. 
Selepas itu beberapa statements yang agak radikal dan ekstrem dan kali ini cuba untuk 
mengganggu-gugat Artikel 3, Perlembagaan Persekutuan yang telah diperakui semenjak 
sebelum penjajah dan sehinggalah selepas penjajahan, sewaktu penjajahan dan selepas 
itu ia dikekalkan. Oleh sebab memang Islam ini diakui dalam cases sebagai agama, law 
of the land dan sebab itulah ia dikekalkan di dalam Artikel 3, Perlembagaan Persekutuan 
sebagai ia adalah agama Persekutuan. 
Jadi dengan tersebut saya dengan ini menyokong penuh Titah Diraja. Dengan 
demikian, sekian terima kasih. 
■1950 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah 
binti Mohamed yang telah dapat berbahas dengan baik dan hujah-hujah yang bernas. 
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul, sila. 
 
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             93                
 
7.50 mlm. 
Datuk Dr. Lucas Umbul: Selamat malam, salam sejahtera dan salam negaraku 
Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu terima kasih saya ucapkan kepada Tuan 
Yang di-Pertua kerana membenarkan saya berbahas dalam perbahasan Menjunjung 
Kasih Ke atas Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Patik terlebih dahulu ingin merakamkan segulung tahniah kepada Baginda Tuanku di 
atas pelantikannya sebagai Ketua Negara Malaysia dan Yang di-Pertuan Agong yang 
baharu. 
Sebelum saya memulakan perbahasan saya, saya ingin mengucapkan tahniah 
kepada kerajaan terutamanya Perdana Menteri dan barisan Kabinetnya kerana berjaya 
membawa pulang kesemua warga Malaysia yang berada di Korea Utara dengan selamat. 
Selain dari itu, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah 
kepada Menteri Kerja Raya Malaysia dan barisan juruteranya yang bertungkus-lumus 
siang dan malam untuk memulihkan dan mencantikkan lagi Bangunan Parlimen dan 
termasuklah Dewan Negara yang mulia yang ini. Tidak lupa tahniah juga kepada Ketua 
Pentadbir Parlimen dan barisan pegawainya yang memastikan segala keperluan dan 
keselesaan Ahli Parlimen berada di tahap optimum.  
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong merupakan 
payung yang memayungi seluruh rakyat Malaysia, menaungi negara dan rakyat jelata 
dengan penuh adil, saksama serta bijaksana. Di sini saya memuji ke atas keperibadian 
Tuanku yang sentiasa dekat di hati rakyat dan tidak mementingkan protokol. Ini terbukti 
dengan semua cerita yang tersebar luas di media sosial. Selain dari itu ia turut dizahirkan 
semasa Tuanku membuka sidang Parlimen pada 6 Mac lalu dengan menitikberatkan 
keselamatan dan kedaulatan perairan Sabah yang harus dipelihara.  
Saya sendiri mendengar pada hari tersebut dalam Titah Baginda dan ada 
menyebut mengenai keselamatan rakyat Sabah menjadi keutamaan Tuanku. Tuanku 
mengalu-alukan tindakan kerajaan untuk menempatkan lebih banyak aset dan facility 
keselamatan seperti pangkalan operasi serta sea basing di perairan Pantai Timur Sabah. 
Maka dengan itu saya ingin memulakan perbahasan saya dengan merujuk dengan 
Kementerian Pertahanan dan kerajaan secara amnya mengenai facility pertahanan yang 
telah disediakan di negeri Sabah di Bawah Bayu.  
Setakat ini berapakah pangkalan baru dan yang dirancang dibina oleh kerajaan 
dalam memelihara keselamatan perairan negeri Sabah. Selain dari itu, saya juga ingin 
tahu sejauh mana kejayaan terkini yang telah dicapai oleh pihak kementerian dalam 
memerangi pencerobohan di Sabah sama ada dari ancaman lanun atau pengganas. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai Kementerian 
Pelancongan  mengenai  penganjuran  pesta  pelancongan  domestik.  Kenapa  saya 
membawa perkara ini? Hal ini kerana ia juga termaktub dalam Titah Diraja pada 6 Mac 
yang lalu di mana Baginda Tuanku mahu melihat aspek pelancongan domestik atau 
pelancongan dalam negara dikembangkan dan dibangunkan dengan pesat. 
Terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  syabas  dan  tahniah  kerana 
kementerian sudi mendengar dan menerima saranan dari Ahli-ahli Dewan Negara untuk 
menganjurkan  MITA  Fair.  Saya  difahamkan  penganjuran  baru-baru-baru  ini  telah 
diadakan di MINES, Seri Kembangan dan saya juga mendapati sambutan tahun ini agak 
menggalakkan. Saya harap penganjuran cara seperti ini akan diadakan setiap tahun di 
lokasi yang strategik dan mudah di akses oleh rakyat jelata.  
Cuma saya ingin membawa satu saranan kepada pihak kementerian agar lebih 
banyak lagi pengusaha pelancongan seperti hotel, chalet malah homestay dari Sabah di 
jemput bersama untuk sertai MITA Fair akan datang. Hal ini kerana, saya lihat penyertaan 
daripada pengusaha-pengusaha pelancongan dari sana masih lagi di tahap yang rendah. 
Sabah masih banyak lagi tempat menarik untuk melancong. Saya rasa sekiranya kita 
membawa ramai pelancong ke kawasan peranginan seperti Pulau Sipadan sudah pasti 
pengganas pun tidak berani menceroboh ke perairan Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh Jabatan Perkhidmatan 
Awam di bawah Jabatan Perdana Menteri isu mengenai fleksi jawatan awam. Seperti 
mana  yang  dimaklumkan  di  dalam  Dewan  ini,  JPA  telah  melaksanakan  kaedah 
memfleksikan jawatan di gred kenaikan pangkat bermula 1 April 2014. Dengan itu saya 
ingin tahu, berapa ramai pegawai kerajaan dalam Skim Bukan Gunasama yang telah 
dinaikkan pangkat pada jawatan yang difleksikan? 
Saya  ingin  mencadangkan  agar  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  (JPA) 
membenarkan mereka dari skim ini untuk menukar skim atau berpindah jawatan ke 
kementerian lain.  
94                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Langkah ini akan membenarkan mereka menikmati skim jawatan lain dan juga 
menimba pengalaman yang baru. Sudah tiba masanya, JPA membuka skim. Percayalah 
ramai mereka dari skim ini ingin berbuat demikian tetapi entah mengapa JPA sentiasa 
menutup peluang mereka. Saya ingin mencadangkan kepada JPA membuat kajian, 
membuat soal selidik dan mengumpul data mereka dari skim ini yang ingin bertukar ke 
kementerian lain. Pada pandangan saya, tiada gunanya JPA melaksanakan kaedah 
fleksi itu sekiranya masih ramai penjawat awam terutamanya mereka di Gred 41 tidak 
dinaikkan pangkat.  
Seterusnya  saya  ingin  bertanya  mengenai  skim  pegawai  sains.  Apakah 
penambahbaikan yang telah dijalankan oleh pihak JPA, adakah pihak JPA bersetuju 
untuk memberi kemudahan kenaikan pangkat secara time based kepada mereka? 
Tuan Yang di-Pertua, antara inti pati yang terkandung di dalam Titah di Raja 
ada menyebut mengenai dasar-dasar yang dijalankan oleh kerajaan kita di bawah 
Perdana Menteri yang telah berjaya membawa kemakmuran dan kestabilan kepada 
negara. Walaupun dilempar dengan begitu banyak tuduhan yang tidak berasas Perdana 
Menteri kita masih berpegang kepada prinsip dengan izin less talk and work more. Biarlah 
pihak yang tidak bertanggung jawab menebar fitnah mereka dan ini kerana kita di 
Kerajaan Barisan Nasional sentiasa utuh dengan mendahulukan kebajikan rakyat dan 
memelihara kemakmuran negara.   
Saya  ingin  quote  kata-kata  yang  telah  diutarakan  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak yang mahu pihak 
tertentu berhenti daripada melakukan tindakan mensabotaj ekonomi demi kepentingan 
rakyat dan negara. Beliau berpendapat dan berpandangan yang perkara ini dibuat tanpa 
fakta dan asas bertujuan memburukkan ekonomi negara, sedikit sebanyak membawa 
sentimen yang boleh membawa kesan kepada ekonomi negara. Oleh itu perkara ini tidak 
wajar diteruskan walaupun kita ini mempunyai perbezaan pendapat politik. Akan tetapi 
kepentingan negara kata beliau, tidak seharusnya dijadikan sebagai pertaruhan dalam 
soal politik kepartian. 
■2000 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
bertitah  mengenai  kepentingan  pendidikan,  latihan  teknikal  dan  vokasional. 
Sebagaimana yang kita sedia maklum, dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, usaha 
telah dilaksanakan untuk mengarusperdanakan dan memperluaskan akses pendidikan 
dan latihan teknikal dan vokasional (TVET) yang berkualiti untuk memenuhi keperluan 
industri yang memerlukan tenaga kerja mahir. Di samping itu, langkah telah diambil untuk 
memperbaiki persepsi orang ramai terhadap bidang TVET.  
Usaha ini telah menyumbang kepada peningkatan pelajar SPM yang menyertai 
bidang TVET sebanyak 36 peratus pada 2013, berbanding 25 peratus pada tahun 2010. 
Mentransformasikan TVET merupakan satu daripada pemacu perubahan dalam tempoh 
Rancangan Malaysia Kesebelas, 2016 hingga 2020 bagi memenuhi permintaan industri 
dan menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi selaras dengan globalisasi ekonomi 
berasaskan pengetahuan, kemajuan teknologi dan mobiliti tenaga kerja global. Usaha 
mengarusperdanakan TVET telah berjaya dilaksanakan, namun masih terdapat cabaran 
yang perlu ditangani iaitu kurang penyelarasan tadbir urus, sistem penyampaian yang 
tidak bersepadu, kurang pengiktirafan kerjaya teknologi dan jurang kompetensi tenaga 
pengajar.  
Justeru, saya mohon bertanya kepada Kementerian Pendidikan Tinggi, apakah 
langkah-langkah dan usaha-usaha yang telah dijalankan dalam menangani masalah-
masalah seumpama ini? Keduanya, apakah lulusan daripada kolej-kolej komuniti yang 
menawarkan kemahiran teknikal ini dibenarkan melanjutkan pengajian ke peringkat tinggi 
di universiti awam? Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
juga memfokuskan kepada pembangunan modal insan yang turut merangkumi lapisan 
masyarakat, termasuk Orang Asli di Semenanjung serta peribumi di Sabah dan Sarawak. 
Saya telah mengikuti program yang telah diadakan di Universiti Teknologi Mara (UiTM) 
yang saya rasa telah diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk 
menyokong program yang dinamakan ‘Mengubah Destinasi Anak Bangsa’, betul tidak 
Tuan Yang di-Pertua? 
Jadi, saya difahamkan kita berterima kasih kepada UiTM kerana sentiasa 
berusaha  mencari  jalan  membantu  ramai  pelajar  bumiputera,  keluarga  yang 
berpendapatan rendah di luar bandar untuk memasuki universiti, lalu membuka jalan 
yang lebih luas kepada pelajar-pelajar bumiputera di luar bandar.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             95                
 
Kelebihan program ‘Mengubah Destinasi Anak Bangsa’ ini ialah, pihak UiTM 
memberikan peluang untuk menyumbang ke peringkat menara gading bagi mereka yang 
tidak mampu menampung kos perbelanjaan yang tinggi, terutamanya di IPTS yang rata-
ratanya mengenakan yuran yang mahal.  
Selain itu, yuran pengajian juga adalah percuma. Pihak UiTM juga menyediakan 
asrama secara percuma dan malah anak-anak kita yang dapat peluang belajar ini 
diberikan elaun sebanyak RM400. Saya menyeru kepada Kementerian Pendidikan 
Tinggi atau Kementerian Pendidikan yang terlibat dalam perkara ini untuk menawarkan 
lebih banyak kemasukan kepada anak-anak luar bandar.  
Kenapa saya berkata demikian? Rasionalnya ialah anak-anak luar bandar, 
khususnya di Sabah, Sarawak seperti yang diterangkan oleh Yang Berhormat Datuk 
Lihan Jok, berada di pelosok-pelosok pedalaman, peluang-peluang untuk mendapatkan 
kemudahan-kemudahan asas yang lebih baik amat sukar berbanding di bandar adalah 
lebih minimum. Jadi, kita mahu supaya anak-anak di luar bandar yang kurang keputusan 
SPM  ini,  kurang  grednya  agar  diberi  ruang  dan  peluang  menyambung  Program 
‘Mengubah Destinasi Anak Bangsa’ ini. 
Saya pohon kepada kementerian untuk menambahkan bilangan pelajar-pelajar 
ini sebab ibu bapa mereka ini berada di pelosok nun jauh di pedalaman. Ada anak-anak 
luar bandar yang berada di pulau-pulau di Sabah, Sarawak dan sebagainya. Jadi, adalah 
tiba masanya untuk kita- inilah Kerajaan Barisan Nasional, kerajaan untuk rakyat, demi 
rakyat, untuk rakyat. Jadi, inilah kerajaan kita, pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  yang  telah  mengilhamkan  idea  ‘Mengubah  Destinasi  Anak  Bangsa’  agar 
diperkasakan dan dipohonlah kepada kementerian memperhebatkan program ini agar 
anak-anak bumiputera kita terbela dari semasa ke semasa.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan juga hari ini memberi keutamaan 
penekanan kepada empat bidang iaitu sains, teknologi, kejuruteraan dan matematik yang 
dipanggil STEM dalam kurikulum pendidikan sekolah menengah mahupun di sekolah 
rendah. Justeru, saya mohon kepada Kementerian Pendidikan agar memberi fokus 
kepada membangunkan makmal pembelajaran STEM di sekolah rendah dan menengah 
bagi menarik minat dan melatih pelajar dengan ilmu dan kemahiran STEM.  
Di negeri Sabah, Tuan Yang di-Pertua, kita diterajui oleh seorang pemimpin 
yang berwibawa, berwawasan tinggi dan rajin bekerja iaitu tidak lain dan tidak bukan, 
Ketua Menteri Sabah, Yang Amat Berhormat Datuk Seri Panglima Haji Musa bin Haji 
Aman. Beliau selaku Pengerusi Ahli Lembaga Pengarah Yayasan Sabah, menubuhkan 
dua institusi penting yang boleh membangunkan modal insan di negeri Sabah. Satunya 
Tuan Yang di-Pertua ialah Kolej Teknikal Yayasan Sabah. Kolej Teknikal Yayasan Sabah 
ditubuhkan dengan misi sebagai platform pembelajaran sepanjang hayat dan kini sedang 
menuju ke arah menjadi pusat latihan akademik dan vokasional di rantau ini.  
Keduanya Tuan Yang di-Pertua ialah University College Sabah Foundation. 
Seiring dengan pembangunan negeri Sabah menjadi sebuah negeri maju, pendidikan 
turut menjadi keutamaan kepada kebanyakan ibu bapa dan pelajar. Penubuhan Kolej 
Universiti Yayasan Sabah untuk membangunkan modal insan di negeri Sabah adalah di 
tahap yang sesuai pada hari ini.  
Jadi,  pendidikan  akan  tetap  diberikan  keutamaan  selaras  dengan  tujuan 
penubuhan Yayasan Sabah itu sendiri dan keyakinan Kumpulan Yayasan Sabah untuk 
menitikberatkan pendidikan adalah keputusan terbaik ke arah pembangunan negeri 
Sabah, terutamanya masyarakat di luar bandar. Ia adalah untuk memastikan anak jati di 
Sabah, di Malaysia menerima manfaat dalam membangunkan modal insan melalui 
peningkatan pendidikan, seterusnya ke arah kecemerlangan masa hadapan. 
Tuan Yang di-Pertua, ada juga diutarakan oleh rakan Senator pagi tadi iaitu 
daripada  Dato’  Haji  Mohd  Salim  Sharif  yang  mengatakan  bahawa  Kementerian 
Pendidikan perlu melantik Timbalan Menteri Pendidikan Luar Bandar. Ini memang saya 
amat setuju sebab sebagai mantan pensyarah dan selalu menjadi penyelaras program-
program di sekolah luar bandar masa lalu, masa tertentu saya tidur di luar bandar 
sehingga satu minggu.  
Saya  memang  melihat  bahawa  perkara  ini  amat  penting  supaya  dari 
kementerian harus turun padang. Pegawai-pegawai kementerian dari atas sehingga ke 
bawah harus turun padang melihat permaslahan luar bandar. Kadang-kadang ada 
sekolah yang daif, ada yang beratap tetapi hujan boleh tembu kerana siling bocor dan 
sebagainya.  
 
96                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Saya berterima kasih kepada Menteri Pendidikan, Dato’ Seri Mahdzir Khalid 
yang telah datang ke kawasan saya di Tenom, melihat sekolah luar bandar, Yang 
Berhormat Puan Hajah Azizah ada sini, ikut semasa itu, dan melihat satu sekolah yang 
ditransformkan dari sekolah dari pencapaian bawah menjadi sebuah sekolah cluster di 
luar bandar.  
■2010 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana memberi peruntukan 
kepada daerah Tenom dalam menyelenggarakan beberapa buah sekolah. saya juga 
cadangkan supaya Yang Berhormat Menteri, Timbalan Menteri meninjau keperluan-
keperluan prasarana yang perlu diperkasakan di luar-luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengetengahkan isu tentang kelayakan 
profesional pemimpin pendidikan kebangsaan yang dikenali sebagai NPQEL.  
Sejak dimulakan pada hari ini, kita ramai anak-anak di negeri Sabah yang ingin 
menjadi pengetua, ingin menjadi guru besar. Syarat utama ialah kena ikut kursus 
NPQEL. Tak ada NPQEL, tak ada pengetua, tak ada guru besar. Jadi, kita pohon kepada 
kementerian untuk melatih ramai anak-anak dari Sabah, Sarawak, di luar-luar bandar. 
Saya selalu bercakap luar bandar sebab saya berasal dari anak dari kampung. Jadi saya 
minta anak-anak luar bandar yang menganggotai perkhidmatan pendidikan diberi ruang 
dan peluang untuk menjadi pengetua, untuk menjadi guru besar sebab mereka tahu 
tentang tatacara hidup budaya di luar bandar. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mohon  kepada  Kementerian  Pendidikan 
melihat gred-gred jawatan di pegawai pendidikan daerah yang satu ketika dahulu 
dimasukkan dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia yang mengatakan bahawa 
pejabat pendidikan daerah akan dinaiktarafkan ke Gred 52 dan seterusnya ke 54. 
Sehingga hari ini, pejabat-pejabat pendidikan negeri Sabah yang kecil diterajui oleh 
pegawai dari DG48. Kadang-kadang PPD ini diambil daripada penolong kanan untuk 
menjadi PPD. Akan tetapi dalam mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua, dia terpaksa bertemu 
dan bersemuka dengan pemegang-pemegang jawatan 52 dan 54. Jadi adalah elok 
kementerian melihat perkara ini dengan serius supaya tahap pendidikan kita dapat 
diperkasakan di peringkat pendidikan-pendidikan daerah.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata demikian saya mengakhiri perbahasan 
saya dengan menyokong sepenuhnya Titah Diraja Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Sekarang Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff. 
Silakan.  
 
8.13 mlm.  
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 
sejahtera... [Membaca sepotong doa dalam bahasa Arab]  
Saya menjunjung kasih di atas Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa merasmikan pembukaan Penggal Kelima, 
Parlimen Ketiga Belas pada 6 Mac 2017 dan saya juga ingin menzahirkan ucapan 
tahniah kepada Baginda Sultan Muhammad V di atas pelantikan menaiki takhta sebagai 
Duli  Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Ke-15. Didoakan 
semoga negara kita terus sejahtera cemerlang di bawah naungan Tuanku.  
Tuan Yang di-Pertua, bersandarkan petunjuk ekonomi yang dikeluarkan oleh Bank 
Negara Malaysia, kita masih lagi bertuah kerana prestasi pertumbuhan ekonomi negara 
dicatatkan berkembang pada kadar 4.2 peratus pada tahun 2016 dengan kerjasama 
signifikan dua hala di sektor pelaburan di antara Negara China, France dan India. Saya 
mempunyai beberapa persoalan yang ingin dikemukakan:   
(i)  masalah pengangguran belia siswazah dan lepasan diploma 
kerana  pertumbuhan  ekonomi  dan  projek  pembangunan 
dalam negara menumpukan pasaran kerja buruh tidak mahir 
dan kecenderungan majikan mendapatkan khidmat pekerja 
asing; 
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             97                
 
(ii)  apakah perancangan EPU, Pihak Berkuasa Pembangunan 
Wilayah seperti Iskandar Malaysia, SKOR, ECER, NCER dan 
CIDB serta Kementerian Sumber Manusia untuk mencari 
formula agar pelajar-pelajar lepasan sijil institusi kemahiran 
seperti IKM, IKBN, ILP, ADTECH dan kolej komuniti dapat 
menyertai  program-program  apparantisan  atau  train  and 
place di seluruh projek-projek berimpak tinggi seperti Rapid 
Pengerang, MRT2, LRT3, ECRL dan kontrak-kontrak kerja 
kerajaan atau GLC yang dilaksanakan kerajaan dan pihak 
pelabur. 
Tuan Yang di-Pertua, dua hari lepas kita semua Ahli Dewan Negara menerima 
taklimat yang panjang lebar yang cukup hebat dari Ketua Pesuruhjaya SPRM berhubung 
dengan kes rasuah dan jenayah penggubahan wang haram di dalam negara kita. Saya 
memang hendak ucap tahniah, setinggi-tinggi tahniah kepada SPRM di atas usaha gigih 
membanteras jenayah rasuah dan penggubahan wang haram. Oleh itu saya di sini ingin 
memohon pertanyaan saya kepada pihak kementerian.   
Yang pertama, berapakah bilangan kes rasuah dan penggubahan wang haram 
yang disiasat dan didakwa pada tahun 2016 dan 2017?   
Soalan saya yang kedua, berapakah jumlah rampasan aset dan wang tunai 
pada tahun 2016, 2017 serta ke manakah rampasan ini diurus dan disimpan sebelum 
perbicaraan mahkamah sesuatu kes dijalankan.  
Soalan saya yang ketiga ialah jumlah pembekuan aset pelaku dan mereka yang 
terlibat dalam kesalahan rasuah penggubahan wang haram dan kesalahan integriti. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh sikit sahaja mengenai dadah 
sebab kalau dulu dadah masa saya kecil-kecil saya tengok dadah ini, penagih dadah 
kebanyakannya orang lelaki dewasa. Akan tetapi pada hari ini yang menjadi saya sangat 
rasa sedih, marah dan geram, penagih dadah, pengedar dadah sekarang ini di Malaysia 
seusia 15 tahun- Tingkatan 3, sudah jadi penagih dan pengedar dadah dan juga 
melibatkan remaja-remaja wanita. Ini satu perkara yang sangat serius dan kawasan 
panas, kawasan hotspot, dengan izin, yang sekarang ini yang saya tengok dadah, tiga 
kawasan yang dia serang.   
Pertama, perkampungan nelayan. Yang kedua, kawasan FELDA dan yang 
ketiga kawasan PPR, perumahan awam, kawasan flat-flat ini di mana di tiga kawasan ini 
Tuan Yang di-Pertua, kebanyakannya orang-orang Melayu. Perkampungan nelayan, 
kawasan FELDA, kawasan PPR ini, semua orang Melayu ramai. Jadi, saya hendak tanya 
tindakan pihak KDN macam mana hendak membanteras gejala dadah ini di tiga kawasan 
hangat ini.   
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai penubuhan rasmi Digital Free 
Trade Zone pada 22 Mac 2017, saya menyambut baik usaha kerajaan dengan kerjasama 
Ali Baba Group dan MDEC. Justeru dengan adanya Free Trade Zone Digital ini akan 
mewujudkan peluang lebih besar usahawan memasarkan produk mereka di pasaran 
global.   
Soalan saya, apakah roadmap pembangunan usahawan di dalam pasaran 
Digital Free Trade Zone ini meliputi aspek kemahiran ICT dan aplikasi media digital. Yang 
kedua, apakah langkah dan strategi semua agensi kerajaan seperti KKLW, CIDB, EPU, 
ICU, MARA untuk memaksimumkan bimbingan dan latihan program meningkatkan 
kemahiran digital dan pemasaran global serta bantuan dana, insentif dan sokongan 
infrastruktur, akses internet atau jalur lebar berkelajuan tinggi serta bayaran kos akses 
data yang lebih murah bagi menjayakan Ekonomi Digital di FEZ ini.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya pada minggu lepas dilaporkan oleh Mingguan 
Malaysia, aktiviti mengelak pembayaran cukai pendapatan individu dan syarikat telah 
menyebabkan kerugian dalam unjuran perolehan cukai negara. Justeru saya memohon 
penjelasan kerajaan beberapa perkara berikut: 
(i)  apakah langkah kawal selia secara statutori terhadap juru 
audit dan perunding cukai yang berdaftar di dalam negara; 
(ii)  mekanisme  meningkatkan  kecekapan  sistem  taksiran 
sendiri  dan  meminimumkan  kes-kes  pertikaian  jumlah 
pelepasan cukai yang gagal ditaksir dengan tepat. 
Tuan Yang di-Pertua, isu keselamatan negara dan kedaulatan negara saya 
hendak sentuh sedikit sahaja iaitu kejadian pembunuhan warga Korea Utara Kim Jong 
Nam yang mencetuskan provokasi diplomatik dan ancaman ketenteraman negara. 
98                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
■2020 
Sikit  persoalan  saya  iaitu  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan 
bagaimana  kerajaan  mengawal  inventori  pengeluar  dan  pengilang,  pengedar  dan 
penyimpan serta pengguna agar kes penyalahgunaan jenayah bahan senjata kimia dan 
bertoksik atau senjata biologi dapat dibendung. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
PDRM dan KDN kerana memperkenalkan aplikasi VSP iaitu Volunteer Smartphone 
Patrol pada 27 Mac lalu bagi membanteras jenayah yang berlaku di tempat awam. 
Inisiatif  digital  ini  diharap  dapat  membantu  orang  awam  menghubungi  polis  bagi 
mengekang perlakuan jenayah dan menyelamatkan mangsa dari menjadi mangsa 
kejadian jenayah.  Saya ingin maklumkan yang Yang Berhormat Aisyah ada menyebut 
kejadian mencabul di tandas-tandas awam, tandas-tandas stesen minyak.  
Jadi, saya kira ini adalah satu cetusan daripada KDN, PDRM yang terbaik iaitu 
mewujudkan Volunteer Smartphone Patrol. Jadi kalau ada apa-apa kejadian rakyat boleh 
menggunakan aplikasi ini.  Cuma persoalan saya kepada PDRM, yang pertama, bilakah 
aplikasi ini dapat digunakan secara rasmi? Yang kedua, di manakah pusat kawalan 
operasi; dan yang ketiga, model operasi VSP dan kos kerajaan mewujudkan aplikasi ini?  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya hendak ucap tahniah kepada Yang 
Berhormat  Menteri  KKLW  kerana  Majlis  Amanah  Rakyat  telah  memperuntukkan 
sebanyak RM35 juta bagi Dananita pada 9 Mac 2017.   
Pengalaman saya bekerja di Maybank, wanita ini Tuan Yang di-Pertua, wanita 
ini adalah very good pay master. Jadi umur saya sudah 44 tahun, saya merasakan ini 
kali pertama negara kita, sebuah kementerian telah mewujudkan satu pinjaman yang 
khas untuk wanita iaitu Dananita dan untuk makluman Yang Berhormat Datuk Mus tidak 
ada ‘Danalaki’. Dia ada Dananita saja. 
Kerajaan  ini,  dia  percaya  kepada  wanita-wanita  seluruh  Malaysia.  Jadi 
diwujudkan Dananita sebanyak RM35 juta. Jadi di sini saya ingin mohon perincian 
daripada Yang Berhormat Menteri tentang Dananita ini dan saya hendak menyeru 
kepada seluruh wanita-wanita di Malaysia, peniaga wanita, usahawan wanita yang Yang 
Berhormat Menteri sudah bagi kita semua wanita ini, RM35 juta ini supaya kita ambil 
peluang buat pinjaman dan kita menjadi very good pay master.   
Insya-Allah tahun depan kalau Yang Berhormat Menteri kita tengok ramai 
peniaga wanita ini jadi very good pay master, tahun depan dia bagi lagi RM100 juta. 
Cuma saya hendak minta Yang Berhormat Menteri bagi perincian yang pertama, 
berapakah had pembiayaan Dananita ini dan tempoh pembayaran semula instrumen, 
cagaran, faedah pinjaman yang dikenakan dan tempoh masa maksima bayaran balik?  
Yang kedua, jenis-jenis perniagaan yang dibiayai dan yang ketiga bagaimanakah MARA 
dan agensi  di  bawahnya membantu  dan  membimbing usahawan  wanita  terhadap 
perniagaan dan pemasaran produk di zon dagangan bebas digital yang dirasmikan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri  pada 22 Mac 2017.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  hendak  dapat  maklumat  daripada 
Kementerian Sumber Manusia mengenai sindiket penipuan agensi pekerjaan yang 
menawarkan kerja sebagai pemetik buah haram. Pemetik buah secara haram atau tanpa 
permit di luar negara, Australia kerana baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, seorang 
pemuda, dia sudah pergi ke Australia pada 12 Disember 2015. Dia menjadi pengutip 
anggur di ladang Mildura, Victoria secara haram. Enam bulan dia menjadi pemetik buah 
anggur kemudian terpaksa berhenti sebab dia tidak ada permit.  
Kemudian dia tidak balik sebab kos dia hendak balik itu, dia kasihan mak dia 
ada di kampung. Kebetulan kes ini berlaku di kawasan saya, orang Sungai Petani. Yang 
menyedihkan apabila dia sakit. Sakitnya dinamakan influenza streptococcus, dia berada 
di Nothern Hospital Epping, Melbourne semasa tiga hari dia ada di sana. Mak dia buat 
panggilan telefon, buat video call, ajar dia mengucap dan akhirnya di menghembuskan 
nafas yang terakhir.  
Apa yang saya hendak katakan di sini, pemuda yang bernama Mohammad 
Syahurilnal Shahrull Nizam yang berusia 27 tahun yang pergi ke Australia, dia petik buah 
anggur tanpa permit. Apa yang terjadi dekat dia, saya harap kita rakyat Malaysia ambil 
iktibar kerana kos RM80 ribu bagi membayar kos perubatan dan pengebumian arwah 
amat-amat tinggi. Jadi mak dia tidak ada inisiatif lain, mak dia terpaksa panggil Harian 
Metro untuk viralkan yang mak dia perlukan RM80 ribu. Kalau tidak mayat anaknya tidak 
dapat disimpan dan mak dia izinkan untuk disimpan di Melbourne.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             99                
 
Saya rasa sedih sebab orang luar daripada Malaysia, Bangladesh, Myanmar 
semua datang dekat Malaysia cari kerja. Orang kita pula pergi ke Australia hendak cari 
kerja tetapi tanpa permit. Akan tetapi bila jadi kejadian macam ini saya mengharapkan 
Kementerian Sumber Manusia boleh bagi maklumat sikit mengenai sindiket penipuan 
agensi pekerjaan yang menawarkan kerja sebagai pemetik buah secara haram atau 
tanpa permit di Australia sebab saya dapati ramai rakyat Malaysia menjadi mangsa 
dalam kes ini dan mendatangkan masalah kepada keluarga pekerja yang ditipu dan jika 
berlaku bencana atau risiko ditangkap oleh pihak berkuasa negara terbabit, keluarga 
menanggung beban kewangan yang amat teruk.  
Justeru saya memohon agar Kementerian Sumber Manusia dapat menangani 
sindiket penipuan dan pemerdayaan pekerja untuk bekerja di luar negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh sikit lagi tentang kes kemalangan 
maut sejak awal 2017. Banyak kes kemalangan maut yang melibatkan yang pertama 
kecuaian pemandu kenderaan berat, yang kedua ketidaksesuaian masa operasi, yang 
ketiga membawa muatan yang melebihi had berat.  
Saya  perhatikan  kebanyakan  kenderaan  berat  terutama  yang  melakukan 
kesalahan membawa muatan melebihi had kerana dibenarkan beroperasi pada awal pagi 
merisikokan kesibukan pergerakan pelajar sekolah di waktu pagi. Justeru, saya ingin 
mendapatkan perhatian dan tindakan segera oleh Kementerian Pengangkutan dan 
SPAD  agar  larangan  operasi  waktu  puncak  pelajar  pergi  dan  balik  dari  sekolah 
diwartakan segera.  
Saya  juga  ingin  mendapatkan  penjelasan  kementerian  atau  Jabatan 
Keselamatan Jalan Raya, apakah sesuai lori-lori pasir yang wagon isiannya melebihi 40 
kaki panjang digunakan bagi mengangkut pasir di rangkaian jalan raya di Malaysia.  Ini 
kerana beban lampau merosakkan jalan raya dan risiko kegagalan mekanikal lori 
menyebabkan kemalangan maut.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang saya rasa isu yang agak sensitif, saya tidak tahu 
sama ada saya akan ada lagi untuk penggal depan di Dewan yang mulia ini, cuma Yang 
Berhormat Datuk Shukor tidak ada, saya pun hendak zahirkan perlukah saya tumbuk 
meja, perlukah saya merayu, perlukah saya hendak buat apa-apa pun saya tidak tahu.  
Akan tetapi saya mengharapkan kekanda-kekanda Yang Berhormat-Yang Berhormat 
yang ada dalam Dewan ini untuk sama-sama kita membantu Yang Berhormat Shukor 
untuk sama-sama kita minta kepada kementerian, Kementerian Kewangan, Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.  
Rupa-rupanya peruntukan makanan rumah anak yatim untuk makluman Datuk 
Halimah, saya tahu Yang Berhormat Datuk Halimah pun sensitif, sedih. Tahun 2004, 
peruntukan makanan RM3.90, tahun 2005, peruntukan makanan dinaikkan RM8 dan 
daripada tahun 2005 sampai hari ini tahun 2017, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, 
rumah anak yatim ini peruntukan makanan sehari lima kali ini, masih tidak naik lagi, masih 
RM8. Jadi apa yang saya hendak katakan di sini, saya mengharapkan, Ketua Pengarah 
Jabatan Kebajikan Masyarakat, yang juga sahabat saya Datuk Zulkifli, tolong tengok 
balik. Sudah lima tahun Yang Berhormat Datuk Senator Tuan Haji Abdul Shukor dok 
fight, dok minta daripada RM8 naiklah RM14. Kasihan anak yatim itu. RM8 hendak 
makan apa? 
Saya pergi ke lounge  itu RM8 pun saya boleh makan nasi dengan air suam 
saja. Jadi saya minta Tuan Yang di-Pertua, saya minta kepada Yang Berhormat kekanda-
kekanda kita, marilah kita berjuang untuk anak-anak yatim ini yang saya rasa sudah 
sampai masa kementerian kena ambil serius. Kalau saya sudah tidak sambungkah, ini 
penggal saya yang pertama dan terakhir, saya minta perjuangan untuk rumah anak-anak 
yatim ini, peruntukan makan depa mai lah sama-sama kita berjuang.   
■2030 
  Jadi, Tuan Yang di-Pertua, masalah tentang selenggaraan rumah anak-anak 
yatim beragama Islam dan keselesaan kemudahan tempat tinggal serta peruntukan 
makanan seharian mereka. Kebanyakan rumah anak yatim kelolaan NGO atau kelolaan 
kerajaan negeri adalah agak daif. Hasil semakan saya, tadbir urus rumah anak yatim ini 
tidak dapat disempurnakan dengan sempurna sangat kerana kekangan bajet ekoran 
kenaikan kos sara hidup kini.  
Oleh  itu,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  daripada  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat serta Jabatan Wakaf, Zakat dan Haji 
(JAWHAR),  Pejabat  Perdana  Menteri  untuk  menyalurkan  peruntukan  bagi 
menyelenggarakan, membaik pulih dan juga peruntukan makanan kepada semua rumah 
anak yatim ini agar ianya sempurna dan penghuninya dapat hidup sejahtera dan selesa.  
100                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir daripada saya. Dalam soal persaingan 
dalam  perniagaan,  saya  ingin  dapatkan  penjelasan  dari  MYCC  atau  Suruhanjaya 
Persaingan Malaysia tentang beberapa isu yang disiasat oleh MYCC sehingga 31 Mac 
2017. 
  Saya ingin mendapatkan kepastian tentang rungutan rakyat tentang pengguna 
kad Touch ‘n Go tentang eksploitasi persatuan-persatuan pemegang konsesi tol syarikat 
lebuh raya bertol yang telah bersetuju untuk menetapkan bahawa kadar reload minimum 
yang dibenarkan top-up di kaunter plaza tol adalah RM30.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau di Kedah, RM30 itu orang-orang yang susah ini, 
Tuan Yang di-Pertua, kalau dia hendak reload itu, RM5 pun dia sudah rasa besar, RM10 
dia rasa besar, ini diwajibkan RM30. Jadi melalui kartel ini, bagi saya ianya amat 
membebankan pengguna lebuh raya lebih-lebih lagi dengan suasana kenaikan kos sara 
hidup kini dan bermulanya penggunaan sepenuhnya bayaran tol menggunakan Touch ‘n 
Go di seluruh plaza tol milik PLUS pada 26 April ini, tidak lama lagi. 
  Saya berharap agar MYCC dan Bank Negara Malaysia menyemak semula 
syarat-syarat ini dan mengambil tindakan tegas terhadap mana-mana syarikat yang 
mengaut keuntungan dengan cara paksaan ini dan menyusahkan rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk Kementerian Pengajian Tinggi, saya hanya hendak 
bertanya soalan iaitu saya hendak ucap tahniah kepada Yang Berhormat Menteri KPT 
atas usaha redesign higher education system, dengan izin. Jadi saya hendak ringkaskan 
soalan di sini kepada Yang Berhormat Menteri Kementerian Pengajian Tinggi iaitu, 
pertama, apakah kedudukan ranking universiti awam di peringkat dunia? Kedua, program 
CEO@Fakulti. Ketiga, program 2U2I, dua tahun universiti, dua tahun industri kerana 
program ini untuk kurangkan pengangguran di kalangan siswazah.  
  Cuma saya hendak maklum sikit dan hendak tanya pendapat kementerian, 
program 2U2I, dua tahun universiti, dua tahun industri, program ini sudah berjalan, Tuan 
Yang di-Pertua. Yang saya hendak tanya pendapat kementerian ini, ada pelajar-pelajar 
universiti bila dia 2U itu dia sudah habis dua tahun di universiti, tahun ketiga dia nak 
masuk dua tahun di industri, pelajar-pelajar ini menunjukkan satu prestasi yang sangat 
hebat di industri. Bekerja dengan syarikat dan menunjukkan prestasi hebat dan syarikat-
syarikat ini telah mengambil siswazah-siswazah ini untuk bekerja dengan industri.  
Jadi apa yang terjadi, Tuan Yang di-Pertua, bila pelajar-pelajar ini dapat offer 
bekerja, dia orang tidak mahu sambung belajar sudah. Hendak jadi cerita pula, pelajar-
pelajar ini, siswazah-siswazah ini di kalangan keluarga miskin. Jadi apabila dia mendapat 
offer bekerja dengan industri itu, dia sudah tidak sambung belajar. Jadi saya hendak 
tanya pendapat Kementerian Pengajian Tinggi.  
Seterusnya Program Gap Year, program yang membolehkan pelajar IPT break 
sekejap setahun untuk menimba pengalaman di luar kampus sebelum kembali belajar.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya sikit last dari saya, tentang pelajar-pelajar 
MRSM ini. MRSM merupakan lambang kejayaan kerajaan kerana produk MRSM menjadi 
tenaga korporat, teknokrat dan tenaga pekerja profesional yang telah mengubah mobiliti 
sosial bumiputera sejak tahun 1972. 
  Saya dapati sebanyak 10 MRSM dari 48 buah seluruh negara mendapat gred 
purata sekolah atau Maktab GPS SPM dalam peperiksaan SPM tahun 2016 melebihi 
gred 3.0. Angka skor gred purata sekolah melebihi tiga pointer ini adalah setara dengan 
prestasi sekolah menengah harian dan prestasi ini sungguh menghampakan ibu bapa.  
Justeru,  saya  mohon  penjelasan  KKLW,  yang  pertama,  apakah  langkah 
intervensi yang diambil oleh Bahagian Pendidikan Menengah MARA? Kedua, apakah 
langkah  penstrukturan  dan  redeployment  pentadbir  MRSM,  right  sizing  guru-guru, 
masalah  boikot  guru-guru  atau  bebanan  kerja  bukan  hakiki,  masalah  pertukaran 
kurikulum pembelajaran dan kekangan-kekangan lain yang dihadapi guru kerana profil 
pelajar dan lain-lain masalah?  
Itu saja, Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kerana memberi 
peluang kepada saya. Akhir kata, saya menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Yang 
di-Pertuan Agong. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah, silakan.  
 
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             101                
 
8.35 mlm. 
  Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, salam 1Malaysia, salam negaraku Malaysia.  
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk 
berbahas  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan Agong  yang ke-15,  Sultan 
Muhammad V, pada 6 Mac 2017. Pada hari tersebut, sejarah saya melihat buat pertama 
kali Tuanku telah pun menunjukkan kepada kita bahawa Tuanku ini betul-betul berjiwa 
rakyat sehinggakan minum pun tidak pakai gelas. Ini yang membanggakan saya. Dan 
sekiranya Malaysia mempunyai Raja yang begini, tentu sekalilah kita akan lebih seronok, 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Saya mengucapkan terima kasih dan terasa bangga kerana dapat bersidang di 
dalam Dewan yang baru ini, Tuan Yang di-Pertua. Cuma, saya ini ditempatkan di barisan 
ini yang mana kawan-kawan saya telah bertanya adakah saya berpindah parti. Saya juga 
tadi sedikit ketegangan dalam Dewan, saya pun takut juga. Takut saya disinggung atau 
ditumbuk kerana terlalu dekat. Jadi saya merasa bimbang, Tuan Yang di-Pertua, dan 
saya minta kalau bolehlah kita susun sikit lagilah untuk next session ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Datuk Seri 
Presiden Majlis Senator Malaysia kerana di hari pertama, beliau telah berucap dan beliau 
meminta supaya dikosongkan longue kita itu dan alhamdulillah, semalam dan hari ini 
saya tengok tidak ada masalah untuk mendapat tempat. Tuan Yang di-Pertua sendiri 
masuk melawat dan kita begitu selesa sekali untuk duduk bersama dengan Tuan Yang 
di-Pertua bersama dengan kita. 
  Kemudian, saya mengucapkan tahniah juga kerana perjuangan Datuk Seri 
Presiden yang minta supaya kita dilanjutkan lima tahun sepenggal ini dan saya minta 
supaya semua Ahli-ahli Yang Berhormat supaya menyokong usul ini ataupun cadangan 
beliau ini supaya kita dapat membantu dengan lebih baik Kerajaan Malaysia di masa 
hadapan.  
Kemudian satu lagi, Tuan Yang di-Pertua, pada suatu ketika, saya telah 
mengikut Datuk Seri Presiden, saya tengok dia berjalan ke belakang, saya mengikut dia 
dari jauh dan dia masuk ke suatu bilik dan saya ingat bilik itu bilik Majlis Senator Malaysia 
tapi rupanya bilik tempat merokok di belakang sana. Saya pun masuk juga dalam bilik 
tersebut, saya tengok teruk, Tuan Yang di-Pertua. Memanglah mereka ini merokok tetapi 
janganlah hina mereka sampai begitu sekali. Kerusi pun tak ada, ashtray pun tak ada. 
Yang ada, paip sedut itu sahaja. Padanlah dengan dia orang pun, pi hisap rokok dekat 
situ. 
  Jadi saya mintalah supaya pentadbiran mengadakan sesuatu, letakkanlah 
garden chair dan sebagainya supaya nampak cantik sedikit dan letakkan ashtray. Kalau 
Tuan Yang di-Pertua masuk di situ, nampak puntung-puntung rokok begitu banyak 
terdapat di bilik tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menarik perhatian kepada Titah Baginda 
yang berbunyi... [Membaca petikan] “Beta melahirkan rasa dukacita kerana masih 
berlaku penyelewengan, ketirisan, rasuah serta pembocoran maklumat terperingkat 
kerajaan termasuk penjawat awam dan bekas penjawat awam. Rakyat juga perlu 
memberikan sokongan dengan tidak terlibat sebagai pemberi rasuah atau memiliki 
dokumen terperingkat tanpa kebenaran.”  
Saya membuat sedikit statistik selepas diberi taklimat oleh Datuk Zul selaku 
Ketua Pesuruhjaya SPRM tempoh hari.  
■2040 
Saya masih teringat beliau menyatakan bahawa beliau hendak supaya rakyat 
Malaysia ini melihat SPRM ini bukan ditunjuk oleh kerajaan atau ditunjuk oleh pemimpin-
pemimpin yang ikan bilisnya dan ikan bawalnya. Saya juga merasa sedih bila Datuk Dzul 
mengatakan bahawa bajet telah dipotong. Jadi saya buat kajian sikit. Pada tahun 2013, 
bajetnya sebanyak RM231 juta, tahun 2014 sebanyak RM261 juta, tahun 2015 sebanyak 
RM265 juta, tahun 2016 sebanyak RM251 juta dan tahun 2017, Tuan Yang di-Pertua, 
tinggal RM216 juta.   
Datuk Dzul sendiri bercakap. Dia kata dengan bajet yang begini dan dengan 
banyaknya  kes-kes  rasuah  yang  berlaku,  tidak  ada  kemampuan,  beliau  berkata. 
Kakitangan-kakitangan beliau juga tidak berkemampuan tetapi saya bersyukur kerana 
mempunyai satu manusia yang begini yang telah memberi arahan kepada pegawai-
pegawainya supaya satu minggu mesti ada satu kes yang dibawa.  
102                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Saya kira, kalau beginilah sikap seorang pesuruhjaya, insya-Allah saya kira 
dalam masa 5 tahun, angka itu akan turun. Akan tetapi saya tengok balik statistik 
bilangan penjawat awam ditangkap seperti berikut: 
 
TAHUN  BILANGAN (ORANG) 
2011  918 
2012  701 
2013  509 
2014  552 
2015  841 
2016  939 
Mac 2017  264 
 
Dalam ucapan beliau juga, beliau menyatakan bahawa dia hendak supaya 
rasuah ini menjadi musuh nombor satu negara. Beliau minta supaya kita memberi 
sokongan dan saya yakin dan percaya bahawa sokongan itu akan kita berikan kepada 
beliau. Dia kata juga bahawa penyeludupan dadah ini kerana tidak ada kekuatan dalam 
SPRM  dan  pegawai-pegawai  yang  menjaganya.  Bahagian  narkotiknya,  bahagian 
PDRMnya  dan  bahagian-bahagiannya  yang  menjaga  bahagian  dadah  ini.  Saya 
bersyukur kerana pada kali ini saya tengok dalam sidang kali ini boleh kata 20 peratus 
daripada Yang Berhormat semua bercakap soal dadah. Saya mengucapkan terima 
kasih. Kalau dulu saya seorang-seorang terkial-kial bercakap soal dadah, hari ini masing-
masing sudah bercakap soal dadah.   
Ahli Yang Berhormat tahu, tadi kita mendengar cerita-cerita dadah ini, saya 
hendak cerita satu lagi bab dadah. Baru-baru ini lahir seorang bayi yang maknya sudah 
tujuh tahun mengambil morphin. Dicucuknya morphin selama tujuh tahun dan tahun yang 
ketujuh, perempuan ini beranak. Perempuan ini bersalin. Bila bersalin, Tuan Yang di-
Pertua, baby yang keluar ini bila keluar sahaja, menggeletar atas tangan doktor. 
Menggeletar. Jadi doktor bertanya kepada perempuan ini. Kamu ada ambil dadah? Maka 
perempuan itu tunjuk dia sudah tujuh tahun ambil dadah. Baby ini menggeletar. Macam 
kita letak kertas atau kotak atas kereta yang sedang kita start enjinnya. Menggeletar 
begitu. 
Jadi ini akibat daripada dadah dan baru-baru ini saya pergi sendiri melihat 
seorang anak berumur tujuh tahun, satu pasangan yang hisap dadah. Bapa hisap dadah, 
mak hisap dadah. Ahli-ahli Yang Berhormat, anak ini ambil bucu bantal. Bucu bantal letak 
di private partnya. Letak di kawasan sulitnya itu, tonyoh dengan bucu bantal. Kita tidak 
tahu kenapa. Ketagihannya ke mana. Kalau anak yang keluar tadi menggeletar begitu 
dan anak yang tujuh tahun ini ambil bucu bantal di tempat privatenya, masya-Allah kita 
hendak tunggu bila lagi? Kita hendak tunggu bila lagi kita hendak fight. SPRM hendak 
tunggu bila lagi hendak tangkap mereka ini? Saya sedih kerana dipotong bajet yang 
begitu banyak. Begitu juga dengan AADK. Dipotong banyak. RM30 juta kali ini dipotong 
bajet kepada AADK.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, semalam saya dengar kita berbahas berhubung 
dengan anak-anak kita yang masih lagi ada negeri-negeri yang tidak ban vape ini, 
dengan izin. Kalau kita tengok daripada sini, anak-anak ini dibuat kajian mereka ini mula 
mengambil rokok 21.4 peratus remaja pernah mencuba rokok, umur di bawah 12 tahun; 
78.7 peratus remaja yang pernah cuba merokok melakukannya sebelum umur 14 tahun, 
78 peratus; 11.7 peratus remaja Malaysia adalah perokok semasa; 21 peratus lelaki, dan 
2  peratus  perempuan;  19.1 peratus  remaja  Malaysia  pernah  menggunakan  rokok 
elektronik  atau  vape-  baru  sahaja  diintroduce-  29  percent  lelaki  dan  8.3  percent 
perempuan; 9.1 peratus remaja Malaysia, anggaran 300,000 pelajar sekolah berumur 10 
hingga 19 tahun adalah pengguna semasa rokok elektronik.   
Kalau rokok-rokok inilah yang kita tidak ada satu tekad untuk kita berhentikan 
mereka ini, maka tidak guna kita melawan mereka kerana dari sinilah mereka akhirnya 
akan terjerumus ke dalam dadah. Pengedar dadah kecil-kecilan di sekolah, semalam 
atau hari ini keluar surat khabar. Kian menular. Program dulu kita ada buat. AADK, 
PEMADAM. Sekarang kita pakai new tagline, baru- “AADK- PEMADAM di Pisah Tiada.” 
Kita hendak masuk sekolah-sekolah. Baru-baru ini saya pergi ke Johor Bahru, 
di Pulai. Pergi Cure and Care Center dadah di sana. Masya-Allah, kalau tengok kantin 
kita, kafeteria kita ini, seribu kali lebih baik daripada kantin di sana. Anak-anak tidur atas 
lantai, Tuan Yang di-Pertua. Tidur atas lantai.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             103                
 
Dulu surau dibuka kepada orang ramai sekarang tutup kerana orang ramai pun 
masuk supply dadah ke situ, dengan izin. Kotor Tuhan sahaja mengetahui- 20 daripada 
penghuni di situ sudah pun mereng otaknya. Saya melihat sendiri mereka duduk dalam 
kumpulan-kumpulan itu. Bila kita pergi kepada mereka, matanya sebelah kiri tengok 
sana, sebelah kanan tengok sini. Sudah biul.   
Bila saya tidur dengan mereka, lebih teruk, Tuan Yang di-Pertua. Saya tidur 
dengan mereka. Saya spend dua hari di empat pusat pemulihan dadah. Saya tidur 
dengan mereka.  Saya dapat melihat sendiri bagaimana kecewanya mereka dan saya 
minta  supaya  kerajaan  mengkaji  supaya  kurikulum  untuk  pusat  pemulihan  yang 
dijalankan oleh NGO-NGO ini supaya disatukan dan diperbetulkan.   
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kalau mereka 
sanggup bunuh, sanggup bunuh kerana dadah, potong tetek mak kerana dadah, apa 
cerita ini, Tuan Yang di-Pertua? Apa cerita ini? Kalau sudah bapanya ketagihan, anaknya 
ketagihan, bapanya cucuk kemaluan anak, anak cucuk kemaluan bapa, masih kita 
hendak tunggu? Masih hendak potong bajet? Ini yang saya rasa sedih. Saya minta 
supaya kerajaan mengkaji semula dan PEMADAM sekarang tiga bulan tidak dapat bayar 
gaji kakitangan, Tuan Yang di-Pertua. Tiga bulan tidak dapat bayar gaji kakitangan. Tidak 
ada wang. Buat program untuk hendak dapatkan wang. Apa yang dijawab? Ini soal 
mereka.   
■2050 
Saya pernah bercakap di Dewan ini juga, saya kata jangan panggil criminal 
kepada penagih dadah ini kerana mereka ini pesakit. Saya ditanya oleh pemberita berita 
News Straits Time bila perempuan yang bawa kereta bercanggah di Pulau Pinang yang 
melanggar seorang anak dan mati anak itu. Saya faham kalau menjadi seorang bapa, 
saya  hendak  supaya  perempuan  ini  dihukum  tetapi  ada  kemungkinan  bahawa 
perempuan ini juga bila dia masuk bar ataupun masuk kelab malam, celebrate birthday 
kawan- mungkin ada lelaki yang letakkan tiga pil kuda di situ. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
pil kuda ini untuk kuda mengawan bila bagi pada perempuan dia rasa hendak mengawan. 
Ini yang berlaku di Pulau Perhentian termasuk juga pil babi. Pil babi untuk babi 
mengawan, diberi kepada manusia maka manusia pun mengawan. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ucap terima kasih banyak kerana ‘Tuan-Tuan’ 
dapat bersama-sama, Ahli-ahli Yang Berhormat dapat bersama-sama. Cakap sebab 
mungkin hendak last dah kot. Jadi ini soal dadah tadi Tuan Yang di-Pertua, sahabat saya 
berjumpa dengan saya minta saya bercakap hal ini. Isteri beliau telah kena satu penyakit 
brain aneurysm. Dia terang kat saya tadi, saya tanya brain aneurysm ini apa benda? Dia 
kata urat saraf yang di otak ini dia kembang kemudian dia pecah. Bila dia pecah doktor 
terpaksa buat operation dan berlaku di Kedah. Dia bawa anak dia pergi ke hospital 
kerajaan. Bila pergi ke hospital kerajaan, neurologist ada tetapi dia kata interventional 
radiologist tak ada dan equipments di hospital kerajaan itu juga tidak ada, rosak. 
Saya hendak tanya Kementerian Kesihatan, kalau equipments seperti ini untuk 
jantung dan otak, kalau sekiranya dia rosak berapa lama mengambil masa untuk hendak 
dibaiki? Ini kerana mengikut beliau sudah agak lama dan beliau terpaksa membawa ke 
hospital swasta. Tuan Yang di-Pertua, dia kata masuk 55 hari. Ahli-ahli Yang Berhormat 
tahu bil dia berapa? Selama 55 hari dalam hospital swasta. Saya tengok bila dia bercakap 
dengan saya tadi mata dia merah. Mata merah, menangis. Dia terpaksa jual rumah. Kos 
dia ‘Tuan-Tuan’, RM714,000.  
Saya hendak tanya Kementerian Kesihatan, ada tak tribunal di sini yang 
sekiranya kita hendak complain untuk kita hendak fight kerana kita tahu hospital swasta 
ini bukan milik doktor. Milik syarikat-syarikat besar, Pantai Medical Centre, milik syarikat 
besar. Kalau beginilah caj yang dikenakan, adakah kerajaan ada akta kesihatan yang 
kontrol mereka ini? Saya hendak tanya kepada Kementerian Kesihatan, kalau beginilah, 
kawan saya kena begini, apakah kalau rakyat yang kena? 
Tadi kita dengar cerita di Australia AUD80,000 terpaksa minta merata. Saya 
tanya dia, tak ada insurans kah? Dia kata insurans, operation pukul enam pagi sampai 
pukul 7 pagi esok tu, pukul 2 tu dia orang telefon dia suruh top up insurans. Tuan Yang 
di-Pertua,  cuba  bayangkan.  Minta  dia  top  up  insurans.  Jadi  saya  minta  supaya 
Kementerian Kesihatan kalau tak ada undang-undang khusus untuk ini, maka adakan 
undang-undang khusus untuk ini kerana mungkin hari ini berlaku kepada sahabat saya, 
minggu depan berlaku kepada Ahli-ahli Yang Berhormat semua. 
Saya juga berhubung dengan dadah ini tadi, saya terbaca tadi dalam komputer 
saya ini di Moscow. Satu perempuan nama Irina Ayupova, 36 tahun. Dia ini pusher dadah 
diberi publisiti hebat.  
104                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Ini pun satu hal juga bila publisiti kepada pushers dadah ini. Rupanya dalam 
penjara di Moscow ini dia adakan pertandingan ratu cantik dan Irina Ayupova ini telah 
menang tiga tahun berturut-turut sebagai Ratu Cantik Penjara Yoshkar-Ola di Moscow. 
Dia ini akan dibebaskan pada 2028. Bayangkan dia akan menjadi ratu cantik sampai 
2028 dan diberi publisiti hebat. Maka ramai lah yang akan jadi pusher dadah ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bercakap sedikit kerana dalam Titah 
Tuanku  Baginda  menyebut  berhubung  dengan  ekonomi  dan  juga  services.  Saya 
mengucap terima kasih kepada Kerajaan Malaysia yang telah memberi secara percuma 
sekiranya Yang Berhormat Senator hendak naik kereta api dan sekarang ini kereta api 
memang selesa, Tuan Yang di-Pertua. Saya selalu naik balik Kedah, balik Alor Setar free 
of charge. Dia bagi pula satu untuk PA kita, PA kita yang itu bini saya. Jadi dia pun naik 
free. Alhamdulillah. Cuma saya hendak bertanya kepada Menteri yang menjaga kereta 
api ini, saya pun tak tahu Menteri mana. Hendak kata transport, saya tak pernah tengok 
Menteri transport naik kereta api yang dok pi rasmi selalu Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Mungkin di bawah MoF. 
Kalau kita tengok daripada kutipan kereta api ETS ini tahun 2010 penumpang 
dia seramai 215,000 orang penumpang dapat RM5.5 juta. Tahun 2011, seramai 913,000 
orang penumpang RM24 juta. Tahun 2012, seramai 1,180,000 orang penumpang dapat 
kutipan RM31 juta. Tahun 2013, seramai 1.5 million travelers, dengan izin, RM40.6 juta. 
Tahun 2014 meningkat kepada 1.6 juta orang penumpang RM44 million collection. Tahun 
2015 seramai 2,059,000 orang penumpang dan mereka mengutip RM60 juta. Saya ucap 
terima  kasih,  tahniah  kepada  Kerajaan  Malaysia  dan  tahniah kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana melihat begitu panjang... 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, minta laluan sedikit. Sahaja nak 
buat pembetulan sedikit Tuan Yang di-Pertua. Memang kita naik free tetapi saya 
difahamkan KTM claim daripada Parlimen, bukan free. Parlimen bayar tambang kita itu. 
Terima kasih.  
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tarik balik ucapan tadi. Saya minta 
maaf kerana saya tak tahu itu, saya dimaklumkan free, free lah. Memang saya tak bayar 
duit pun. Kita bawa docket kita itu pi tunjuk kad kita. Akan tetapi kad kita ni pun satu hal 
juga kad Parlimen ini. Hendak beli tiket kapal terbang AirAsia, Firefly dia tak mahu terima 
kad kita, kad Parlimen. Saya pun hairan kenapa? Dia hendak IC juga. Kita pun kadang-
kadang hendak hebat juga, hendak tunjuk kad Parlimen itu. Tak terpakai rupanya, Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua pun tunjuk kad itu dia tak terima. Tak mahu dia. Dia 
hendak IC juga. Sudah lah dia londeh kita dekat airport selalu suruh buang tali pinggang 
la. Dulu saya kata seluar terlondeh, ada satu Yang Berhormat buka tali pinggang seluar 
terlondeh. Ini hal MAS. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya pun melihat ETS ini memang baik sekali tetapi 
information yang diberikan tidak tepat. Oleh sebab itu saya Menteri yang menjaga dan 
bertanggungjawab ini perbetulkan perkara ini kerana kita malu. Bila kita pergi overseas 
teraturnya, bersihnya, regular-nya dan information-nya perfect. Akan tetapi yang ini tidak.  
Saya hendak cerita bila kita masuk sahaja di KL Sentral itu. Kita masuk di KL 
Sentral, kita turun bawah kerana kita hendak naik ETS di kawasan ETS. Selepas itu 
dihimpunkan di sana dia suruh kita naik balik. Naik balik satu tempat tunggu di atas. Saya 
pun hairan kenapa tidak tahu, naik atas pakat tunggu pula. Manakala yang tua-tua ini 
cuba bayangkan mereka naik tangga itu hendak duduk di atas.  
Kemudian lagi 15 minit kereta api hendak berjalan, dia kata kita kena pergi ke 
Terminal ‘C’, turun balik tempat tadi padahal information itu ada Terminal ‘C’ tetapi dia 
tak bagi duduk di Terminal ‘C’ itu, dia suruh naik atas. Kemudian dia akan buat 
pengumuman ikut macam rombongan daripada negara China mai ke Malaysia dia bawa 
bendera. Kita pun ikut masuk lorong baru masuk dalam kereta api. Masuk dalam kereta 
api tuan-tuan, saya naik hari itu tren nombor 9024 yang menjadi kes kepada saya banyak 
kali, jadi saya pun ambil details sikit. Saya naik tren nombor 9024, Koc ‘C’, seat 10A and 
‘B’- ‘A’ saya, ‘B’ isteri saya. 
■2100 
  Bertolak dari KL Sentral, dia kata bila naik-naik, saya tengok kat skrin tu, next 
stop di tulis Tanjung Malim. Saya kata, cepat train ini. Akan tetapi bila naik-naik sahaja, 
train berjalan masa yang tepat, alhamdulillah. Sampai-sampai, ia berhenti di Kuala 
Lumpur ini, di depan Masjid Negara ini. Ia tidak tulis apa pun di situ, orang naik. Selepas 
tu, ia berhenti station Sungai Buloh. Tidak ada dalam skrin, ia tulis kat skrin Tanjung 
Malim, Sungai Buloh. Selepas tu, ia berhenti Rawang, selepas tu baru Tanjung Malim. 
Selepas Tanjung Malim, Tanjung Malim terpadam, ia tulis next station Tapah Road. 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             105                
 
Sampai di Tapah Road, betul. Selepas tu, ia tulis next station Ipoh. Ia berhenti 
di mana tuan-tuan? Kampar, Batu Gajah. Saya dok bayang kalau tourist naik kereta api 
ini, dia pun naik pening. Kalau yang awal tu mungkinlah kita boleh kata ia berhenti, ia 
kata next station Kuala Lumpur tu, ia tengah duk slow tu ia berhenti. Akan tetapi kalau 
dah tulis next station Ipoh, ia berhenti di Kampar, kemudian di Batu Gajah, kemudian ia 
tak berhenti di Kuala Kangsar, ia terus berhenti Taiping, Parit Buntar, Bukit Mertajam, 
Sungai Petani, Alor Setar.  
Last destination ia tulis di situ Padang Besar. Jadi, kalau information yang begini 
diberikan kepada tourist kita Tuan Yang di-Pertua, saya yakin dan percaya mereka pun 
keliru macam saya juga. Saya ingat mungkin ada yang keluar kerana dia tidak faham 
sistem itu. Saya naik train daripada Beijing ke Guangzhou, kalau tidak salah saya. Perfect 
walaupun ia tulis tu kita pun tak kenal. Tulis tidak kenal tapi perfect station ia berhenti. 
Saya ucap terima kasih kerana ada surau dalam train tu. Ada surau Tuan Yang di-Pertua, 
train Malaysia hebat.  
Akan tetapi saya hendak sembahyang pun tidak tahu macam mana, sebab 
hendak masuk bilik air pun saya kena pegang. Goyang dia tu kuat. Bayangkan kita 
hendak sembahyang ini, hendak rukuk, hendak sujud ini, menonggeng. Akan tetapi tidak 
apalah, kita Islamic compliance. Kita buat supaya tidak ada orang kompelin. Saya hendak 
cadangkan juga supaya adakan international reputation cafe atas tu. Masha-Allah, dia 
jual nasi lemak Tuan Yang di-Pertua. Mihun, Ya Allah. Kadang-kadang hendak beli pun 
tidak gamak. Sandwic tu, telur berserabut kat tepi. 
 Sandwic tu cantik tapi telur berserabut kat tepi. Telur besar. Kalau beginilah,  
why not you have a Starbucks or something like that, Austin Reed, Secret Recipe, 
Malaysian punya produk, Old Town. Kita boleh promote kita punya tetapi you have to be 
an international standard. Budak yang duduk jual situ pun tengah duk korek gigi bagi kat 
kita ni. Tengah duk korek gigi, saya masuk. Saya kata, “Dik, kotor dik. Jangan buat 
macam tu, orang hendak makan”. Itu dalam tu, bilik air. Betullah kata pintu goncang, 
kereta api daripada London ke Paris pun goncang Tuan Yang di-Pertua. Goncang lagi 
hebat bila ia masuk bawah tunnel tu. Kalau hendak lepas ke Paris tu goncang dan telinga 
pun kita akan sakit kadang-kadang.  
Akan tetapi bilik airnya bersih, baunya sedap. Akan tetapi bilik air atas kereta 
api ETS WIFI ini, masha-Allah. Saya hendak cadangkan kerana tidak ada Business 
Coach,  RM80  tiket.  Saya  hendak  cadangkan  supaya  Keretapi  Tanah  Melayu  ini 
dibuatkan Business Coach. Sekarang ini saya ingat semua sama coachnya. Business 
Coach. Adakan keselesaan. Double the price pun orang akan naik Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh kerana very comfortable. Lebih-lebih lagi la ni masa hujan.  
Hujan ini, saya naik kapal terbang baru-baru ini, Firefly daripada Johor Bahru 
balik  ke  Kuala  Lumpur.  Masha-Allah  macam  naik  disko.  Begitu  punya  pergi... 
[Menghayun tangan] Hujan lebat. Dia turun juga yang pilot tu pun, menggeletar. Nasib 
baik perempuan duduk sebelah saya, kalau lelaki duduk sebelah saya, saya hendak 
peluk sapa? Perempuan duduk sebelah saya, dia pula peluk saya. Pegang tangan saya 
ini, tidak muhrim pun.  
Akan tetapi saya pun gentleman lah, kita pun pegang balik. Dia goyang, hendak 
turun tu goyang, hujan lebat. Akan tetapi bila saya naik kereta api, setengah jam sebelum 
kereta api bertolak  saya sampai, 15 tunggu, naik smooth. You can walk, you travel in 
peace. Ya lah accident ni berlaku di mana-mana. Akan tetapi hati you tu tidak goncang 
sangatlah, sempat lah mengucap kalau jadi apa. Akan tetapi atas kapal terbang ini tidak 
sempat hendak mengucap Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua pun kena banyak 
belajar mengucap. Yang Berhormat sekalian. Itu ETS Keretapi Tanah Melayu.  
Saya hendak ambil kesempatan di sini sedikit untuk hendak mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada kerajaan, khususnya KKLW dan KeTTHA. Mereka telah 
memberi kepada Kerajaan Negeri Kedah sebanyak RM783 juta. Tahun 2017, kerana 
masalah air di negeri Kedah. Oleh kerana masalah air yang baru-baru ini menjadi political 
issue. Padahal masalah air ini masa PAS memerintah dulu pun sama juga.  
Akan tetapi isu nya dibawa lagi teruk. Kononnya Barisan Nasional tidak dapat 
hendak menyelesaikan masalah ini. Tahniah dan terima kasih saya ucapkan kepada 
KLLW dan KeTTHA. Saya hendak ucapkan tahniah juga kepada Yang Amat Berhormat 
Menteri Besar Kedah kerana dapat meyakinkan Kerajaan Persekutuan untuk memberi 
wang sebanyak ini. Cuma saya hendak bertanya, lantikan kontraktor-kontraktor ini dibuat 
oleh siapa? Kita tidak mahu dengar lagi dah soal kerja tidak habis.  
 
106                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Baru-baru ini saya pergi mengikut Timbalan Perdana Menteri ke sempadan 
Malaysia-Thailand. Sekarang ‘Tuan-Tuan’, kalau hendak ke Siam dah tidak payah 
tunggu lagi dah. Pukul 12 balik, tidak payah dah, boleh tidur sana terus. Buka 24 jam, 
hendak balik pukul 3 pun tidak apa, hendak balik 4 pagi pun tidak apa. Dibuka 24 jam,  
Sadao tu boleh masuk 24 jam, Hatyai boleh pergi 24 jam, bila-bila masa. Kita harap 
ekonomi  Pulau  Pinang  akan  naik.  Pelabuhan-pelabuhan  di  Pulau  Pinang  kerana 
daripada Bukit Kayu Hitam hendak pergi ke Bangkok 10 jam. Daripada  Bukit Kayu Hitam 
hendak pergi ke Pulau Pinang dua jam. Kalau treler-treler besar, tentu sekali mereka 
akan menggunakan port kita dan juga Lapangan Terbang Alor Setar.  
Cuma yang kita bimbang, takut yang Malaysia banyak pergi sebelah sana. Bang 
Lah tak dak, Kelantan?... [Disampuk] Lawatan- banyak lawatan-lawatan sambil belajar. 
Dia tanya hendak pergi buat apa. Jadi, masalah yang ditimbulkan ini kemungkinan dapat 
diselesaikan oleh kerajaan di Kedah berhubung dengan air ini. Saya mengucapkan 
ribuan terima kasih.  
Sahabat-sahabat  daripada  Kedah  juga  Tuan  Yang  di-Pertua,  telah  juga 
meminta  saya  bawak  isu.  Masalah  padi  sekarang  ini  Kementerian  Pertanian. 
Kementerian Pertanian Tuan Yang di-Pertua, pesawah-pesawah padi merungut. Dulu 
mereka kata dalam satu tan, 17 kilo sahaja dipotong, sekarang ini dah naik 20 kilo. 
Mereka kata, betul kerajaan bagi subsidi. Mereka ucap terima kasih tetapi subsidi yang 
diberi oleh kerajaan tu tidak setimbang dengan harga yang naik dan potongan yang 
begitu  tinggi.  
 
[Timbalan Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Dulu 17 peratus Tuan Yang di-Pertua. Sekarang dah potong 20 peratus dan 
mereka kata setiap metrik tan dulu mereka dapat RM1,200, sekarang mereka hanya 
dapat RM1,100 sahaja. Jadi, saya hendak tanya kepada kementerian, betul kita bagi 
subsidi tetapi kenapakah potongan beras dibuat sebegitu tinggi? Potongan padi itu dibuat 
sebegitu tinggi. Kata mereka, potongan basah 10 percent, hampa 5 percent, hijau 5 
percent. Ini term orang bendang. Apakah beza basah dulu, hampa dulu, hijau dulu dan 
kenapa hendak dipotong lebih tinggi? 
■2110 
Jadi mereka kata tidak guna bagi subsidi kerana bila dipotong begitu, sama 
patah balik kepada asal pun tidak apa kata mereka. Jadi saya minta Kementerian 
Pertanian dapat memberikan sedikit maklumat kepada  kita kerana kenapa jadi begini.  
Perkara kedua yang mereka minta saya bawa, bulan puasa sudah nak datang, 
Hari Raya akan muncul. Mereka kata harga lembu, daging, kerbau, ayam ini sekarang 
ini sudah mula sudah, sudah mula dinaikkan sudah. RM3 satu kilo, dulu RM2 satu kilo 
dan kemungkinan  mereka kata harga akan naik sehingga RM5, dan santan sekarang ini 
kata mereka sudah RM12 satu kilo. Jadi tuan-tuan  dan puan-puan, kita bukan nak soal 
sama ada pilihan raya nak datang sudah tapi ini soal rakyat dan tadi Yang Berhormat 
Dato’ Sri Khairudin kata dekat saya kita di Dewan ini kita kena bercakap soal rakyat. 
Kalau kita nak hentam orang lain pun depa tidak ada di sini nak jawab, menteri 
pun tidak akan jawab jadi kita kena bawa isu-isu rakyat. Jadi saya mengikut titah Tuanku, 
Tuanku juga bercakap soal rakyat. Orang Kedah juga ada satu lagi yang mereka bawa 
berhubung dengan KWSP. Mereka kata sekarang ini bila umur 18 tahun baru boleh claim 
KWSP. Ada dalam Facebook, dalam Whatsapp menyatakan bahawa Kerajaan Barisan 
Nasional ini bodoh kata mereka, ada saya bawa bukti. Kata mereka kalaulah, kalau 
katalah bapanya meninggal dan anak pada ketika itu baru umur 10 tahun, dia nak kena 
tunggu lapan tahun lagi ini, nak kena tunggu lapan tahun lagi baru boleh claim KWSP 
dan siapa nak jaga anak-anak ini. Anak-anak ini nak jadi apa semasa lapan tahun itu. 
Adakah KWSP akan contact mereka bila budak ini umur 18 tahun.  
Ini persoalan yang mereka tanya Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya ingin bertanya 
kepada  KWSP, apakah sebabnya terjadi begitu ataupun kesalahan mereka hanya 
semata-mata untuk nak mengutuk kerajaan kerana sekarang ini banyak diviral kan kerja-
kerja fitnah. Sehingga kata di sini saya nak baca tuan-tuan, sebenarnya kata mereka 
saya simpan dalam KWSP secara force statutory secara dipaksa. Selepas amanah saya 
mengambil  dan  membekukan  wang  saya,  sebenarnya  wang  itu  digunakan  untuk 
pelaburan atau investment selain tidak mendapat sebarang faedah sebagai shareholder, 
malah sebaliknya dicharge pula empat peratus untuk kos penyelenggaraan Amanah 
Raya. 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             107                
 
Anda ambil duit saya, anda labur dan saya kena bayar pula kos penyimpanan. 
Sepatutnya bukan saya atau pewaris kena bayar, anda yang kena bayar share profit 
kepada  pewaris kerana di pihak saya dikenakan double charge anda sudah buat double 
side income, dan berharap charge empat persen terkumpul akhirnya caruman itu akan 
berjumlah kosong. Jadi kita nak supaya  KWSP jawab ini, perkara ini sudah dimainkan 
oleh  pembangkang  di  kawasan-kawasan  yang  mereka  target  untuk  mendapat 
kemenangan di pihak mereka. Jadi kita minta supaya  yang ini tidak akan menjadi tanda 
tanya. Go round and tell the public, dengan izin, apa sebenarnya yang perlu mereka buat 
untuk mendapat claim KWSP itu.  
Saya juga diminta untuk bertanya kepada  Kementerian Pertahanan kerana titah 
Tuanku,  berhubung  dengan  rumah-rumah  yang  nak  disediakan  kepada  Angkatan 
Tentera. Ada yang mencadangkan supaya  rumah PPR, Datuk Menteri rumah PPR diberi 
prioriti kepada  askar-askar. Rumah-rumah dalam pekan diberi prioriti kepada  mereka 
dahulu sebelum diberi kepada  orang lain kerana mereka ini memang berjuang untuk 
negara kita, dan kita nak bertanya juga Kementerian Pertahanan, berapa  banyak 
program sosial yang dibuat yang melibatkan angkatan tentera yang duduk dalam kem 
dengan orang-orang kampung, kerana ini mustahak Tuan Yang di-Pertua, kerana 
mereka melihat askar-askar kita dalam kem ini menunggu nak perang sudah tidak 
perang-perang- mati begitu saja. Jadi mereka terlebih baik, mereka ini menjalankan 
kerja-kerja sosial di kampung-kampung. 
Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir yang hendak saya bawa di sini Tuan Yang di-
Pertua, berhubung dengan BR1M yang ditimbulkan baru-baru ini oleh rakan-rakan bukan 
saja di pihak Barisan Nasional malah dispin, dengan izin, oleh pihak pembangkang. 
Mereka dalam cerita ini, dalam Zalia Hezlin, Zalia Hezlin ini wallahualam sama ada hantu 
raya ataupun orang betul saya tidak tahu. Dia cerita dia kata ada satu orang tua umur 76 
tahun, tunggu depan office dia 8 pagi sudah tunggu Tuan Yang di-Pertua nak ambil  
BR1M ini.  
Bila dia masuk dalam pejabat nak check dia punya kelulusan BR1M itu, timbul 
dalam screen dia tulis ‘tidak lulus’, dia ambil gambar ini, dalam dia viral kan ini, dia ambil 
gambar dalam screen  komputer itu, dia tulis tidak lulus. Alasan tidak lulus BR1M 2017, 
maklumat pendapatan pemohon pasangan tanggungan, perlu pengesahan SSM. Saya 
tidak payah kupas Tuan Yang di-Pertua kerana perkara ini sudah banyak. Jadi kita minta 
sekali lagi supaya  kementerian dapat memberi penerangan berhubung dengan SSM ini 
kerana ramai anak-anak muda yang register company mereka untuk nak jual kuih pau, 
seminggu jual kuih pau tutup kedai, yang nak jual roti canai tutup kedai kerana Majlis 
Daerah tidak bagi, depa sudah register dengan SSM.  
Jadi bila register dengan SSM mereka tidak dapat BR1M dan mereka-mereka 
ini memerlukan BR1M Tuan Yang di-Pertua. Saya Tuan Yang di-Pertua, dalam lawatan 
saya berjumpa dengan orang kampung Tuan Yang di-Pertua, menangis Tuan Yang di-
Pertua, menangis ucap terima kasih kepada  kerajaan, terima kasih banyak kerana 
mereka ini dia dapat RM500 Tuan Yang di-Pertua, bagi dia cukup besar, tidak pernah 
tengok duit banyak itu Tuan Yang di-Pertua, tidak pernah tengok. Seronoknya mereka. 
Jadi saya mintalah kepada kerajaan benda ini benda baik naiklah sampai RM1,000, apa 
salahnya setahun sekali, naiklah. Kalau rakyat kita perlu macam ini dan buat saringan 
betul-betul. Jangan ada cerita yang Cik Norliza kah, cerita yang ada sampai millions pergi 
duk ambil tidak bayarlah. Kita buat screen yang betul-betul. 
Menangis mak cik ini cerita, mak cik tidak pernah tengok duit banyak ini nak oii. 
Terima kasihlah, peluk saya ini, peluk kerana duit banyak itu dan mereka ini tidak ada - 
makan pucuk pegaga, tanam kacang lendir, tidak adalah makanan, mereka had itu saja. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong titah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd Suhaimi 
bin Abdullah buat perbahasan yang terbaik dan banyak isu-isu timbul- baik, untuk diambil 
tindakan sepatutnya dan soal BR1M ini menjadi perkara penting kepada akar umbi. 
Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Mohd Suhaimi.  
Dan sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P 
Ayem Perumal. Dipersilakan. 
 
 
 
 
108                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
9.19 mlm. 
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Salam sejahtera, salam 1 Malaysia, 
Vanakam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberikan saya peluang dan 
ruang untuk turut serta membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong.  
Saya hanya ingin menyentuh beberapa perkara yang menarik minat masyarakat 
demi pembangunan negara mampan. Pertamanya, saya ingin mengucapkan rasa terima 
kasih dan syabas kepada  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang amat prihatin 
terhadap pembangunan negara dan masyarakat. Komitmen Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri jelas mencerminkan keperibadian beliau dalam mengemudi negara 
dengan wawasan serta komitmen yang berteraskan pembangunan holistik. 
■2120 
Selaras dengan visi yang berteraskan pembangunan untuk mencapai tahap 
sebuah negara yang maju dan berpendapatan tinggi sebagaimana yang di aspirasikan 
dalam  Transformasi  Nasional  2050 harus diselaraskan  dengan  peningkatan  tahap 
kebajikan  sosial  yang  dinikmati  oleh  rakyat.  Perubahan  sektor  dan  keadaan 
sosioekonomi, demografi dan kos hidup harus dipertimbangkan dalam usaha kerajaan 
untuk memastikan bahawa kebajikan sosial masyarakat sentiasa terjaga dan tidak 
ketinggalan. Saya berharap bahawa inisiatif untuk mengemas  kini dan mengkaji semula 
dasar dan program kebajikan masyarakat akan dijalankan dari semasa ke semasa.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, menurut Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat, negara kita dijangka akan menjadi negara tua,  ageing 
population,  dengan  izin,  menjelang  tahun  2035  disebabkan  kemerosotan  kadar 
kesuburan dan purata jangka hayat rakyat Malaysia yang lebih panjang.  
Menjelang tahun 2035, 15 peratus daripada population dikelaskan sebagai 
warga emas. Jabatan Perangkaan Negara menganggarkan bahawa penduduk warga 
emas Malaysia yang berumur 60 tahun ke atas akan berjumlah 5.6 juta menjelang 2035. 
Sementara statistik tahun 2015 menunjukkan bahawa terdapat 2.8 juta atau 9 peratus 
warga emas daripada jumlah keseluruhan populasi Malaysia yang sebanyak 31 juta.  
Adalah penting untuk kerajaan menilai dan mengkaji semula Dasar Warga Emas 
Negara dan Pelan Tindakan Warga Emas Negara yang diluluskan oleh kerajaan pada 5 
Januari 2011 untuk disesuaikan dengan prospek dan keperluan terkini dengan langkah-
langkah yang praktikal dan berkesan.  
Saya juga ingin memohon statistik pecahan kaum dan anggaran dijangkakan 
pada penghujung tahun 2020. Walaupun populasi penduduk luar bandar dijangka 
merosot daripada 20.7 peratus pada tahun 2015 kepada 22.8 peratus pada tahun 2020, 
namun transformasi luar bandar wajar diteruskan daripada segi ekonomi pembangunan 
modal insan, menaikkan infrastruktur dan sistem penyampaian dan segala kemudahan 
secara holistik dalam arus pembangunan mampan.  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  sedikit  tentang 
pendidikan. Pendidikan yang berkualiti merupakan tumpuan utama kerajaan. Dengan 
komitmen kerajaan kita sedar bahawa Malaysia boleh menjadi sebuah negara maju jika 
rakyat menerima pendidikan yang berkualiti. Setiap tahun Kementerian Pendidikan 
menerima  peruntukan  yang  terbesar  dalam  bajet  tahunan  dan  untuk  tahun  2016 
sebanyak RM41.3 bilion iaitu jauh lebih daripada Kementerian Kesihatan yang menerima 
RM23 bilion. Ini membuktikan bahawa kerajaan memandang serius pendidikan adalah 
masa depan negara bagi memastikan pelajar kita mendapat pendidikan yang berkualiti.  
Sistem  pendidikan  negara  kita  sentiasa  dikemaskinikan  untuk  mengikut 
perkembangan  dan  keperluan  semasa  bagi  memastikan  ia  memenuhi  piawai 
antarabangsa. Saya memohon supaya khususnya Kementerian Pendidikan berusaha 
untuk memastikan semua kanak-kanak mendapat hak pendidikan 100 peratus walaupun 
ketika ini masih terdapat murid yang berada jauh di pedalaman tidak mempunyai akses 
pendidikan. Memulakan transformasi biarlah bermula daripada rendah, kalau boleh 
dijadikan silibus dalam pendidikan itu sendiri. Bagaimana kita menjadikan TN50 itu 
supaya anak-anak kita telah diajar sepenuhnya bermula dengan pendidikan tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang usaha kerajaan 
dalam membantu rakyat yang kurang mampu melalui bantuan BR1M. Saya dimaklumkan 
bahawa terdapat hampir satu perempat daripada populasi Malaysia menerima bantuan 
BR1M.  
 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             109                
 
Saya mengucapkan rasa terima kasih kepada Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat dalam mewujudkan satu kriteria dalam mentafsirkan definisi 
kemiskinan dengan mempertimbangkan garisan kemiskinan kepada RM4,000 untuk 
keluarga dan RM2,000 bagi individu selaras dengan pembangunan negara semasa 
berbanding dengan jumlah yang lama.  
Terima kasih atas usaha kerajaan itu yang sangat memberangsangkan. Akan 
tetapi masih terdapat ruang untuk diperbaiki dalam beberapa kriteria yang diguna pakai 
dalam mengklasifikasikan kelayakan bantuan BR1M yang sangat membantu rakyat yang 
memerlukan  terutamanya  golongan  ibu  tunggal  dan  yang  berpendapatan  rendah 
mengikut kriteria yang ada. Kalau ada rekod dalam SSM secara automatik mereka tidak 
layak menerima bantuan BR1M.  
Saya harap kerajaan menyemak semula pembahagian ini kerana dengan 
adanya pendaftaran syarikat ini tidak bermakna mereka ini sudah melepasi garisan 
kemiskinan yang telah digariskan. Ibu tunggal terutamanya mereka daftar di SSM bagi 
mencari nafkah hidup secara halal dan telus tetapi ini tidak berlaku dalam tempoh yang 
singkat. Ia mungkin akan mengambil masa yang lama bagi mereka melepasi garisan 
pendapatan seperti yang ditetapkan. Jadi mohon kementerian yang bertanggungjawab 
untuk meneliti kembali isu-isu teknikal sedemikian agar tiada rakyat yang tercicir dalam 
usaha  kerajaan  memperkukuhkan  pendapatan  isi  rumah  agar  mereka  juga  dapat 
menikmati bantuan kerajaan yang jelas meringankan beban mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puan Senator Puan 
S. Bagiam A/P Ayem Perumal yang telah mengambil bahagian dengan baik juga.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah binti 
Sulaiman.  
 
9.28 mlm. 
Datuk Jamilah Sulaiman: Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Salam negaraku Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi kesempatan kepada saya 
untuk turut serta berbahas Menjunjung Kasih ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong, Duli Yang Maha Mulia Sultan Muhammad V.  
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin membawa isu caj kabotaj. Pertama 
sekali saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini berhubung isu caj kabotaj dan 
kos perkapalan. Isu ini telah lama diperbincangkan di Parlimen dan di dalam media 
massa serta telah menjadi perbualan umum di kalangan rakyat yang tinggal di Malaysia 
timur terutamanya di negeri saya, Sabah. Isu kabotaj ini telah bermula sejak 1 Januari 
1980.  
■2130 
Nampaknya sehingga ke hari ini, isu ini masih belum dapat diatasi dengan 
konkrit oleh pihak yang berkenaan. Justeru, saya memohon kepada kerajaan supaya 
segera memberi perhatian dan tumpuan kepada isu ini kerana impak dari kenaikan caj 
kabotaj telah menyebabkan harga barangan yang dihantar ke Sabah dan Sarawak 
semakin meningkat. 
Situasi ini menyebabkan rakyat di Sabah dan Sarawak berasa dihimpit oleh 
bebanan kos sara hidup yang semakin meningkat. Majoriti rakyat di Sabah dan Sarawak 
adalah mereka yang terdiri daripada golongan petani dan nelayan dengan kebanyakan 
daripada mereka berpendapatan kecil.  
Saya juga bimbang dengan keadaan harga petroleum yang tidak menentu 
lanjutan daripada mekanisme penetapan harga petroleum yang dilakukan secara minggu 
oleh kerajaan boleh memburukkan lagi masalah yang sedia ada. Pastinya turun naik 
harga petroleum dalam jangka masa pendek boleh menyebabkan para peniaga yang 
tamak akan bertindak memanipulasi harga barang-barang keperluan dan perkhidmatan. 
Keadaan ini juga boleh menyebabkan kos pengangkutan darat dan laut akan meningkat 
dan pastinya impaknya adalah terhadap rakyat yang tinggal di kawasan luar bandar 
terutamanya di daerah pedalaman. 
 
110                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Saya difahamkan bahawa kerajaan akan mengkaji semula dasar kabotaj yang 
sedia ada. Persoalannya ialah bilakah perubahan dasar ini akan dikuatkuasakan? Saya 
mendapati banyak kelemahan di dalam dasar kabotaj yang sedia ada kerana tiada 
mekanisme yang efektif dalam menentukan caj kabotaj dan kos pengangkutan yang 
berpatutan. 
Saya berharap apabila dasar baru diperkenalkan kelak, kerajaan hendaklah 
memastikan bahawa tahap penguatkuasaan adalah baik supaya pihak yang berurusan 
dan mengenakan caj kabotaj ini tidak menaikkan caj sesuka hati mereka. Perkara ini 
perlu dititikberatkan kerana dalam keadaan yang sedia ada, tahap penguatkuasaan 
adalah amat lemah.  
Daripada kenyataan Yang Berhormat Menteri Pengangkutan baru-baru ini, 
bahawa punca utama harga barangan yang tinggi di Sabah bukan disebabkan dasar 
kabotaj dan kos perkapalan sebaliknya disebabkan saluran pengedaran yang lemah, caj 
pengendalian yang tinggi dan pengangkutan darat yang tidak cekap. Sekiranya benar, 
saya ingin tahu apakah langkah tindakan kerajaan ataupun kementerian untuk mengatasi 
masalah tersebut dengan konkrit dan penyelesaian yang kekang iaitu kerajaan harus 
menghapuskan dasar ini sahaja?  
Kedua, isu keselamatan dalam negeri. Seterusnya saya ingin membahaskan isu 
berhubung  ancaman  keganasan.  Tahun  2016  mencatatkan  peningkatan  aktiviti 
pengganas di kebanyakan negara anggota ASEAN. Malaysia tidak terkecuali kerana 
mutakhir ini banyak tangkapan telah dibuat terhadap suspek pengganas. Malah, baru-
baru ini semasa lawatan rasmi Raja Arab Saudi ke Malaysia, pihak PDRM telah berjaya 
mematahkan cubaan mengebom beberapa lokasi di Kuala Lumpur. 
Selain itu, terdapat beberapa cubaan rakyat Malaysia dan asing untuk pergi 
berjuang ke Syria dan Iraq. Pada Jun tahun lepas, negara telah dikejutkan dengan satu 
kejadian letupan bom yang dilakukan oleh kumpulan pengganas yang menyokong militan 
Daesh di sebuah kelab malam di Puchong, Selangor. 
Apa  yang  membimbangkan  ialah  pada  Jun  tahun  lalu  juga,  satu  video 
propaganda Daesh telah disebarkan mengarahkan penyokongnya memberi tumpuan 
kepada rantau Asia Tenggara. Ini bermaksud bahawa kumpulan pengganas Daesh telah 
mula melebarkan pengaruhnya di rantau ini dan pastinya ia akan memberi ancaman yang 
lebih hebat lagi kepada keselamatan negara kita. Apatah lagi, kumpulan militan Daesh 
ini mempunyai rangkaian hubungan dengan kumpulan militan di selatan Filipina. 
Justeru, saya ingin bertanya kepada pihak Kementerian Dalam Negeri, selain 
daripada  melakukan  operasi  penangkapan  dan  penyiasatan,  apakah  langkah 
pencegahan seperti program penerangan dan kesedaran kepada masyarakat? Selain itu 
juga, saya ingin tahu, apakah bentuk tindakan yang telah diambil bagi membendung 
penggunaan internet dan media sosial oleh organisasi pengganas dan penyokongnya 
daripada menyebarkan dakyah ekstremisme dan propaganda mereka? 
Saya juga ingin tahu, sejauh mana pencapaian usaha ini dan apakah cabaran 
yang dihadapi dalam pelaksanaannya? Sejauh mana perhatian dan usaha yang telah 
dilakukan oleh kerajaan untuk menggalakkan golongan belia dan wanita untuk bersama-
sama tampil bekerjasama dan melibatkan diri dalam aktiviti menentang ekstremisme dan 
keganasan di dalam negara?  
Ketiga dan terakhir. Pertama ialah Lebuhraya Pan Borneo. Pertama, saya 
menyokong saranan dan cadangan Yang Berhormat Dr. Zaiedi agar laluan jajaran 
Lebuhraya Pan Borneo dari Sematan, Sarawak terus ke Sabah melalui Marudi terus ke 
Limbang dan Lawas. Laluan yang ada pada hari ini amat merumitkan pengguna jalan 
tersebut terutama masa melewati imigresen pos di Kuala Lurah, Brunei yang mana ada 
kalanya memakan masa sehingga dua jam ke tiga jam untuk mengecap pasport dengan 
keadaan pos yang tidak selesa dan sempit. Kebanyakan masa, hanya satu tingkap 
sahaja yang dibuka manakala tingkap-tingkap yang lain sentiasa tertutup. Bayangkan, 
satu perjalanan daripada Sabah ke Miri, Sarawak, kita kena cap 10 kali. Ulang-alik, 20 
kali cap. Dua, tiga kali perjalanan, ruang pasport sudah habis, sudah penuh. 
Saya amat memahami mungkin kos menjadi kekangan dan halangan kepada 
cadangan  ini.  Namun,  sebagai  kerajaan  yang  bertanggungjawab  pada  rakyatnya, 
perancangan jangka panjang wajiblah difikirkan. 
Kedua, saya juga mencadangkan agar Kementerian Pengangkutan membina 
pondok-pondok untuk tempat pembayaran saman trafik di pos imigresen, contohnya di 
Sungai Tujuh, Miri dan di imigresen Pos Sindumin, Sabah agar semua pesalah trafik 
daripada negara Brunei dapat membuat bayaran saman terhadap kesalahan trafik yang 
telah dilakukan di Sabah dan juga Sarawak. 
DN 19.4.2017                                                                                                                                             111                
 
Baru-baru  ini,  apabila  pihak  PDRM  dan  Jabatan  Pengangkutan  Jalan 
melakukan roadblock ataupun sekatan jalan selama tiga hari berturut-turut, mereka telah 
dapat mengutip sejumlah RM30,000 hasil daripada pembayaran saman-saman trafik 
yang tidak berbayar oleh kereta-kereta daripada negara Brunei. Saya juga difahamkan 
ada sebuah kereta daripada Brunei ini yang telah dikeluarkan saman sebanyak 30 saman 
di Malaysia yang tidak dibayar. 
■2140 
Jadi  saya  mohon  cadangan  ini  dapat  kelulusan  daripada  Kementerian 
Pengangkutan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menjunjung kasih 
mohon menyokong Titah Baginda. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Jamilah binti 
Sulaiman yang bersama-sama berbahas dengan baik dan saya rasa kita punya Yang 
Berhormat Senator yang terakhir berucap malam ini ialah Yang Berhormat Datuk Haji 
Yunus bin Haji Kurus. 
 
9.40 mlm. 
  Datuk  Haji  Yunus  bin  Haji  Kurus:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 1Malaysia.  Alhamdulillah 
bersyukur ke hadrat Allah dengan izin-Nya saya kembali ke Dewan yang mulia ini pada 
sesi pembukaan Dewan Negara Tahun 2017. Jua kepercayaan Tuan Yang di-Pertua 
untuk saya berucap dalam Usul Menjunjung Kasih Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang ke-15, Sultan Muhammad V. 
  Tuan Yang di-Pertua, doa saya agar Ke Bawah Duli Tuanku yang bakal 
ditabalkan sebagai Yang di-Pertuan Agong ke-15 pada tanggal 24 April 2017 ini juga doa 
saya agar Ke Bawah Duli Tuanku dikurniakan kesihatan dan kesejahteraan untuk 
mentadbir Malaysia ke arah kecemerlangan dan sentiasa diredai Allah hendaknya. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh dua perkara mengenai dengan rasuah 
dan integriti. Isu seterusnya ialah isu rasuah dan integriti yang turut disentuh oleh Ke 
Bawah Duli Tuanku. Jenayah rasuah juga meliputi juga jenayah yang lain seperti 
merompak, memeras ugut dan menipu. Oleh yang demikian, rasuah boleh dikatakan 
sebagai perbuatan memberi atau menerima imbuhan hasil dari perbuatan si penerima 
yang melakukan perbuatan yang diminta oleh pemberi malah selalunya ada unsur jahat 
seperti penindasan, salah  guna kuasa  dan  pemalsuan dokumen  serta  melibatkan 
penjawat awam mahupun pekerja swasta. 
  Apa kaitannya integriti dan rasuah? Dalam indeks CPI Malaysia, kedudukan 
Malaysia dalam indeks persepsi rasuah CPI meningkat daripada tangga ke-25 pada 2013 
ke tangga 50 pada 2014 dan kini pada tahun 2015 menurun ke tangga 54 di antara 66 
buah negara? CPI.  Telah kembali kepada 50/100 berbanding 52/100 pada tahun 2014.   
  Tuan Yang di-Pertua, gejala rasuah adalah berkait rapat dengan supply dan 
demand yang disemarakkan oleh nafsu dua pihak yang inginkan kekayaan melalui kuasa 
di tangan. Melihat kepada perkara ini tidak hairanlah bahawa ahli politik turut memainkan 
peranan penting dalam memerangi isu rasuah ini. Apabila seorang individu itu memiliki 
nilai-nilai integriti yang tinggi maka sudah pasti individu itu tidak akan melakukan apa-
apa perbuatan yang tidak bermoral dan tidak beretika serta tidak akan melakukan 
sesuatu yang menyalahi undang-undang. 
  Secara tidak langsung individu terbabit tidak akan terlibat rasuah dan sentiasa 
menjauhi jenayah kolar putih ini malah individu berintegriti inilah yang akan bersama-
sama Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia atau SPRM membanteras jenayah ini 
dengan melaporkannya kepada pihak berkuasa. 
  Pendek kata integriti meningkat, rasuah menurun. Saya juga terpanggil untuk 
mengucapkan tahniah kepada pihak SPRM yang membanteras isu rasuah baru-baru ini 
di mana saban hari SPRM berterusan menyiasat, menahan individu-individu yang disyaki 
terlibat dengan gejala rasuah ini. Selepas 49 tahun penubuhan agensi pencegahan 
rasuah serta melalui transformasi Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) 
daripada  Badan  Pencegahan  Rasuah  (BPR)  pada  2009  ia  telah  menampakkan 
perubahan ketara dalam usaha pencegahan rasuah di negara kita. 
   
 
112                                         DN 19.4.2017                                                                             
 
Berpegang kepada prinsip adil, amanah dan tegas dalam melaksanakan tugas 
berlandaskan undang-undang, SPRM terus komited untuk membasmi jenayah rasuah di 
negara kita ini.  Syabas saya ucapkan kepada pihak SPRM dan harapan saya juga rakyat 
di luar sana agar SPRM terus mengekalkan integriti serta berjaya mengurangkan unsur 
rasuah. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir ialah mengenai dengan negeri sayalah 
Wilayah  Persekutuan  Labuan  iaitu  mengenai  dengan  hala  tuju  ekonomi  Labuan. 
Ekonomi Labuan hari ini berterusan suram. Kurangnya aktiviti ekonomi juga oil dan gas 
menjadi antara penyebab kurangnya peluang pekerjaan serta kurangnya kemasukan 
pelancong. Saya khuatir jika keadaan ini berterusan Labuan mungkin lumpuh dan tidak 
mampu menjana pendapatan seperti mana sebelum ini. 
  Soalan  saya  apakah  perancangan  kerajaan  dalam  merancakkan  kembali 
ekonomi Labuan termasuk di sektor perbankan, pesisir pantai, minyak dan gas dan 
sektor perikanan laut dalam yang berpusat di Labuan. Juga adakah kerajaan bercadang 
memperkenalkan sektor pertanian seperti tanaman pertanian yang berupaya menjana 
ekonomi sektor pertanian di Labuan. 
Oleh kerana Labuan tidak mempunyai kawasan yang luas, tanah yang tidak 
begitu subur, saya mencadangkan supaya kerajaan menanam tanaman fertigasi ini boleh 
membantu sekiranya atau sekurang-kurangnya cukup untuk keperluan domestik. Berilah 
peruntukan lebih khas kepada rakyat atau petani-petani di Labuan kerana fertigasi ini 
ialah tanaman yang saya rasa termoden atau terkini bagi untuk petani-petani.   
Terakhir ialah ucapan selamat tinggal sayalah tamat tempoh sebagai Ahli 
Dewan Negara.  Tanggal 29 Mei 2011 saya hadir untuk upacara angkat sumpah sebagai 
Ahli Dewan Negara yang mulia ini. 
■2150 
Hari ini menjelang tarikh yang sama tahun 2017, saya bakal menamatkan 
perkhidmatan saya setelah genap dua penggal sebagai Ahli Dewan Negara. Rasanya 
terlalu begitu pantas berlalu, banyak kenangan suka dan tiada duka yang tidak akan saya 
lupakan. Maka persidangan Dewan Negara kali ini merupakan yang terakhir sebelum 
saya menamatkan perkhidmatan saya menjelang 29 Mei 2017 atau lebih kurang sebulan 
lebih lagilah. Nampaknya saya tidak berseorangan, saya juga mempunyai rakan-rakan 
yang lain juga bakal tamat tempoh pada tarikh yang sama dengan saya. Apa yang 
pastinya perkara yang paling tidak dapat dilupakan adalah sikap rakan-rakan yang saling 
membantu semasa di Dewan bersidang. Juga sikap toleransi dan budi baik Tuan Yang 
di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua. 
Segala  tunjuk  ajar  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Timbalan  Yang  di-Pertua, 
sumbangan dalam memberi didikan dan tunjuk ajar serta segala ilmu yang dicurahkan 
sejak mula saya menjadi Ahli Dewan Negara tetap menjadi kenangan manis. Begitu juga 
kepada pegawai-pegawai dan kakitangan Parlimen Malaysia dari semua bahagian serta 
pegawai-pegawai dari pelbagai kementerian dan agensi yang banyak membantu saya 
dan rakan-rakan sekalian. Semoga Allah jua membalas segala jasa baik tuan-tuan dan 
puan-puan agar terus diberkati dan diredai Allah jua hendaknya. 
Akhir kata, saya akhiri dengan serangkap pantun. Pantun ini pantun biasa 
sahaja dan sekiranya rakan-rakan kita hendak melawat pulau kami yang kecil itu, 
beritahu saya tiga hari atau empat hari sebelum kerana saya mungkin pun akan berarah 
pandangan atau usaha yang lain seperti mungkin sudah mula berjaya lebih kurang iaitu 
industri yang kurang diminati oleh orang Labuan walaupun orang Labuan ini dikelilingi 
laut iaitu industri ikan laut dalam.  
Jadi, dengarlah pantun saya ini, pantun biasa sahaja iaitu pantun dulu dan 
mungkin kini masih digunakan. 
 
Kalau ada sumur di ladang, 
  Boleh kita menumpang mandi, 
Kalau ada umur yang panjang,  
  Boleh kita berjumpa lagi. 
Sekian, saya akhiri dengan menjunjung kasih dan saya mohon menyokong. 
Terima kasih. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Waalaikummussalam.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator kita. Kita ucapkan terima kasih banyak atas sumbangannya semasa 
menjadi Ahli Dewan Negara. Jasa baik mu dikenang selalu. Terima kasih.  
DN 19.4.2017                                                                                                                                             113                
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, ada lagi? Semua dah bercakap ya? Semua dah 
bercakap. Terima kasih banyak-banyak.  
Malam ini saya terasa saya bertenaga, saya bertenaga. Saya rasa lebih cergas, 
saya bersemangat... [Tepuk] Oleh sebab kerana warga saya bersama saya berjuang. 
Tahniah dan terima kasih, daripada jauh dan dekat tunggu- Labuan, Batu. Presidennya 
pun ada tunggu sama. Nampak? Ha itu kita ucap tahniah. Ini yang saya senang hati, kita 
berjuang dan juga saya tak lupa ada tiga orang Timbalan Menteri bersama saya... 
[Tepuk] 
Pertama sekali iaitu Yang Berhormat Datuk Halimah binti Mohd. Sadique 
[Tepuk] Dia pakai warna hijau itu. Yang Berhormat Senator Dato’ Lee Chee Leong... 
[Tepuk] Dan juga Yang Berhormat Senator Datin Paduka Chew Mei Fun... [Tepuk] 
Terima kasih bersama-sama kita hari ini. Alhamdulillah, kita sekata. Banyak ilmu dah kita 
curahkan, bakti kita. Kita berbakti pada hari ini, budi kita dikenang orang. Bak kata pantun 
orang tua-tua tadi.  
 
Di atas bukit tanamnya ubi, 
  Burung tempua buat sarang, 
Bukan budi bakti sebarang budi,  
  Budi baik kita dikenang orang... [Tepuk] 
 
Itu, kita bersuara. Kita bercakap. Bahasa kita indah. Cantik bahasa kita. Orang 
faham.  
 
Yang kurik kundi,  
Yang merah saga, 
Yang baik itu budi,  
Yang indah itu bahasa... [Tepuk] 
 
Tahniah dan syabas dan jasa tuan tetap dikenang. Jam sekarang sudah hampir 
kepada 9.56 malam, hampir jam 10 malam. Daripada pagi sampai 10 malam kita berada 
di sini. Terima kasih dah tahniah.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10  pagi,  hari  Khamis,  20  April  2017.  Sekian.  Assalammualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.56 malam] 
