 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
 
o  Penyakit Jarang Jumpa 
    - YB. Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu (Batu Gajah)    [Halaman     1] 
 
o  Utamakan Produk Pertanian Domestik 
    - YB. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam)     [Halaman     3] 
 KKDR. 13.11.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 13 November 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Penyakit Jarang Jumpa 
 
2.34 ptg. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih juga diucapkan kepada Timbalan Menteri Kesihatan yang sudi datang memberi 
jawapan kepada soalan saya berkaitan dengan penyakit jarang jumpa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  merakamkan  setinggi-tinggi  penghargaan  kepada 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia  di  atas  penubuhan  Jawatankuasa  Penyakit  Jarang  Jumpa 
Kebangsaan pada 10 Julai 2019. Jawatankuasa ini mampu bertindak sebagai ejen penggerak 
untuk mengetengahkan isu-isu dan cabaran-cabaran yang dihadapi oleh pesakit jarang jumpa 
khususnya  kanak-kanak.  Bilakah  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  merancang  untuk 
menyediakan registry negara yang sudah lama tertangguh untuk penyakit jarang jumpa supaya 
kita dapat mengetahui keadaan semasa pada zaman moden ini.  
Terdapat banyak kekangan untuk penyakit jarang jumpa seperti kekurangan peruntukan, 
kekurangan akses perubatan, ketiadaan pakar-pakar dan terapi untuk penyakit jarang jumpa 
walaupun ada perkembangan dan kesedaran tentang hal ini di Malaysia. Oleh itu, apakah pelan 
jangka pendek dan jangka panjang KKM untuk menangani masalah-masalah ini dan cabaran-
cabaran  lain  yang  berkaitan.  Adakah  Polisi  Penyakit  Jarang  Jumpa  Kebangsaan  yang 
diperkenalkan baru-baru ini boleh menjadi salah satu medium untuk mengatasi cabaran-cabaran 
yang disebutkan. Terima kasih.  
 
 KKDR. 13.11.2019   2 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Gajah.  
Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa memberi perhatian dan amat prihatin dalam 
memastikan setiap pesakit penyakit jarang jumpa ini mendapat rawatan yang sempurna demi 
mengurangkan  beban  keluarga  pesakit.  Lanjutan  itu,  Kementerian  Kesihatan Malaysia  telah 
membangunkan  National  Framework  for  Rare  Disease,  dengan  izin  bagi  mewujudkan  satu 
Jawatankuasa Tadbir Urus untuk mengintegrasikan pengurusan pesakit penyakit jarang jumpa di 
Malaysia. Ianya adalah satu usaha secara komprehensif dan holistik yang turut merangkumi 
advokasi pendidikan kesihatan kepada orang awam, saringan dan diagnosis pesakit.  
Di samping itu, ia akan turut memantapkan diagnosis sebelum kelahiran dan pemeriksaan 
bayi  baru  lahir,  pengurusan  klinikal,  sistem  rujukan,  pengumpulan  data  serta  penyelidikan 
berkaitan penyakit jarang jumpa. Di dalam Jawatankuasa Tadbir Urus ini, ia turut dianggotai oleh 
pelbagai pemegang taruh yang berkaitan dengan pengurusan pesakit penyakit jarang jumpa di 
Malaysia  seperti  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat,  Jabatan 
Kebajikan Malaysia, Kementerian Pendidikan dan sebagainya.  
Dari segi pelan jangka pendek di bawah rangka kerja ini, ia adalah untuk menentukan 
definisi  penyakit  jarang  jumpa  di  Malaysia.  Selain  itu  rangka  kerja  ini  turut  membantu 
mengukuhkan tadbir urus perkhidmatan penyakit jarang jumpa dengan mengukuhkan makmal, 
merangka dasar dan strategi berkaitan perolehan dan ketercapaian ubat-ubatan orphan dan 
produk orphan di Malaysia di mana kita mungkin beri pathway, akses yang lebih cepat untuk 
produk  orphan.  Dalam  pada  itu  juga,  pelan  jangka  pendek  rangka  kerja  ini  akan  dapat 
memantapkan advokasi dan pendidikan kesihatan berkaitan penyakit jarang jumpa. 
Bagi pelan jangka panjang pula, KKM berhasrat untuk mewujudkan satu pangkalan daftar 
berkaitan  penyakit  jarang  jumpa  bagi  mengumpul  dan  menganalisa  data  untuk  tujuan 
pembangunan dan pemantauan kesihatan pesakit dalam menilai program pengurusan klinikal 
yang dijalankan. Kementerian Kesihatan Malaysia juga turut menggalakkan penyelidikan dan 
pembangunan  di  dalam  bidang  berkaitan  penyakit  jarang jumpa serta  bekerjasama  dengan 
syarikat insurans untuk melindungi pesakit dengan penyakit jarang jumpa. Sekian, terima kasih. 
 
 
 
 
 
 KKDR. 13.11.2019   3 
 
Utamakan Produk Pertanian Domestik 
 
2.39 ptg. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Menurut perangkaan Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA), nilai import buah-
buahan  dan  sayur-sayuran  pada  tahun  2018  ialah  sebanyak  RM8.5  bilion  dan  kita  terlalu 
bergantung kepada China, Thailand, Australia, India dan Afrika. Statistik yang dikeluarkan oleh 
Jabatan Pertanian pula mengatakan pada tahun 2018, sebanyak 585 ribu tan metrik buah diimport 
manakala sayur-sayuran pula sebanyak 1.49 juta tan metrik. Sementara statistik bagi suku ketiga 
tahun 2018 menunjukkan, sektor agromakanan hanya menyumbang sebanyak 3.4 peratus kepada 
keluaran dalam negara kasar (KDNK).  
■1440 
Saya  berpendapat  bahawa  penanaman  sayur-sayuran  dan  buah-buahan  tempatan 
berpotensi menyumbang pulangan yang lebih besar bukan sahaja kepada negara tetapi juga 
pekebun kecil. Justeru itu, saya mendesak kerajaan supaya:  
(i)  Menyegerakan 18 strategi dan 51 inisiatif yang terkandung di dalam hala tuju 
kementerian, khususnya dalam pengeluaran sayur-sayuran dan buah-buahan 
tempatan. 
(ii)  Dalam masa sama, pihak kementerian perlulah sentiasa turun ke lapangan dan 
mendengar sendiri pandangan atau suara pekebun kecil sebelum membuat 
sebarang keputusan atau polisi kerajaan. Pandangan mereka lebih tulus dan 
ikhlas demi manfaat bersama khususnya dalam pembangunan ekonomi luar 
bandar. 
(iii)  Selain  itu,  penduduk  di  kawasan  Yong  Peng  sering  mengadu  mengenai 
ketiadaan lokasi strategik untuk berniaga atau memasarkan hasil pertanian 
mereka.  Diharapkan  sebuah  pusat  pengumpulan  dan  pengagihan  hasil 
pertanian dapat didirikan bagi memenuhi hasrat dan keperluan warga Yong 
Peng ini.  
Sedia maklum, Ayer Hitam dan Yong Peng terkenal dengan pengeluaran buah-buahan 
seperti tembikai, limau besar (pomelo) serta sayur-sayurannya. Malah, kawasan ini merupakan 
pengeluar  sayur-sayuran  tempatan  terbesar  selepas  Cameron  Highlands.  Justeru  itu,  pihak 
kementerian digesa memberikan tumpuan yang serius di kawasan ini bagi mencapai hasrat negara 
untuk  mengutamakan  produk  Malaysia  bukan  sahaja  untuk  pasaran  tempatan  tetapi  juga 
menembusi pasaran antarabangsa. Sekian, terima kasih. 
 KKDR. 13.11.2019   4 
 
2.41 ptg. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Ayer Hitam.  
Sebagai  sebuah  negara  ekonomi  terbuka,  perdagangan  bahan  pertanian  dan  bahan 
makanan  akan  terus  memainkan  peranan  penting  bagi  pertumbuhan  ekonomi  negara. 
Sememangnya diakui bahawa negara banyak mengimport bahan makanan iaitu 70 peratus bagi 
sayur-sayuran dan 35 peratus daripada buah-buahan. Namun, 78 peratus daripada sayur-sayuran 
yang diimport tadi dan juga 64 peratus daripada buah-buahan yang diimport tadi adalah sayur-
sayuran dan buah-buahan iklim sederhana (tempered food). Jadi, yang tidak sesuai ditanam di 
Malaysia seperti bawang, kentang, lobak merah, epal, limau Mandarin dan anggur.  
Pada tahun 2018, nilai import sektor agromakanan telah berkurang sedikit kepada RM5.1 
bilion berbanding dengan RM51.3 bilion pada tahun 2017 iaitu pengurangan sebanyak 2.3 peratus 
KDNK. KDNK suku kedua 2019, sektor agromakanan turut menunjukkan sedikit peningkatan iaitu 
3.5 peratus berbanding 3.4 peratus pada suku tahun ketiga 2018.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kesemua 18 strategi dan 51 inisiatif yang dinyatakan 
dalam Dokumen Hala Tuju Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, Prioriti dan Strategi 
2019 hingga 2020 sedang giat dilaksanakan oleh kementerian.  
Mengenai  pengeluaran sayur-sayuran  dan  buah-buahan tempatan  yang  diletakkan  di 
bawah Hala Tuju 3, Strategi 1, Inisiatif 3, menjana pendapatan melalui Projek Pertanian Rakyat 
(PPR). Status pencapaian adalah seperti berikut: 
(i)  Sasaran  suku  kedua  dari  segi  buah-buahan  adalah  RM1.13  bilion. 
Pencapaian adalah RM1.15 bilion melebihi pencapaian sebanyak 2 peratus 
iaitu 102 peratus; 
(ii)  Sayur-sayuran, target adalah RM984.2 juta, pencapaian pula adalah 
RM886.9 juta iaitu 90 peratus. 
Sebagai  kementerian  yang  berperanan  untuk  menjaga  kebajikan  petani,  warga 
kementerian sentiasa turun ke lapangan bagi mendengar suara petani yang mengusahakan projek 
pertanian skala kecil. Sebagai contoh, di bawah Jabatan Pertanian, pegawai pertanian daerah, 
agen pengembangan tanaman dan ejen pengembangan industri asas tani melaksanakan lawatan 
terhadap petani secara berjadual. Seramai 207,555 orang petani telah dilawati sepanjang tahun 
2018 menerusi perkhidmatan dan pengembangan pertanian.  
Manakala sehingga Jun 2019, seramai 97,361 orang petani atau projek telah dilawati 
menerusi  program  yang  sama.  Selain  itu,  pihak  kementerian  sendiri  termasuklah  Menteri, 
Timbalan Menteri dan pengurusan atasan juga sering mengadakan program turun padang dan 
 KKDR. 13.11.2019   5 
 
sesi dialog bersama petani bagi memahami isu dan masalah yang dihadapi serta mendapatkan 
pandangan  mereka  terhadap  program  dan  perancangan  kementerian.  Di  kawasan  Yang 
Berhormat saya sudah turun dua kali, Yang Berhormat tahu kan, di kawasan Yang Berhormat 
sendiri.  
Daerah Yong Peng sememangnya terkenal sebagai pusat pengumpulan buah-buahan di 
Johor memandangkan lokasinya yang strategik. Pada masa kini, terdapat 10 pusat pengumpulan 
persendirian yang beroperasi di kawasan ini. Selan itu juga, tapak jualan buah-buahan bermusim 
seliaan Majlis Daerah Yong Peng, di Jalan Ayer Hitam, Labis.  
Untuk makluman Yang Berhormat, FAMA pernah mewujudkan sebuah pusat pengumpulan 
di kawasan ini pada tahun 2010. Namun ia tidak mendapat sambutan kerana para petani lebih 
cenderung  untuk  memasarkan  hasil  mereka  kepada  peraih-peraih  persendirian.  Walau 
bagaimanapun kementerian mengambil maklum cadangan daripada Yang Berhormat Ayer Hitam 
supaya kerajaan mendirikan sebuah pusat pengumpulan dan pengedaran hasil pertanian di 
kawasan Yong Peng dan akan memberi pertimbangan sewajarnya terhadap cadangan tersebut.  
Usaha berterusan untuk memperkukuh dan memperluaskan pasaran eksport bagi produk 
pertanian  segar  Malaysia  akan  terus  dilaksanakan  melalui  penyertaan  dalam  pameran 
perdagangan, perdagangan penggunaan dan juga program promosi dengan kerjasama kedutaan 
besar Malaysia di luar negara. Bagi tahun 2019, program promosi bagi buah-buahan utama seperti 
nanas, MD2, durian, tembikai, belimbing telah pun diatur. Antara lokasi luar negara yang terlibat 
adalah Jepun, China, Hong Kong, Perancis dan Itali.  
Bagi market access, kita sedang berunding dengan negara-negara lain seperti Korea 
Selatan, Taiwan, Australia dan sebagainya untuk membuka pasaran yang lebih besar untuk buah-
buahan dan juga produk-produk pertanian Malaysia. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang hari Khamis, 14 November 
2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.47 petang] 
 
