MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 1 Julai 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua,
sebelum Yang Berhormat Menteri, bolehkah saya membuat pertanyaan kepada Tuan
Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Perkara apa, Yang
Berhormat?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Perkara Parlimen, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya hendak buat
pertanyaan sahaja, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam keadaan
sekarang ini pertanyaan hanya boleh dibuat melalui standing order – peraturan
mesyuarat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yalah, tetapi kerana
kesuntukan masa itu, hanya satu perenggan pertanyaan sahaja. Tuan Yang di-Pertua
boleh jawab - jawab, tidak boleh jawab pun tidak apa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baiklah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya difahamkan, Tuan
Yang di-Pertua, siaran langsung TV1 ini sekarang ia secara berpilih-pilih – setengah
jam itu.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Pembangkang langsung tidak ada.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya difahamkan secara
berpilih-pilih. Saya mendapat SMS daripada rakyat – tidak perlu saya jelaskan siapa,
ada dua tiga SMS. Dia kata sudah tidak seronoklah. Biarlah macam yang lepas juga
iaitu pada permulaan, daripada awal hingga pukul 10.30 pagi. Kalau ada pergaduhan
dan sebagainya biarlah rakyat menilai. Itulah sifat pembangkang, dia suka menghentam
dan sebagainya. Penilaiannya kepada rakyatlah. Jadi, tidak perlulah RTM merasa
bimbang apa-apa. Ini pandangan sayalah, Tuan Yang di-Pertua, daripada hasrat
rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang
Berhormat. Saya harap kementerian mengambil nota tentang perkara ini.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, perkara yang
sama, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup. Cukuplah, Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya berpendapat apa yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Sri Gading itu ada kena kerana baru-baru ini saya difahamkan
bila pembangkang sedang berucap tiba-tiba dia pergi kepada interviu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Jadi, kami dapat banyak laporan di
mana...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Perkara yang sama,
Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: There must be more openness dalam
Parlimen dan RTM, bukan satu konsep One Malaysia ini apa maknanya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Silakan.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PIHAK BERKUASA KEMAJUAN
PEKEBUN KECIL PERUSAHAAN GETAH (PINDAAN) 2009
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pihak
Berkuasa Kemajuan Kecil Pekebun Kecil Perusahaan Getah 1972; di bawa ke dalam
Mesyuarat oleh Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Mohd. Shafie bin
Haji Apdal]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat
yang akan datang.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG BANK NEGARA MALAYSIA 2009
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
di tangguh atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [30 Jun 2009]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bandar
Kuching.
10.07 pg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Seperti mana yang saya sebut semalam semasa saya memulakan perbahasan
saya, saya ada keyakinan bahawa Yang Berhormat Menteri Kewangan II adalah handal
dalam urusan kewangan negara dan dia akan buat kerjanya dengan baik. Pada
pendapat saya beliau adalah lebih sesuai untuk memegang jawatan Menteri Kewangan
I [Tepuk] yang sekarang dipegang oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Pada
pendapat saya juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah lebih sesuai untuk
menjadi Menteri Pertahanan yang bertugas menjaga senjata api.
Dengan ini saya akan membangkitkan beberapa isu untuk pertimbangan Yang
Berhormat Menteri Kewangan. Isu pertamanya adalah mengenai perdagangan mata
wang asing yang telah dijalankan oleh Bank Negara. Kita semua tahu dalam tahun awal
90-an iaitu 1992 hingga 1993 Bank Negara telah melibatkan diri mereka dalam
perdagangan mata wang asing dengan tujuan spekulatif. Akibatnya ia mengalami
kerugian yang begitu besar berjumlah RM30 bilion.
Akibat daripada kejadian ini Gabenor Bank Negara dan Assistant Governor
Bank Negara pun meletak jawatan. Assistant Governor Bank Negara itu ialah Tan Sri
Nor Mohamed Yakcob yang sekarang ini beliau adalah seorang Menteri di Jabatan
Perdana Menteri. Dengan adanya experience yang buruk ini saya ingin tahu dalam bill,
rang undang-undang yang dibentangkan hari ini, dalam Dewan ini, apakah mekanisme
yang akan digunakan atau diamalkan oleh Bank Negara kelak supaya pegawai-
pegawai Bank Negara tidak kira sesiapa pun tidak akan melibatkan Bank Negara dalam
speculative forex trading.
(cid:1) 1010
Saya ada meneliti rang undang-undang ini, dan di klausa 76 iaitu “Business
which the Bank may not transact”. Di antaranya ada enam business yang tidak boleh
Bank Negara melibatkan diri mereka di dalamnya tetapi keenam-enam aktiviti ini tidak
menyebut, menghalang speculative Forex trading. Oleh itu saya ingin mendapat
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri bahawa selepas kelulusan rang undang-
undang ini, apakah mekanisme yang akan diguna pakai oleh Bank Negara untuk
menghalang atau mengelakkan kejadian speculative Forex trading yang dijalankan oleh
Bank Negara, dan apakah mekanisme yang akan diguna pakai untuk mengelakkan
kerugian yang begitu besar dialami oleh Bank Negara pada masa kelak.
Isu kedua yang saya ingin sentuh adalah mengenai the economy
liberalizations measure yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri semalam. Kita menyambut baik tentang liberasasi ekonomi ini dan tetapi saya
ada sedikit reservation mengenai, bagaimana kesannya sama ada ia berkesan
memangkinkan dan menarik pelabur asing.
Satu keburukan atau shortfall dalam polisi kerajaan kita adalah, we are not
consistent. Malaysia Govermant, Kerajaan Malaysia adalah terkenal di antara
masyarakat antarabangsa sebagai satu kerajaan yang menjalankan polisinya dengan
flip-flop. Masa ini kata begitu, masa hadapan kata yang lain. Apakah jaminan yang akan
diberikan kepada pelabur-pelabur asing bahawa pada masa ini 30 peratus ekuiti
bumiputera, equiti participation telah dimansuhkan. Akan tetapi apakah jaminan yang
telah diberikan kepada pelabur-pelabur asing bahawa polisi ini tidak akan dipakai balik
lagi pada masa akan datang. Kalau mereka melabur, berbilion-bilion dalam ekonomi
kita, dan dua, tiga tahun selepas ekonomi pulih, adakah kerajaan akan go back step
dan implement lagi, melaksanakan polisi begitu. Itulah yang saya rasakan. Itu adalah
satu perkara yang penting untuk menarik pelabur asing...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, sila Yang Berhormat Ipoh
Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Yang Berhormat telah
menghuraikan beberapa asas baru yang dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional di
mana polisi-polisi liberarisasi. Saya hendak tanya, adakah Yang Berhormat bersetuju
dengan saya bahawa nampaknya semua polisi liberalisasi ini dibuat dengan tergesa-
gesa kerana nombor satu, memancing undi kerana kerajaan tahu mereka telah hilang
kepercayaan daripada kebanyakan pengundi-pengundi negara ini ,dan kedua kerana
situasi di mana yang tidak boleh diatasi dengan sistem yang sedia ada dan sejak dari
tahun 70-an, polisi yang telah diguna pakai telah luput dan tidak boleh diguna pakai
maka untuk mengatasi masalah tersebut dengan tidak mengakui bawah satu kesalahan
yang serius telah dibuat oleh Barisan Nasional, maka membuat satu polis yang baru,
nampaknya semua ini adalah dibuat dengan tergesa-gesa, no far-reaching, and no far-
thinking policy dalam polisi-polisi ekonomi ini. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh sekali gus..., boleh?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak sedikit penjelasan. Lanjutan daripada Yang Berhormat Ipoh Barat, tetapi
sedikit sahaja. Saya pinjam sedikit kata-kata bekas Timbalan Perdana Menteri Yang
Amat Berhormat Tun Musa Hitam. Beliau berkata, pertama kita harus terima kenyataan
situasi berubah dan kita mesti bersedia untuk terima perubahan tetapi akhirnya Yang
Berhormat Bandar Kuching kita mesti kuasai keadaan. Kepada saya, yang dilakukan
sekarang oleh Perdana Menteri sekarang ialah menyesuaikan diri dengan perubahan
tetapi apa pun yang akan berlaku kemudian ialah kita menguasai keadaan, bukannya
kita tolak bulat-bulat. Apa pandangan Yang Berhormat Bandar Kuching?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya akan berikan jawapan...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Bandar Kuching, boleh
saya tanya sedikit?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Boleh, boleh.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Saya juga ingin tanya tentang 30
peratus ekuiti bumiputera ini.
Tadi Yang Berhormat Bandar Kuching katakan kerana Kerajaan Malaysia
selalu dikatakan selalu tidak konsisten. Saya hendak tanya yang dahulu, 30 peratus
saham bumiputera oleh pelabur asing yang dahulu, adakah sekarang mereka berhak
untuk membeli balik atau menjualkan saham-saham ekuiti bumiputera itu?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Soalan ini akan saya biarkan
Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk menjawab tetapi saya bersetuju sangat
dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat bahawa ini
berkemungkinan besar langkah-langkah ini adalah untuk memancing undi dan
nampaknya mungkin pilihan raya umum akan datang, oleh itu langkah-langkah ini
dijalankan. Akan tetapi soalan asal saya adalah, sama ada langkah ini adalah
konsisten, kerana kita masih ingat dalam tahun 1999, sebelum pilihan raya umum pada
masa itu, masyarakat Cina ada membentangkan satu Suqiu dari masyarakat Cina dan
ia diterima dengan baiknya oleh Tun Mahathir, yang pada masa itu Perdana Menteri
negara kita. Akan tetapi selepas Pilihanraya Umum 1999, dia kata suqiu ini adalah
tuntutan yang ekstremis. Beliau juga kata bahawa, dia terpaksa untuk menerima baik
suqiu untuk memancing undi pengundi Cina. Akan tetapi selepas pilihan raya umum,
dia berkata Suqiu ini adalah tuntutan ekstremis, tuntutan Komunis.
Oleh itu saya ingin dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
Kewangan, sama ada langkah-langkah yang diumumkan ini, adakah akan dikekalkan
atau konsisten dari segi pelaksanaannya dan juga untuk masyarakat antarabangsa,
pelabur-pelabur asing. Ini adalah yang saya fikir apa yang dijelaskan oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan adalah penting untuk menimbulkan keyakinan pelabur-
pelabur asing.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Silakan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan
Yang Berhormat Bandar Kuching. Adakah Yang Berhormat Bandar Kuching bersetuju
bahawa kita memang menyambut baik langkah-langkah seperti ini, tidak lagi kekalkan
30 peratus untuk bumiputera, untuk company yang hendak disenaraikan di Bursa
Saham.
■1020
Itu pun memang selama ini kami di DAP yang menyerukan. Jadi hari ini adalah
menunjukkan bahawa apa yang kita kata selama ini benar dan betul dan ini adalah baik
untuk negara. Jadi yang penting ialah kita menyambut baik bahawa Barisan Nasional
telah mengambil nasihat kami, DAP... [Disampuk] tetapi ia mesti dikekalkan dan ia juga
mesti transparent. Adakah Yang Berhormat Bandar Kuching bersetuju?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya amat bersetuju dan ini
menunjukkan bahawa DAP adalah satu parti politik yang ada foresight dan Barisan
Nasional adalah satu parti politik yang ada hindsight sahaja, tidak ada foresight. Okey,
saya akan pergi kepada isu ketiga saya...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Ialah mengenai polisi Bank
Negara yang telah membenarkan...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta laluan sedikit. Sebelum
pergi ketiga.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sudah lepas, sudah lepas. Lain
kali, lain kali.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi, Yang
Berhormat, tidak bagi, duduklah Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Macam takut sahaja.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya telah pergi ke isu ketiga
iaitu mengenai tempoh bayaran balik..
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Bandar Kuching..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Putatan, duduklah, dia tidak bagi jalan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sudah terlepas.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Menyampuk]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Nanti Yang Berhormat ucaplah.
Saya perlu menghormati Tuan Pengerusi.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Putatan hendak jadi herokah, Putatan?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini tidak ada hero.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Putatan, duduklah, Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bandar Kuching,
teruskan Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Padang Serai apa tahu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Isu ketiga adalah mengenai hire
purchase dalam tahun...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Sebentar Yang
Berhormat, point of order.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, bila saya cari
point of order, saya tidak berapa pasti tetapi saya hendak tanya satu soalan. RTM intai
di sini, okey, di atas asas mana dia intai, nombor satu. Nombor dua, saya baru dapat
SMS mengatakan as soon as Bandar Kuching sedang berucap, dia telah went off the
air, dapat interview orang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini macam mana? Bukan, Tuan Yang di-
Pertua, tolong dengar apa saya cakap. Ini gambaran yang diberi kepada rakyat di
Malaysia, nombor satu, menipu apa yang terjadi di Dewan ini. Kalau tidak, saya
mengarahkan dengan kerjasama Tuan Yang di-Pertua, kita menghantar semua RTM
keluar kerana dia mengelirukan semua ini dan menipu masyarakat di Malaysia ini.
Macam mana ini boleh terjadi? Kenapa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah berucap,
Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, point of order.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat] Kalau Tuan Yang di-Pertua boleh tolong
kepada saya...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Point of order apa itu? Baca
dulu point of order.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Stranger in the House.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Stranger in the House. Bolehkah kita
usir dia? Bukan saya tidak suka mereka, tetapi mereka memutarbelitkan, menceritakan
yang tidak benar dan ini tidak boleh dibenarkan.
Macam mana seorang Tuan Yang di-Pertua di sini sedang menjalankan tugas
tetapi apa yang terjadi di Dewan ini, di luar ini, di seluruh negara nampaknya perkara
yang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baiklah, cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ada interview dijalankan. Mana ada
interview?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah berucap ini.
Cukuplah, Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Jadi, Tuan Yang di-Pertua, fahamkah
apa yang saya cakap?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah cukup faham.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Fahamkah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah cukup faham.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya khuatir kerana apa yang saya kata
kerana saya marah sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup. Jangan
terlalu marah, Yang Berhormat... [Ketawa]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan. Okey, nombor satu, bolehkah
saya dapat...
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Cukuplah itu, cukup.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini cari..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain itu, tidak
payahlah tegur, Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Boleh dapat satu ruling? Nombor satu,
kita hantar strangers ini keluar supaya mereka ini tidak berada di sini. Mereka, pada
pengetahuan saya mereka adalah bukan wakil rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Perkara ini telah pun saya buat keputusan tadi apabila Yang Berhormat Sri Gading
mengemukakan isu yang sama. Saya telah katakan dan saya minta pihak yang
berkenaan untuk mengambil perhatian terhadap teguran Ahli Parlimen yang
dikemukakan pagi ini. Cukuplah sekadar itu, Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Peraturan, peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan berapa, Yang
Berhormat?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: 36(12). Saya rasa ini ialah
memesongkan Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak berkaitan, Yang
Berhormat. Peraturan Mesyuarat 36(12) tidak berkaitan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya rasa boleh pakai juga kerana kalau
apa yang dijalankan di dalam Dewan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat,
isu yang sama telah saya buat keputusan. You must accept this, Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini juga
penting kepada Dewan, nama baik Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah pun saya
putuskan tadi...
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji Hasan
bin Malek]: Buang masa sahaja.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dan keputusan itu tidak menunjukkan
bahawa Tuan Yang di-Pertua menghargai atau...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Don’t question, jangan
pertikaikan, Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bukan, bukan, saya rasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Don’t do that.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Duduk, duduk, duduk.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya hendak minta tanya sama ada apa
yang dijalankan di dalam Dewan ini yang dilihat oleh rakyat, apa yang berlaku di dalam
...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Barisan Nasional
telah pun mengemukakan perkara yang sama dan telah pun saya buat keputusan.
Saya minta pihak berkenaan untuk merujuk dan mengambil perhatian terhadap...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...cadangan yang telah
dikemukakan dan teguran yang telah dikemukakan oleh Ahli-ahli Parlimen. Dan telah
dikemukakan balik oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, jawapan yang sama. Yang
Berhormat tidak perlu bangun lagi untuk mengemukakan perkara yang sama.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya hendak sokong Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Cukuplah itu.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Pihak RTM...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang
Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Hormati keputusan Tuan Yang di-
Pertua itu.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Pihak RTM jelasnya tidak hormat
kepada keputusan yang telah dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua. Mereka tidak
membetulkan keadaan sebelum...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya
cadangkan RTM dikeluarkan daripada Dewan yang mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Yang
Berhormat patuh kepada peraturan mesyuarat. Isu ini telah pun saya...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang
Berhormat, cukup.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mereka langsung tidak hormati.
Mereka harus dikeluarkan daripada Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang
Berhormat. cukup.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya minta mereka hormati keputusan
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Yang
Berhormat duduk, Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Atau mereka dikeluarkan daripada
Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Yang
Berhormat duduk.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Hanya dua jalan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mengelirukan rakyat.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...ataupun dikeluarkan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mereka, RTM, mesti hormati
Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Mesti hormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apa yang ditunjukkan dalam
televisyen...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat juga
perlu menghormati Tuan Yang di-Pertua. Saya kata perkara ini...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita hormat. Kita takkan buat
macam di Perak. Kita hormat sama Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Perkara ini kita minta
pihak berkenaan untuk mengambil perhatian.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Akan tetapi kita mohon dengan
jasa baik supaya satu keputusan diambil terhadap RTM yang sedang mengelirukan
rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, cukuplah,
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita mohon dengan rendah diri
kepada Tuan Yang di-Pertua yang paling...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang
Berhormat. Saya mohon Yang Berhormat duduk dan cukuplah dengan isu ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Keluarkan RTM.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Suruh mereka keluar sahaja.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
mereka...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang
Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Semua pun sudah keluar.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...sama ada RTM menghormati
keputusan Tuan Yang di-Pertua ataupun mereka jangan jalankan secara langsung.
Jangan panggil dia secara langsung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Minta Bandar Kuching
untuk teruskan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Okey.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tidak perlu ada siaran langsung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Padang Serai, saya minta Yang Berhormat duduk.
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: ‘Jugam’ duduk, ‘Jugam’ duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Bandar Kuching,
teruskan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih rakan-rakan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh
gulung, Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak, tidak, belum, belum,
baru mula sahaja.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Isu ketiga...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Ipoh Barat duduklah, bagi kawan
peluang.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Point of order lagi sekali. Sekejap, kita
ada masalah di sini, masalah rumit. Sekarang saya khuatir macam mana dia tidak ada
lagi? RTM.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sudah hilangkan diri.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payahlah tegur
macam itu, Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya khuatir mahu buat police report
kah apa kerana mereka hilang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, isu ini
tidak sepatutnya dibawa dalam perbahasan ini, Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Isu ketiga ini yang saya akan bangkitkan adalah berkenaan polisi Bank Negara
atas hire purchase kereta. Sejak beberapa tahun lalu, Bank Negara telah
membenarkan tempoh pembayaran hire purchase itu dipanjangkan daripada lima tahun
ke tujuh tahun dan selepas itu ke 9 tahun. Langkah ini adalah untuk menggalakkan atau
memudahkan orang ramai untuk membeli kereta dan kononnya ia adalah untuk
memberi satu faedah kepada pengguna-pengguna, tetapi sebenarnya ia tidak
memanfaatkan para pengguna.
Selepas pelaksanaan polisi ini, iaitu memanjangkan tempoh pembayaran hire
purchase kesembilan tahun, apa kesan yang telah kita tengok adalah peningkatan
dalam kes-kes default pembayaran hire purchase itu.
■1030
Ia bermakna bahawa mereka yang tidak berkemampuan pun oleh sebab polisi
kerajaan ini adalah amat menarik, oleh itu mereka merasa mereka pergi membeli
kereta walaupun pendapatan mereka tidak dapat atau they are cannot afford. Ini adalah
satu kesan. Kesan satu adalah kes-kes default itu meningkat dan juga oleh sebab lebih
ramai orang beli kereta ia mengakibatkan trafik jam yang lebih teruk, kian hari kian
teruk dan juga pencemaran udara.
Apa yang paling penting adalah kesannya kepada ekonomi negara kita
keseluruhannya. Oleh sebab lebih pengguna-pengguna jalan raya membeli kereta
maka sebahagian besar disposable income itu digunakan untuk membeli kereta,
membayar pinjaman kereta. Disposable income ini yang bakinya, ia telah menjejaskan
kegiatan-kegiatan bidang ekonomi yang lain. Kita sekarang mula merasai kesan
ekonomi itu. All the money has been concentrated in the payment, repayment of loan.
Oleh itu saya menyeru Yang Berhormat Menteri supaya mengkaji balik polisi ini dan
memendekkan tempoh pembayaran sewa beli. Isu keempat yang saya ingin sebutkan
adalah mengenai caj-caj...
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Minta penjelasan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Adakah Yang
Berhormat sedar bahawa pada mulanya tentang perjanjian sewa beli atau hire
purchase agreement dengan izin, pada mulanya hanya dibenarkan tiga tahun sahaja –
36 bulan, selepas itu hingga 5 tahun – 60 bulan. Pada masa kini adalah dilanjutkan
sehingga sembilan tahun – 108 bulan. Inilah satu langkah yang diambil oleh institusi-
institusi kewangan walaupun ada kawalan oleh Bank Negara.
Ini akan mengakibatkan ramai peminjam tidak ada masa yang panjang untuk
membayar hire purchase sahaja, insurance sahaja, installment sahaja. Inilah satu
urusan kewangan mereka akan menghadapi satu kesusahan khususnya dalam masa
kemelesetan ekonomi ini.
Adakah apa-apa langkah dari Kementerian Kewangan melalui Yang
Berhormat Bandar Kuching boleh bertanya Yang Berhormat Menteri untuk membantu
mereka membayar installment yang tidak mampu ditanggung oleh mereka pada masa
sekarang? Adakah ini satu langkah yang lebih positif dan boleh membantu para
peminjam tentang perjanjian sewa beli ini? Adakah Yang Berhormat Bandar Kuching
bersetuju bagaimana kerajaan harus membantu mereka iaitu para peminjam ini yang
menghadapi masalah-masalah tentang sewa beli ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang ini bukan
mencelah, ini tumpang berucap Yang Berhormat... [Dewan riuh][Ketawa]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Boleh jugalah, tumpang,
tumpang. Ini memang adalah satu kaedah jangka masa pendek, short term solutions.
Apa yang saya sebutkan tadi adalah mengenai long term dan saya berasa bahawa
polisi Barisan Nasional mestilah ditukarkan sekarang khususnya selepas 8 Mac,
political tsunami. Dengan memanjangkan tempoh pembayaran hire purchase ini, ia
hanya meningkatkan sales pekilang-pekilang kereta dan ia hanya meningkatkan
revenue syarikat-syarikat core sahaja dan akhirnya pengguna-pengguna dan rakyat
jelata yang akan menderita.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. Saya tertarik dengan apa
yang dikatakan mengenai jual beli Tuan Yang di-Pertua, oleh kawan saya Yang
Berhormat Bandar Kuching. Akan tetapi saya hendak tanya soalan ini, kenapakah
kerajaan mengelirukan sesiapa yang menyewa atau meminjam wang dari bank-bank
dan institusi kerana dia mendapat katakan tempoh bayaran sekarang telah ditingkatkan
dari tiga tahun ke sembilan tahun.
Nampaknya ini adalah satu usaha oleh kerajaan supaya lebih orang ramai
membeli atau menyewa kereta-kereta. Akan tetapi kenapa kerajaan tidak memberitahu
kepada pembeli-pembeli dan rakyat Malaysia bahawa life span oleh kereta-kereta
hanya tiga tahun atau empat tahun. Kancil sampai lima tahun sepatutnya sudah luput.
Kenapa kerajaan boleh memberi galakan, memberi macam mana, macam-macam
faedah yang sebenarnya menipu, mengelirukan dan akhir sekali memiskinkan orang
yang sudah miskin lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
punya Kelisa sudah enam tahun, Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Inilah apa yang saya telah
sebut Barisan Nasional hanya mementingkan dan memberi prioriti kepada syarikat-
syarikat besar dan at the expends of the rakyat jelata. Isu keempat...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Bandar Kuching, Yang Berhormat Bandar Kuching, sedikit sahaja. Di atas point itu
minta tambahan sedikit. Saya tertarik dengan persoalan mengatakan banyak aspek
tanggungjawab Bank Negara yang agak mengelirukan. Saya mohon penjelasan, sejauh
manakah setakat ini pengalaman Yang Berhormat Bandar Kuching melihat bahawa
tahap interaksi masyarakat di dalam memahami aspek-aspek peraturan dan
perundangan yang melibatkan Bank Negara. Ini adalah kerana pada pandangan saya,
Bank Negara berada di dalam kedudukan bukan sebagai dengan izin, money making
situation. Ia lebih bersifat kepada ke arah pemudah cara orang tengah di antara rakyat
dengan kerajaan, mengurus kewangan.
Dengan kekuatan Bank Negara yang ada, saya mohon penjelasan adakah
merupakan tanggungjawab Bank Negara juga di dalam aspek literasi terutamanya
dalam aspek hire purchase yang sering kali mengelirukan rakyat di dalam aspek-aspek
kontrak yang amat teknikal dan mengelirukan yang hanya timbul apabila permasalahan
timbul. Jadi saya mohon penjelasan atas nada memohon Bank Negara melakukan
banyak kerja-kerja literasi bagi memahamkan rakyat mengenai aspek-aspek produk
perbankan...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Bandar Kuching,
boleh?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Hmmm....
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga Yang Berhormat Bandar Kuching. Saya hendak minta pandangan dari Yang
Berhormat Bandar Kuching tentang tadi yang dikatakan hire purchase bagi tempoh 9
tahun ini amat tidak wajarlah. Saya hendak minta pandangan dari Yang Berhormat iaitu
kerana dengan 9 tahun hire purchase term ini... [Disampuk] dan ini mengakibatkan
yang tidak mampu bayar, kereta kena tarik balik, opsyen. Selepas itu masih hutang
kepada bank atau institusi kewangan dan mereka diambil tindakan untuk sue mereka
atau tindakan mahkamah untuk dijadikan bukti. Ini akan menjadikan satu keadaan lebih
bankrap di kalangan peminjam.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, memang...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, Yang Berhormat Bandar
Kuching...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta maaflah. Saya rasa biar
saya jawab dahulu. Ya, Yang Berhormat Padang Serai. Biar saya jawab dahulu, nanti,
nanti. Saya telah kata, Bank Negara tugasnya seharusnya untuk menjaga orang ramai.
Akan tetapi setakat ini Bank Negara hanya mementingkan syarikat-syarikat besar yang
kroni Barisan Nasional. Langkah memanjangkan tempoh pembayaran hire purchase ini
hanya menguntungkan syarikat-syarikat tol oleh sebab lebih kereta, lebih orang
membayar tol... [Ketawa]
Seorang Ahli: Ya,ya...
■1040
Ia menguntungkan pekilang-pekilang Proton, Perodua, syarikat-syarikat besar
ini adalah kroni UMNO dan syarikat-syarikat Petronas. Oleh itu, saya menyeru supaya
polisi Bank Negara boleh diubah. Okey, isu keempat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh
gulung Yang Berhormat?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh gulung?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, ada mengenai...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Ganggu, mengenai caj-caj
bank. Kita telah sebut di kedua-dua belah Dewan ini, telah sebut beberapa kali caj-caj
bank yang begitu tinggi. [Menyampuk] Jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat,
kalau tidak silap adalah Timbalan Menteri Kewangan. Dahulu dalam Dewan ini adalah
mereka akan mengeluarkan satu garis panduan atas apa-apa caj yang boleh dikenakan
oleh bank. Akan tetapi, hampir hari ini saya masih teliti bahawa caj-caj yang dikenakan
bank itu tiada perubahan langsung, tidak terkawal langsung. Saya ambil satu contoh,
bankruptcy search yang dijalankan. Jikalau awak pergi internet online search, RM10
harus dibayar kepada pihak insolvensi untuk menjalankan bankruptcy search. Akan
tetapi, ada bank yang mengenakan caj RM50 hingga RM60 satu search dan also
standard document, standard form document. Ini hanya untuk pencetakan sahaja.
Kos pencetakan ini hanya amat murah. Akan tetapi, saya lihat ada di kalangan
bank-bank mengenakan charge untuk satu transaksi pinjaman. Mengenakan caj
RM100 hingga RM200 untuk satu set form dokumentasi yang standard form ini. Adakah
ini munasabah? Mengenai cek, saya diberitahu oleh Yang Berhormat Batu Gajah
bahawa dahulu adalah amalan di kalangan business bahawa payee, siapa itu payee?
Orang yang mengeluarkan cek tidak tulis, tidak mengisi nama payee. Dia hanya tulis
jumlah berapa dan tandatangannya dan memberi cek kepada si penghutang, creditor.
Kemudian, creditor ambil itu cek tulis nama sendiri. Akan tetapi, cek ini ditolak oleh
sesetengah bank kerana tulisan tangan adalah berbeza. Adakah ini munasabah?
Selepas cek ini ditendang, pengeluar cek dikenakan caj lagi, RM10 atau RM20
dan juga dengan tunggakan mereka yang default atau late payment, administrative
charge, penalty interest, semua akan dikenakan. Amount yang di charged itu biar
sahaja bank sendiri untuk menentukan. Oleh itu, saya menyeru sekali lagi supaya Bank
Negara boleh mengeluarkan garis panduan ini dengan secepat mungkin.
Ini bukan satu perkara yang amat susah. Itu like standard form document,
setiap hari berpuluh-puluh, beratus-ratus orang yang meminjam daripada bank dan
mereka dikenakan charge ini yang begitu tinggi, beberapa ratus satu set dokumentasi
dan ini tidak kira legal fees lagi.
Perkara akhir yang ingin saya bangkitkan, akhirnya Tuan Yang di-Pertua,
please bear with me. Ia adalah mengenai Islamic banking. Di bawah Islamic banking
itu adalah prinsipnya adalah, peminjam itu menjual hartanya kepada bank dan beli
balik. Okey, sebagai contoh, itu jual dan beli balik. Harga jualnya adalah amount
pinjaman yang dikeluarkan dan beli balik ini adalah amount pinjaman yang dikeluarkan
tambah semua faedah, interest yang dikenakan sepanjang tempoh pembayaran itu.
Misalannya, kalau seorang itu meminjam RM200,000 dan tempoh pembayarannya
adalah 20 tahun, kadar interest 5 peratus maka, dia jual kepada bank dengan harga
RM200,000 dan dia beli balik daripada bank dengan harga RM400,000.
Okey, ini adalah di atas prinsip syariah Islamic banking dan sekiranya dia
default selepas satu tahun pinjamannya dikeluarkan, bank berhak untuk menuntut
segala RM400,000, amount tolak whatever apa yang telah dia bayar, kalau satu tahun
dia sudah bayar RM20,000, bank berhak di bawah prinsip syariah untuk menuntut
dalam mahkamah RM398,000. Ini adalah selepas satu tahun dia ambil pinjaman.
Dengan amount ini, bank akan memfailkan kes dalam mahkamah.
Selepas judgment dikeluarkan oleh mahkamah, judgment ini adalah untuk
menyuruh bahawa peminjam ini akan membayar RM398,000 kepada bank. Judgment
debt ini akan dikenakan lagi faedah pada kadar 8 peratus setahun. Ini kerana, ia adalah
judgment debt, ia di peruntukan dalam undang-undang. Oleh itu, saya berasa ada
observation daripada hakim-hakim di mahkamah bahawa ini adalah tidak adil kerana
you are charging future interest on the borrower. Selepas judgment, because judgment
debt, interest upon interest lagi. Hakim-hakim mahkamah mengatakan ini tidak adil
tetapi tangan mereka terikat, our hands are tied kerana ini adalah di peruntukan di
bawah undang-undang. Ini adalah prinsip Islamic banking.
Oleh itu, saya harap Menteri Kewangan dan Bank Negara boleh memberi
pertimbangan atas perkara ini. Jangan kita melayan peminjam-peminjam di bawah
Islamic banking dengan prinsip-prinsip Islamic banking yang begitu tidak adil. Ini adalah
peruntukan undang-undang, hanya boleh diubah atau diperbetulkan dengan
penggubalan atau amendment to the law. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, untuk memberi peluang lebih ramai Ahli Parlimen turut serta dalam
perbahasan ini, saya ingin mengehadkan masa perbahasan tidak lebih daripada 20
minit. Saya jemput Yang Berhormat Ledang.
10.49 pg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya bersama-sama dengan rakan-rakan sebelah sini, menyokong rang-rang undang-
undang ini, yang sebelah sana tidak tahu lagi. Tuan Yang di-Pertua, kalau saya
merujuk kepada fungsi Bank Negara ini banyak dan saya ingin mengaitkan dengan
perkara-perkara yang menjadi masalah kepada ramai di kalangan rakyat Malaysia
terutamanya saya tidak jemu hendak membangkitkan sekali lagi soal CTOS dalam
Dewan ini. Tuan Yang di-Pertua, seperti yang selalu disebutkan, sampai sekarang pun
tidak ada satu ketegasan daripada pihak kementerian tentang rujukan yang dibuat oleh
bank-bank tempatan yang sudah pasti diselia oleh Bank Negara terhadap penggunaan
CTOS.
(cid:1) 1050
Walaupun saya difahamkan dan kita terima baik arahan daripada pihak
kerajaan supaya bank-bank ini tidak merujuk 100 peratus kepada CTOS tetapi bank-
bank tempatan terutamanya di peringkat cawangan mudah membuat keputusan sama
ada melewatkan ataupun menggagalkan permohonan pinjaman seseorang hanya
semata-mata nama pemohon pinjaman ada dalam CTOS.
Kita tahu Tuan Yang di-Pertua dalam CTOS banyak nama yang tidak update
ataupun nama salah dan sebagainya tapi bank tempatan mudah membuat keputusan
hanya semata-mata kerana nama seseorang itu ada dalam CTOS. Ini yang menjadi
masalah. Contohnya Tuan Yang di-Pertua, seorang rakan misalnya membuat
permohonan untuk mendapatkan pinjaman daripada sebuah bank.
Dia sudah sign kontrak jual beli dengan pihak pemaju dengan harga sekian,
tetapi oleh kerana proses pinjaman lewat, dia dapat tapi lewat daripada pihak bank.
Kelewatan kerana mendapatkan clearance daripada CTOS dan sebagainya terpaksa
keluar modal untuk mendapatkan khidmat peguam. Lewat urusan kelulusan pinjaman
tersebut maka peminjam dikenakan interest ataupun faedah oleh penjual rumah yang
hendak dibeli. Ini menyusahkan. Bukan satu atau dua kes Tuan Yang di-Pertua.
Banyak kes dalam negara kita.
Jadi saya mintalah dalam Dewan yang mulia ini walaupun katanya ada
rancangan, hendak dikaji semula tapi saya hendakkan satu ketegasan dan tindakan
yang pantas supaya CTOS ini tidak menjadi keutamaan kepada bank-bank. Cukuplah
dengan CCRIS dan sebagainya lebih-lebih lagi dalam suasana sekarang. Kita hendak
mempercepatkan proses pemulihan ekonomi, kita hendak mempercepatkan proses
multiplier effect kepada ekonomi hasil daripada jualan rumah dan sebagainya tetapi
loan lambat dengan sebab CTOS. Ini semua menyukarkan keadaan Tuan Yang di-
Pertua. Jadi saya mintalah supaya CTOS ini menjadi keutamaan kepada pihak
kementerian supaya bank-bank tidak taksub dengan CTOS.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak merujuk walaupun saya
yakin fungsi Bank Negara juga ada kaitan dengan insurans kerana insurans ini collect
duit. Bank tempatan meminta supaya kita beli insurans dan sebagainya. Insurans
kepada kereta third party ini, pihak ketiga akhir-akhir ini Tuan Yang di-Pertua insurans
third party naik 200 peratus. Kalau dahulu setakat bayar RM200 lebih, sekarang
RM400. Ramai rakyat dalam kawasan saya datang YB sekarang ini kerajaan kenakan,
pada rakyat kerajaan walaupun datang daripada insurans...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Menyampuk]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kita bercakap perkara yang betullah.
Jadi yang ini pun Bank Negara perlu tengok. Jangan dengan sewenang-wenangnya
syarikat insurans membuat kenaikan harga yang patut dibayar kepada insurans
semata-mata kerana keuntungan syarikat tersebut. Biasanya Tuan Yang di-Pertua
apabila kita sudah habis hutang kereta lama, kereta antik kita beli insurans pihak ketiga
atau third party cukup tapi kenaikan kadar bayaran kepada insurans tersebut sangat
besar akhir-akhir ini 200 peratus. Ini juga pada saya perlu dilihat. Kita tidak boleh
pandang ringan kerana umumnya masyarakat dalam negara kita yang memiliki
kenderaan, motosikal terutamanya Tuan Yang di-Pertua kalau dahulu cuma bayar
RM50 hingga RM80 sekarang RM200. Berat kepada mereka, berat untuk mereka beli
insurans.
Jadi ini saya minta, rakan-rakan juga minta ramai yang bersetuju supaya
dilihat dan kita mintalah kepada pihak insurans yang dikawal selia oleh Bank Negara ini
supaya jangan sewenang-wenangnya mengambil keuntungan dalam situasi sekarang
ini yang menyusahkan...
Datuk Haji Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, orang sebelah
saya hendak tanya boleh Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Haji Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat.
Datuk Haji Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Ledang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama, saya hendak
mengalu-alukan kehadiran pelajar-pelajar dan guru Sekolah Islam Adni dan juga
rombongan kita daripada masyarakat setempat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Daripada mana itu Yang
Berhormat, Maran?
Datuk Haji Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Sebahagian daripada Maran,
sebahagian daripada Kuala Lumpur, Ulu Kelang.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya sahabat saya Yang Berhormat
Ledang. Kita tahu bahawa bank tempatan, bank kewangan dan sebagainya sebuah
institusi kewangan dan juga syarikat insurans ini memang penting dalam kehidupan
masyarakat kita sehingga ke luar bandar keperluan kenderaan dan sebagainya.
Kalau kita lihat dalam akta ini pun kita tengok peranan Bank Negara saya
nampak Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ledang Bank Negara ini bagi
masyarakat luar bandar mungkin agar jauh. Pada mereka yang dekat ialah bank-bank
tempatan seperti BSN, CIMB, Maybank dan sebagainya dan apabila masyarakat
menghadapi masalah dengan bank-bank termasuklah syarikat insurans tadi, jadi
pengguna-pengguna atau masyarakat ini sudah hilang di mana mereka hendak cari.
Sebab pada mereka merasakan Bank Negara ini terlalu tinggi statusnya .
Jadi kalau kita lihat kepada peranan Bank Negara bukan sekadar
mengeluarkan duit, bukan sahaja hendak mengendalikan dasar kewangan, dasar
monetari negara bahkan juga menyelia institusi kewangan peranan mereka. Apakah
peraturan yang perlu dipatuhi oleh institusi kewangan dan sebagainya termasuklah
mungkin memberikan pandangan.
Kalau tidak silap saya baru-baru ini Menteri Kewangan ada Bank Negara
mengeluarkan satu pamflet kepada masyarakat apakah caranya bagaimana mereka
boleh mendampingi ataupun mendekati Bank Negara dalam menghadapi masalah-
masalah kewangan yang berkaitan seperti yang saya sebutkan tadi.
Akan tetapi saya hendak minta pandangan Yang Berhormat supaya kita tidak
melihat bahawa Bank Negara ini ialah bank untuk bank-bank sedangkan peranan Bank
Negara lebih luas daripada itu. Jadi apakah caranya supaya Bank Negara ini Menteri
Kewangan ini turun padang bahkan setengah negeri mungkin Bank Negara
sebahagiannya sudah ditutup. Jadi apa pandangan Yang Berhormat, setuju atau tidak
setuju dengan pandangan saya?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Maran,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang rakan saya di sebelah ini
mencelah. Jadi saya jadikan itu sebahagian daripada ucapan saya Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, tapi pada dasarnya saya bersetuju dengan pandangan
beliau. Begitu juga harga belian untuk mendapatkan perlindungan insurans daripada
tahap insurans-insurans yang lain selain daripada third party yang juga sekarang
harganya naik. Kalau dahulu RM1,000 sekarang RM2,000. Jadi pada saya
kesemuanya membebankan. Akhirnya rakyat menyalahkan kerajaan seolah-olah
kerajaan tidak melihat perkara ini. Sekarang ini kadang-kadang kenaikan yang tidak
merujuk kepada pihak kementerian.
Saya fikir patutlah sewajarnya pihak kementerian lihat supaya biarlah kita
berkongsi kesenangan dan juga kita berkongsi kesusahan. Jangan kita berkongsi
kesenangan tapi waktu susah mereka seorang sahaja yang senang. Kita hendakkan
supaya sama-sama senang, sama-sama susah. Pihak pembangkang pun sama-sama
senang, sama-sama susah. Kita prihatin, dia prihatin...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh tanya pandangan sedikit...,
boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekejap ya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
sahabat saya Yang Berhormat Ledang. Sementara sahabat saya yang mewakili
Barisan Nasional di sebelah sana, saya hendak ambil peluang untuk tanya pendirian
Yang Berhormat. Dalam pembentangan rang undang-undang ini kita tengok ada satu
para yang tidak seberapa significant iaitu tentang industri kewangan Islam atau
berbentuk syariah yang disebut oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat sebelum
pada ini. Kita tahu kalau Yang Berhormat ikutlah beberapa bulan dahulu dua orang
daripada rakyat Malaysia telah dilantik untuk menduduki kerusi di peringkat Bangsa-
bangsa Bersatu tentang hal ehwal mengkaji potensi Islamic financial development, dua
orang. Satu Profesor Dr. Jomo,yang kedua Gabenor Bank Negara sekarang Tan Sri
Dato’ Dr. Zeti Akhtar Abdul Aziz.
(cid:1) 1100
Namun sehingga hari ini rasanya, kita ada satu promosi besar-besaran
mengatakan bahawa Malaysia adalah negara yang paling berpotensi sekali, yang diberi
tanggungjawab di peringkat antarabangsa untuk memformulasikan potensi ataupun
eksploitasi tentang amalan berdasarkan kewangan syariah dan Islam ini.
Hari ini ada satu para kecil sahaja dalam rang undang-undang ini yang
menyebut sekali lalu, berkenaan dengan kedudukan syariah law berkenaan dengan
kewangan ini yang hanya menyentuh tentang fungsi penasihat. Panel penasihat
terhadap isu yang berkait dengan kewangan Islam. Apa pendirian Yang Berhormat
tentang perkara ini? Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, walaupun
datangnya dari pihak Pembangkang, saya rasa ini pandangan yang bernas. Saya
hendak menjurus ke situ tadi...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ini pandangan bernas dan saya
bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Indera Mahkota. Saya juga hendak
sambung pertanyaan itu. Kita hendak juga maklum balas daripada pihak kementerian
tentang banyak cadangan dahulu, terhadap penggunaan dinar mas. Saya yakin ada
kaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota tadi. Saya
sambung tentang kesusahan rakyat ini. Seperkara lagi tentang jumlah overdraf, dalam
bahasa Melayu apa?
Sekarang ini kebanyakan pengusaha-pengusaha dan usahawan yang ada
kemudahan overdraf ini daripada pihak bank, bukan mula resah Tuan Yang di-Pertua,
bertambah resah. Ini kerana limit overdraf tersebut mula dikurangkan oleh pihak bank.
Kalau dahulu RM1 juta dikurangkan kepada RM900 ribu. Baru bayar RM800 ribu
sepatutnya ada balance lagi untuk digunakan RM200 ribu tinggal RM100 ribu. Projek
berjalan. Kalau ada overdraf RM100 ribu dikurangkan kepada RM90 ribu. Tahun
hadapan kurang lagi 10 peratus. Tahun hadapan kurang lagi. Saya rasa ini bukan
kaedahnya Tuan Yang di-Pertua, untuk membantu memulihkan ekonomi sebab
nampak bank ini tidak berkongsi sewaktu susah.
Ini yang patut Bank Negara tengok. Jangan mudah membenarkan bank-bank
tempatan mengurangkan limit overdraf. Begitu juga saya difahamkan walaupun saya
memang tidak suka dengan kredit kad ini. Ramai juga rakan-rakan sekarang yang telah
menerima notis daripada pihak bank, supaya limit kredit kad juga dikurangkan 10
peratus setiap bulan. Pada pendapat saya, dalam keadaan sekarang waktu sama-sama
susah, mereka tumpang senang seorang sahaja. Boleh Tuan Yang di-Pertua bagi
sedikit sahaja pada Yang Berhormat Kuantan?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Yang Berhormat Ledang bercakap berkenaan
dengan tidak menyusahkan rakyat. Kita hendak buat dasar-dasar yang menyenangkan
rakyat. Saya ucapkan tahniah sebab di sini kita berkongsi, kita sama, sama ada Yang
Berhormat Ledang ataupun kami, semua hendak buat yang terbaik untuk rakyat.
Saya hendak bertanya apa pandangan Yang Berhormat Ledang berkenaan
dengan keputusan baru-baru ini iaitu berkenaan dengan rebet 10 peratus insurans.
Apabila kita memperbaharui insurans kereta, kita sebagai pengguna kalau kita pergi ke
ejen, ejen yang dapat 10 peratus itu. Akan tetapi sekarang dasar yang baru ialah
apabila mereka terus kepada company ataupun insurance company, maka insurance
company itu boleh bagi rebet kepada orang yang memperbaharui insurans motor.
Bukankah ini satu dasar yang menyusahkan rakyat? Minta Yang Berhormat Ledang
beri pandangan sedikit. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, walaupun
datangnya dari Kuantan, saya pun bersama dengan Yang Berhormat Kuantan dalam
soal ini. Prinsip saya mudah, “susah sama susah senang sama senang”. Saya minta
pihak kementerian menjawab... [Ketawa]
Tadi saya bangkitkan tentang loan dan begitu juga kredit kad. Walaupun saya
tidak gemar kredit kad yang ini juga perlu dilihat oleh pihak Bank Negara, supaya
jangan sewenang-wenangnya menyusahkan rakyat dalam keadaan sekarang.
Akan tetapi saya setuju kalau pada peringkat awal penggunaan kredit kad ini
diperketatkan, sebab ramai sekarang Tuan Yang di-Pertua. Saya menerima laporan
lebih kurang 10 peratus daripada pemegang kad kredit terdiri daripada belia yang
berumur kurang dari 25 tahun, yang boleh jatuh bankrap kerana tidak membayar kredit
kad.
Ini patut Bank Negara lihat. Jangan bank sewenang-wenangnya memberikan
kemudahan kredit kad kepada pelajar. Walaupun ayahnya kaya, parents dia kaya tetapi
dia belum lagi ada pendapatan yang tetap. Ditakdirkan ibu bapanya meninggal, dia
tidak mampu bayar kredit kad dan jatuh bankrap. Ini kepada saya mesti ada limit dan
jangan sewenang-wenangnya kita beri kredit kad hanya kerana hendak tumpang
senang tetapi tidak mahu tumpang susah.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua saya hendak tanya kepada pihak
kementerian iaitu... Yang akhir ini ada dua perkara. Satu ketika bank mudah menukar
nama, tukar jenama dari Bank Bumiputera kepada bank... Akhirnya sekarang CIMB.
Sudah hilang perkataan bumiputera itu. Akan tetapi bila tukar bank dan nama bank,
nama yang tercatat dalam sesuatu hartanah misalnya tanah berubah.
Pejabat Tanah akan kenakan caj kepada pemilik tanah kerana tukar nama
penggadai, bank yang memberikan pinjaman. Kita kena caj, bank tidak bayar caj itu.
Apabila sampai waktunya kita selesai hutang, kita hendak dapatkan geran semula ada
caj-caj tertentu. Rupa-rupanya caj kerana tukar nama bank. Ini kepada saya Tuan Yang
di-Pertua, amat tidak wajar kalau pihak Pejabat Tanah mengenakan caj kepada tuan
punya tanah dan bank terlepas. Apabila kita rujuk kepada bank ini adalah urusan antara
Pejabat Tanah dengan tuan punya tanah.
Ini juga pada saya Tuan Yang di-Pertua, tidak praktikal malah menyusahkan
kerajaan. Ini saya mintak pihak kementerian lihat, supaya jangan sampai hanya kerana
tukar nama bank, kerana percantuman bank akhirnya kita kena bayar duit yang
dikenakan oleh Pejabat Tanah sebab tukar nama bank.
Paling akhir Tuan Yang di-Pertua ialah tentang di mana logiknya? Ini saya
diminta untuk bertanya oleh rakan-rakan di mana logiknya. Misalnya saya ada sekeping
cek yang saya hendak bank in kepada bank yang kita ada akaun akan tetapi masuk
dalam peti. Tunggu tiga hingga empat hari kemudian cek tersebut diproses oleh satu
pusat pengumpulan cek-cek yang dikutip, yang diurus oleh sebuah syarikat lain.
Bukan bank tetapi syarikat lain seolah-olah bank memberikan peluang
perniagaan kepada syarikat lain hanya kerana mengurus cek. Sedangkan cek itu cek
bank tersebut, kita hendak cash kan pada waktu itu. [Ketawa] Pada saya
menyusahkan juga, dan sepatutnya dilihat oleh pihak bank. Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong rang undang-undang ini tetapi saya meminta supaya perkara-perkara yang
dibangkitkan itu, mendapat perhatian dan jawapan dari pihak kementerian. Sekian
terima kasih.
■1110
11.10 pg.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Assalamualaikum
warahmatullaah. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam
perbahasan ini saya ingin menarik perhatian, dalam satu tajuk yang perlu diberi
perhatian. Iaitu dalam bahagian yang ketujuh iaitu perniagaan kewangan Islam, yang
merupakan satu lambaran baru dalam kegiatan ekonomi..
Bukan sahaja di peringkat antarabangsa bahkan diberi perhatian di negeri-
negeri. Bukan sahaja di negeri orang Islam termasuk di negeri-negeri yang bukan
Islam. Dalam melaksanakan sistem Islam ini, saya ingin mengingatkan beberapa
perkara yang pernah disebut oleh seorang ulama dan pemikir Islam yang terkemuka
daripada India Almarhum Maulana Abul Hasan Ali Hasni Nadawi.
Dalam satu tulisan beliau mengatakan bahawa perlaksanaan Islam itu
mengandungi dua keadaan sama ada melaksanakan di atas dasar hidayah, petunjuk
kepada tuhan ataupun atas dasar jibayah semata-mata untuk mengambil kesempatan
dari aspek-aspek keuntungan dengan menafikan perkara-perkara yang dilihat tidak
memberi keuntungan kepada aspek kebendaan. Kita melihat perhatian kepada sistem
kewangan Islam ini berpunca daripada keruntuhan komunisme di abad yang lalu dan
merudumnya sistem liberal kapitalisme di abad ini.
Kalau komunisme merudum walaupun mereka mengharamkan riba tetapi
tanpa asas agama. Dalam masa yang sama mereka mengharamkan keuntungan tanpa
akhlak, ini sebab keruntuhan mereka. Ada juga yang mengaitkan kapitalisme yang
menjadi punca keruntuhan mereka ialah menghalalkan riba yang menjadi dosa besar
dalam Islam. Mereka menghalalkan keuntungan tanpa batasan akhlak. Bagi orang
Islam akan melihat benarnya mukjizat Al-Quran Nur Karim yang tidak mampu dibaca
oleh akal manusia. Kita melihat bagaimana sistem riba memamah sistem ekonomi
liberal kapitalisme yang dianggap kaya raya dan diberi pelindungan oleh kuasa-kuasa
besar dunia di negara barat.
Walaupun Islam tidak mengenakan hukum yang keras terhadap mereka yang
melakukan kesalahan riba seperti hukum qisas dan hudud. Saya pernah sebut dalam
Dewan ini dan saya ingin mengulangi sekali lagi pada hari ini. Al-Quran ialah memberi
amaran, [Membaca sepotong ayat al-Quran] surah al-Bakarah; “Wahai orang yang
beriman, bertakwalah kamu kepada Allah SWT dan tinggallah saki baki daripada riba.
Jika sekiranya kamu melakukan ataupun degil terus melakukan amalan ini bermakna
kamu mengizinkan Allah SWT dan rasul mengisytiharkan perang terhadap kamu. Jika
sekiranya kamu bertaubat, maka untuk kamu ialah modal-modal asal kamu dalam
keadaan kamu tidak menzalimi orang lain dan kamu juga tidak dizalimi”.
Kami mengalu-alukan di dalam bahagian perniagaan kewangan Islam ini.
Akan tetapi kita mestilah kembali kepada prinsip dan konsep Islam. Prinsip Islam yang
berlandaskan kepada akidah, perhitungan dosa dan pahala. Konsep amar makruf nahi
mungkar. Dalam amalan perbankan Islam ini, kita jangan lupa bahawa perkara amanah
satu perkara yang sangat besar. Kita tidak boleh bergantung dengan undang-undang
yang tersurat. Dalam masa yang sama kita mestilah hendak menyelesaikan perkara
yang tersirat di dalam hati manusia.
Melahirkan petugas-petugas yang amanah. Kita perlu melihat dalam sejarah
Islam menunjukkan 1,400 tahun yang lalu, sebenarnya Islam memulakan muamalah
bank apabila nabi kita Muhammad SAW yang melakukan hijrah 1430 tahun yang lalu.
Barangkali banyak di kalangan orang Islam ini tidak sedar bagaimana ketika melakukan
hijrah itu nabi kita Muhammad SAW menugaskan menantunya Ali bin Abi Talib R.A.
supaya mengembalikan amanah yang disimpan kepada Rasullulah SAW. Di sini
menunjukkan di sana terdapat di kalangan penduduk Mekah walaupun mereka bukan
Islam, mereka menyimpan barang-barang mereka kepada Nabi Muhammad SAW.
Ini adalah muamalah bank yang pertama yang dilakukan. Di mana baginda
menerima simpanan ini sebagai amanah untuk disimpan ataupun dijadikan sebagai
pinjaman untuk dilakukan secara mudarabah.
Amanah memberi kepercayaan kepada pelabur-pelabur, memberi
kepercayaan kepada semua pihak. Amanah merupakan satu perkara yang sangat
penting yang hanya boleh ditanam di dalam diri manusia melalui pembangunan
manusia. Hari ini perkara yang sangat penting. Kedua, konsep sambung lagi perkara
yang menarik di dalam sejarah Islam kita. Apabila urusan amanah ini dilangsungkan
oleh Zubir bin Awang seorang sahabat yang terkenal sebelum meninggal dunia, beliau
adalah seorang yang amanah.
Banyak kalangan-kalangan menyimpan wang kepada Zubir bin Awang
ataupun menyerahkan amanah. Beliau meminta supaya setiap amanah yang diberikan
kepadanya hendaklah dilakukan muamalah secara mudarabah. Apabila beliau
merasakan usianya sudah lanjut, beliau berwasiat kepada anaknya supaya membayar
hutang-hutang, menyerah balik segala barang-barang amanah yang disimpan
kepadanya. Apabila beliau meninggal dunia anaknya Abdullah bin Zubir mengumumkan
di musim haji selama empat tahun sesiapa yang menyimpan ataupun memberi hutang
kepada Zubir sila beritahu.
Dalam masa empat tahun, kalau masa sekarang kalau macam itu banyak
orang mengaku. Ini menunjukkan bagaimana amanahnya generasi awal. Dalam masa
empat tahun setelah dia selesaikan hutang, dipulangkan amanah dia dapati duit berbaki
sebanyak, tidak silap saya 30 juta dinar. Di sini menunjukkan bagaimana muamalah
bank dilakukan oleh Zubir bin Awang sejak 1,300 tahun yang lalu.
Bagaimana Saiful Dawlah Al Hamadani seorang Raja di daerah wilayah Islam
di zaman Abbasiyah. Apabila datang ke Baghdad beliau dan pengikut-pengikutnya
mengiringnya makan di satu restoran.
Oleh kerana bayarannya banyak, tidak boleh bayar dengan dinar, kalau
dibawa berat, terhad. Lalu beliau tulis pada kertas kepada orang punya restoran itu dan
minta supaya dia ambil bayarannya di Baitul-Maqdis. Ini adalah muamalah cek yang
pertama dalam sejarah manusia. Ini banyak perkara yang tersirat yang perlu kita kaji
dan halangan ekonomi boleh mengkaji secara yang lebih mendalam.
Konsep yang penting dalam muamalah Islam ialah amar makruf nahi mungkar.
Riba adalah mungkar dalam mengendalikan urusan perbankan Islam ini kita hendaklah
menuju ke arah menghapus sistem riba itu. Saya tahu perkara ini tidak boleh dilakukan
dalam masa yang cepat, perlu makan masa. Akan tetapi kita hendaklah mengambil
tindakan ke arah menunjukkan baiknya sistem Islam ini sebagai alternatif pada sistem
riba. Dalam hal ini saya mencadangkan supaya operasi bank Islam bukan sahaja
bergantung kepada al-Bai’ Bithaman Ajil, yang keuntungannya yang dipertikaikan oleh
rakan-rakan kerana terlalu besar yang perlu dikaji semula.
Ada orang mengatakan kalau di campur bayaran itu dengan interest, dengan
riba lebih kurang sahaja. Di sini ada kekurangan, saya harap pihak ekonomi mesti kaji
dengan mendalam apakah alternatif yang baik dan cara yang lebih baik yang berakhlak
supaya tidak wujud penindasan. Yang kedua, hendaklah digalakkan sistem mudarabah.
■ 1120
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ustaz, maaf saya
minta penjelasan sikit. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Marang, kenapa di dalam
dua kerangka perbankan Islam ini, iaitu kerangka hutang, dengan izin, debt base dan
juga kerangka equity base, atau perkongsian, menunjukkan bahawa keghairahan di
dalam memperbanyakkan produk-produk ataupun industri ini, ke arah industri hutang.
Padahal saya mengatakan dengan Qadul Hassan, loan dan sebagainya, musyarakah
dan sebagainya, tetapi yang banyak diangkat ialah bukan yang itu tetapi yang diangkat
ialah mudarabah, premis bithaman ajil yang mana bersifat, ya, lebih bermotifkan
keuntungan yang lebih jelas.
Akan tetapi ke arah membantu yang mana mendasari keadilan sosial yang
saya yakin Islam mengangkat agenda itu agak kurang ditekankan malah kurang
mendapat tempat. Jadi saya nampak seolah-olah motifnya tidak seperti yang diangkat
oleh Yang Berhormat Marang, motif amanah, motif membantu masyarakat tetapi lebih
motif bersifat keuntungan dan itu terbukti dengan fakta. Yang mana dalam ruang lain
saya akan berhujah di mana banyak debt security ini banyaknya ingkar ataupun default.
Itu saya mohon penjelasan, kenapa industri yang lebih bersifat membantu itu tidak
berkembang dengan baik...
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Yang Berhormat Marang.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya, saya bersetuju
dengan..., nanti habis ini dulu ya. Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat
Balik Pulau. Saya ingin menjelaskan bahawa konsep berhutang dalam Islam adalah
konsep tolong-menolong, tolong-menolong di kalangan manusia. Oleh sebab itu dalam
hadis Isra’ dan Mikraj, kita di musim Isra’ dan Mikraj, Nabi SAW. Melihat, bagaimana
ditulis; “Mereka yang memberi hutang diberi pahala 17 kali ganda, yang memberi
sedekah 10 kali ganda’“
Lalu Nabi bertanya Malaikat Jibril; ”Mengapa beri hutang pahala lebih besar,
beri sedekah lebih kecil?” Jibril menjawab, ”mereka yang berhutang dan mereka yang
kesempitan, yang kesusahan, yang diberi sedekah ini kadang-kadang kerjanya minta
sedekah, ia senang, ini berlaku, mereka yang berhutang terdesak”.
Oleh sebab itu jangan kita mengambil kesempatan dengan mereka yang
terdesak ini. Oleh sebab itu, saya setuju supaya bank Bithaman Ajil ini dikaji semula
dan mudarabah merupakan satu sistem yang digalakkan dengan cara yang berpatutan.
Di sana ada lagi muamalah Islam yang perlu dilaksanakan al-Qadul Hassan iaitu
pinjaman tanpa interest, tanpa faedah. Faedah sebenarnya tidak ada faedah, nama
sahaja faedah, tanpa riba. Kita melihat seolah-olah tidak memulangkan keuntungan,
sebenarnya al-Qadul Hassan yang diberikan kepada kalangan miskin tanpa riba, tanpa
faedah ini menggalakkan produktiviti dan dalam amalan ada barakah.
Barakah ini tidak ada dalam istilah ekonomi Barat, merupakan aspek spiritual
yang menggerakkan hati rakyat untuk bekerja dan beramanah dan ikhlas yang
melahirkan pertumbuhan seperti mana disebut dalam al-Quran Nur Karim... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] “Kalau sekiranya penduduk negeri beriman dan bertakwa,
nasihatkannya bukakan untuk mereka keuntungan, kemewahan yang melimpah ruah
yang datang dari langit dan keluar dari bumi, ini janji dari Tuhan”.
Al-Qadul Hassan pinjaman tanpa riba, tanpa faedah langsung di kalangan
miskin. Ini suatu perkara yang digalakkan dengan pemantauan, dengan perhatian yang
dibuat oleh semua pihak supaya dikendalikan dengan cara yang sebaik-baiknya. Kita
tak nafikan di sana ada orang yang tidak berakhlak yang meminjam, menyalahgunakan
pinjaman, tidak dinafikan tetapi di sana ada orang yang ikhlas. Orang yang ikhlas inilah
yang perlu kita bina dengan sebaik-baiknya.
Di sana ada zakat, zakat tidak boleh dibiarkan Jabatan Agama sahaja
mengendalikan urusan zakat ini. Bank sendiri boleh mengendalikan urusan zakat
dengan cara yang sebaiknya. Dan di sana ada wakaf, harta-harta wakaf yang
terbengkalai, yang dibiarkan puluhan tahun, ratus tahun pun tak tahu, tak dilaburkan. Ini
kita bertanggungjawab untuk menghidupkan pelaburan ini dan di sana ada pelaburan
asing, muamalah Islam. Ini perlu digalakkan muamalah Islam ini dan kita tingkatkan di
peringkat antarabangsa muamalah Islam.
Kita tahu banyak negara Islam yang kaya-raya melabur di bank-bank di barat,
di Amerika, di Eropah, 99 peratus saya berani katakan begitu, mereka laburkan di sana
untuk bantu tak pasal-pasal. Bantu negara lain sedangkan di kalangan kita sendiri
dalam keadaan yang merempat yang perlu ditolong. Ini menyalahgunakan kekayaan,
kita perlu mengambil pengaruh melalui OIC dalam kegiatan ekonomi, dalam hal ini,
foreign exchange, pertukaran wang asing. Mengapa kita bergantung kepada Dolar
Amerika? Saya dah percaya Dolar Amerika ini, mungkin dia cetak kertas sahaja, kita
pun tak tahu.
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Boleh mencelah Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Dengan tidak ada saranan,
kita tak tahu, tak tahu, kita merdekakan ekonomi kita. Sekian.
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Marang. Sebelum itu saya ini Tuan Yang di-
Pertua suka meraikan tetamu. Saya nak ucapkan selamat datang kepada pemimpin
wanita kita di belakang daripada Maran.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Daripada Maran ya.
Ramai daripada Maran Yang Berhormat...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tertarik dengan apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat Marang. Bagi saya sebagai
orang Islam bahkan di sebelah sini pun termasuklah Menteri Kewangan kita, saya ingat
tidak menolak apa yang dibawa oleh Yang Berhormat Marang ini. Cuma saya nak minta
pandangan Yang Berhormat, saya tertarik apa yang pernah Yang Berhormat utarakan
tentang masalah perpaduan, bukan saya nak politik Yang Berhormat, minta maaf sebab
perpaduan ialah yang diwajibkan oleh Islam dan memperjuangkan undang-undang
Islam juga kewajipan kita. Tidak kira pembangkang, Barisan Nasional dan sebagainya.
Bahkan pada saya yang dibawa oleh agama Islam ini semuanya baik, boleh diterima
oleh agama lain, boleh diamalkan oleh bangsa lain kerana untuk kebajikan,
keselamatan, tak akan pembangkang seperti DAP dan sebagainya tak mahu selamat,
semua nak selamat.
Persoalan saya sekarang, boleh tak apa salahnya daripada pihak Yang
Berhormat seperti mana Yang Berhormat pernah cadangkan tentang perpaduan ini kita
duduk bersama dengan Barisan Nasional dengan UMNO dan Menteri Kewangan kita
untuk kita melihat balik apakah pendekatan yang boleh kita ambil sebagai pelaksanaan
undang-undang kewangan dapat seperti mana Yang Berhormat sebutkan tadi. Jadi
dalam masa yang sama, bukan sahaja hasrat Yang Berhormat, hasrat saya dan Ahli-
ahli Parlimen yang lain dalam Barisan Nasional ini boleh dipenuhi bahkan kita dapat
melaksanakan undang-undang...
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Yang
Berhormat Pokok Sena saja yang tak setuju.
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: ...Apa yang cukup baik, yang
cukup kita terima, memang ini hakikatnya.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Batu Pahat
ketagih bercakap kah.
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Apa pandangan Yang
Berhormat? Apa salahnya kalau Yang Berhormat daripada sini yang mempunyai
pemikiran yang cukup ikhlas ini bersama dengan kita, duduk bersama memikirkan
apakah caranya untuk kita membetulkan sistem ini supaya kita tidak berdosa. Orang
nak buat jahat Yang Berhormat Marang, walaupun dalam kepala kita, kita lantik dia
sebagai pengurus. Saya percaya pada pengurus saya 70 peratus tetapi kalau 70
peratus dalam kepala dia nak menipu, kita tahu mana. Bagaimana caranya, kalau boleh
saya cadangkan supaya kita bersama-sama. Terima kasih banyak.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya, saya rasa Yang
Berhormat lebih selesa untuk melaksanakan Islam kalau ada di sini... [Ketawa] Saya
minta supaya tulislah dalam Hansard ...
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sila, sila, mari, mari.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: ...Tulis dalam Hansard
pandangan-pandangan itu. Oleh kerana saya nak tumpu masa dalam perbahasan ini ...
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya dah hantar Yang
Berhormat Batu Pahat duduk sebelah sana dah, tak apa, agen kita.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Marang.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Kejap lagi, ramai peminat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Marang,
apa yang dikatakan oleh sahabat saya tadi memang ikhlas. Saya juga bersetuju
dengan apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat Marang tadi, satu pandangan yang
sangat baik, yang amat sesuai, yang memang cocok dengan kehendak Islam. Jadi
kalaulah kerajaan perpaduan dapat kita wujudkan, UMNO dan PAS, orang-orang PAS
yang bijaksana, yang arif tentang agama, orang-orang UMNO yang arif tentang agama
menggembleng tenaga, kita wujudkan satu keadaan yang paling baik akan
menguntungkan orang-orang Islam. Jadi jangan pula Yang Berhormat Marang jawab
secara politik, kita secara ikhlas, marilah kita bersama-sama. Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya, masuk dalam Hansard
ucapan itu... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya kembali kepada masalah pelaburan asing dan
foreign exchange ini...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Rantau
Panjang bangun Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan
sikit.
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat
Marang.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Kita perlu menghidupkan
kembali G8 yang pernah dikendalikan oleh ...
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Sebelum masuk
dalam pelaburan ini, saya ada nak minta pandangan beberapa perkara yang dibuat
oleh bank.
(cid:1) 1130
Satunya sistem tawarruk, iaitu overdraf. Overdraf ini di dalam sistem yang
digunakan oleh sistem bank Islam ini lebih tinggi keuntungannya diambil, lebih kurang
6.5 peratus. Akan tetapi seperti CIMB kurang. Saya pun tidak faham.
Sepatutnya bank yang menggunakan sistem ini lebih rendah daripada bank
yang konvensional. Jadi, saya ingin minta pandangan supaya Bank Negara lihat di sini
apabila hendak sebut dari sistem syariah.
Yang keduanya dari segi pinjaman dalam bentuk samanu wa ‘ajil. Saya
beritahu saya minta pandangan. HSBC, foreign bank, bank luar. Ia memperkenalkan
satu sistem iaitu smart loan. Smart loan ini diberi pinjaman dalam bentuk overdraf.
Makna, kalau kita pinjam diluluskan RM500,000, akan tetapi kita gunakan RM100,000
sahaja, faedah itu dikenakan kepada RM100,000 sahaja.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Tidak, saya hendak
minta pandangan. Jadi ini lebih bentuk Islamik daripada samanu wa ‘ajil yang
digunakan oleh bank. Kenapa tidak ditukar samanu wa ‘ajil ini kepada bentuk-bentuk
seperti ini supaya keadilan dan pemerasan itu tidak wujud. Bagaimana pandangan?
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya, itulah yang saya
sebutkan tadi. Oleh kerana itu saya melihat supaya pihak kerajaan menganjurkan
perbincangan kerap berkenaan ekonomi ini supaya kita bincang dengan lumat untuk
kita melaksanakan kegiatan Islam yang benar-benar menjadi model. Bukan sahaja
untuk kebaikan umat Islam, bahkan untuk masyarakat yang bukan Islam dan seluruh
manusia dan hari ini di England dikatakan bahawa perbankan Islam sudah diberi
perhatian oleh masyarakat di England, di Perancis, dan lain-lain setelah melihat
kegagalan sistem liberal-kapitalisme dan malah Islam tidak banyak terjejas dengan
krisis ekonomi yang berlaku.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dengan sebab itu saya mengharapkan supaya operasi G8, GH yang pernah
dikendalikan oleh Najmuddin al-Barqan dan Tun Dr. Mahathir satu masa yang lalu yang
menghidupkan berbagai-bagai kerjasama di kalangan negara Islam khusus dalam
bidang ekonomi dan pernah mengutarakan supaya wang dinar, dinar emas mengganti
dolar, malah di kalangan negara-negara Islam khusus dan boleh di peringkat
antarabangsa kalau negara-negara Eropah yang tidak ada hasil mahsul yang tidak
mempunyai sumber ekonomi macam kita boleh hidup dan menjadi perkasa sebagai
kuasa ekonomi yang besar dengan kerjasama yang baik. Mengapa di kalangan negara-
negara Islam, negara-negara serantau tidak boleh melakukan kerjasama yang sebegini
rupa untuk meningkatkan kita dan menolong orang lain pada masa yang sama? Sekian,
terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
11.33 pg.
Datuk Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Saya amat tertarik dengan perbahasan kita pada hari ini atas Rang Undang-
Undang Bank Negara 2009 dan saya juga amat tertarik kepada apa yang dihujahkan
oleh Yang Berhormat Marang atas perbankan Islam. Semalam saya membaca dalam
Internet, Vaticant Church sendiri juga telah menyarankan agar kita menggunakan
Islamic Finance dan mereka telah berkata; Pope Benedict telah berhujah apabila
kewangan telah hilang, maknanya wang kertas telah hilang dan menjadi tidak berharga,
cuma perkataan Allah sahaja yang dapat membantu kita dan dia juga berkata agar kita
haruslah melihat bon Islam sebagai cukup dan sebagai kolateral. Ini adalah satu
amanat daripada seorang Pope yang amat menghargai perbankan Islam dan kita harus
melihat kenapa dia sebagai Pope merujuk kepada perbankan agar melihat cara
perbankan Islam.
Satu lagi yang menarik juga tadi banyak Members of Parliament telah
berhujah mengenai mata kewangan USD agar kita jangan melihat dari segi memakai
kewangan USD kerana punca ekonomi yang jatuh pun bermula dari situ. Kita haruslah
melihat negara-negara seperti Greek, Brazil, Rusia, India, China yang sekarang
menggunakan mata wang mereka sendiri untuk berniaga dan menolak mata kewangan
Amerika Syarikat dan mungkin kita harus melihat agar cara itu mungkin dapat
menyelamatkan ekonomi kita dan kita harus juga memohon agar perbankan Malaysia
melihat dengan serius.
Dan akan mengalih terus kepada perbankan Islam dan mungkin kita harus
membahaskan dengan lebih dan diberikan masa yang lebih untuk membahaskan
dengan teliti kerana dunia melihat Malaysia untuk menghala ke depan dalam isu ini.
Satu lagi, juga daripada segi bank-bank kita di Malaysia, memang interest rate agaklah
mahal dibandingkan kepada negara-negara yang lain dan interests dari negara yang
lain telah menurun dengan drastik dan kenapa kita masih melengah menurunkan
interest rate kita.
Semalam juga saya melayari dalam internet dan melihat keuntungan-
keuntungan dari bank-bank kita di Malaysia dan mereka masih membuat keuntungan
yang amat besar. Saya mencadangkan agar kementerian dapat melihat agar kita
mengenakan di waktu ini terutama sekali cess taxes mungkin sekadar 5 peratus untuk
membantu SME dan industri-industri kecil dan untuk mereka maju ke depan kerana
untuk mendapatkan kewangan daripada bank terutamanya macam Agrobank yang
sekarang telah dicorporatise mungkin harus ditarik balik dan dikeluarkan daripada
menjadi corporatise dan dijadikan institusi agar peniaga-peniaga kecil dapat dibantu
kerana amat lah sukar peniaga-peniaga kecil untuk mendapatkan pinjaman kewangan
tanpa kolateral yang kukuh dan ini amatlah menyusahkan peniaga-peniaga kecil. Jadi
itu adalah satu daripada fungsi yang Agrobank harus kita lihat dan kenapa kita adakan?
Semalam juga Yang Berhormat Pasir Salak telah menyarankan agar kita melihat
daripada segi pertanian kerana dari segi ucapan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang mengatakan kita harus mendahului rakyat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Datuk Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Mungkin ini adalah
masanya kita harus menyarankan kepada perbankan untuk melihat dan menukarkan
konsep.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang
Berhormat Tanjung Manis. Sekali gus terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya salah
seorang yang mengambil bahagian dalam perbahasan apabila hendak menukar Bank
Pertanian kepada Agrobank ini. Kita melahirkan rasa kecurigaan. Betul Yang Berhormat
Pasir Mas bahasa saya itu. “Kecurigaan”.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, saya kadang-kadang hendak belajar bahasa dengan Yang Berhormat Pasir
Mas ini. Ini panglima Melayu moden. “Kekhuatiran”, “keraguan” dan ramai Ahli-ahli
Parlimen ketika itu membahaskan dan ketika itu Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri kita hari ini menjadi Menteri Pertanian ketika itu. Berapi-api kita
membuat alasan kerana takut sepertimana yang diutarakan oleh Yang Berhormat
Tanjung Manis tadi. Petani-petani kita akan mendapat kesukaran hendak meminjam.
Tidak seperti Bank Pertanian. Berkobar-kobar kita hendak mempertahankan rakyat ini.
Sekarang ini kita hendak menagih balik “rakyat didahulukan”... [Ketawa]
Datuk Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis]: [Ketawa]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri waktu jadi Menteri Pertanian berkata bahawa “kami jamin
bahawa kepentingan rakyat tidak akan terganggu dan tergugat.” ... [Dewan riuh]
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1140
Yang Berhormat Tanjong Manis. Yang Berhormat daripada Sarawak, Yang
Berhormat daripada Sabah, Yang Berhormat di pedalaman-pedalaman yang mewakili
petani-petani secara seratus peratus, ke mana petani-petani rakyat miskin yang
terpinggir di luar bandar hendak mengadu? Kalau tidak kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat untuk membawa masalah mereka ke mari.
Kita tagih balik janji, kata dulu Bank Pertanian apabila ditukar kepada
Agrobank tidak ada masalah, kenapa masalah ini timbul dan kenapa kerajaan tidak
mahu mengambil tindakan bagi menyelesaikan masalah yang menghimpit rakyat yang
termiskin di luar bandar. Hari ini saya tuntut Rakyat Didahulukan, Agrobank ini balik
semula ke pangkal jalan, kalau sesat di hujung jalan baliklah semula ke pangkal jalan.
Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Manis, membangkitkan perkara ini, andalah
Pahlawan Wanita Malaysia... [Tepuk]
Datuk Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih Yang
Berhormat Sri Gading... [Ketawa] Saya nak berkata kita haruslah memahami
kebanyakan rakyat kita amatlah susah dalam waktu ini, kita memahami keadaan dan
terutama sekali, apabila rakyat datang kepada saya memohon membantu peniaga-
peniaga kecil, mahasiswa yang baru habis keluar daripada universiti nak mula
berniaga, nak menjadi petani, agak sukar kita membantu, padahal idea-idea mereka
amatlah bernas dan pernah berlaku seorang daripada Sarawak, yang pertama sekali
mendapat pengiktirafan daripada Biotech Corp. untuk industri kambing, dia tak dapat
langsung sokongan daripada Agro Bank, kerana dia tidak mempunyai tanah untuk
dicagar, padahal dia diiktiraf oleh Kementerian Pertanian dan oleh Biotech Corp., cara
dia mengendalikan industri kambing amatlah bernas.
Jadi kita memohonlah agar perkara-perkara sebegini, kita lihat agar mereka
tidaklah patah hati dan lari kepada negara-negara yang lain yang akan mengambil
expertise mereka, kita akan rugi daripada segi human capital dan semalam juga ada
perbahasan daripada, tak ingat nama Yang Berhormat di sini, mengatakan pasal IMF,
NSDR.
Yang Berhormat Indera Mahkota mengatakan pasal IMF, China memohon
agar IMF melihat lagi daripada SDR ya, kalau kita berharap kepada IMF, hancur kita.
Dulu Malaysia pun tak masuk IMF, alhamdulillah kita terselamat. Negara-negara seperti
Indonesia rosak, negara-negara yang mengambil loans daripada IMF rosak, habis dan
memakan masa sampai hari ini ekonomi mereka untuk pulih amatlah lambat.
Saya rasa juga IMF akan melekakan, menjadikan juga status quo -
pandangan Yang Berhormat Indera Mahkota dan kerana mereka tak mahu kalah dari
segi bidang, perbankan ataupun daripada dari segi financial. Akan tetapi kita juga harus
melihat pandangan daripada Perdana Menteri Britain, yang mengatakan haruskah kita
memandang bernas pandangan-pandangan daripada institusi perbankan kerana
ekonomi kita selalu melihat kepada pernyataan ataupun direction daripada Bank
Negara atau daripada institusi bank.
Mungkin pada waktu ekonomi gawat ini, kita harus bertanya dan melayari
dalam Yahoo, mungkin ada pemikiran yang lebih bernas daripada institusi-institusi
kewangan. Kalaulah ekonomi kita sekarang jatuh kerana institusi-institusi kewangan di
Amerika, apa salahnya kita bertanya dan bahas bersama-sama, baik dari
pembangkang ataupun dari Barisan Nasional, bahas apa yang baik untuk negara kita
sendiri.
Saya rasa kita tak perlu ikut lagi Amerika, negara-negara yang besar, yang
telah memberi bermacam-macam cara industri perbankan, dan mereka juga yang
menjatuhkan ekonomi ini. Jadi saya berharap agar industri perbankan melihat dengan
serius daripada segi kewangan Islam dan juga daripada segi akta-akta kita melihat
industri perbankan Islam, kita haruslah teliti dengan lebih mendalam, jangan direct
translation daripada perbankan Inggeris terus kepada perbankan Islam dan ditukar
daripada erti kata ‘interest’ supaya tak terlibat dengan riba.
Jadi itu adalah cara yang tidak munasabah pada saya, kerana kita tidaklah
mengikut cara agama kita dengan sebetul-betulnya. Kalau Pope Benedict sendiri telah
menyarankan untuk mengalih perbankan Islam mengapakah kita negara Islam tak nak
mendengar dan berfikir dengan cara yang bernas. Saya juga percaya dengan kata-kata
daripada sahabat kita semalam, Yang Berhormat Pasir Salak mengatakan di waktu
ekonomi ini kita harus banyaklah melihat daripada segi pertanian, daripada segi food
security kerana kita telah lalai dan leka daripada segi ini dan dalam ekonomi yang
gawat ini, dengan kewangan yang mengurang biarlah kadar makanan kita selamat,
janganlah kita terpaksa asyik bergantung pada defisit import dan banyak juga perkara
yang kita lalai daripada segi food ingredient seperti gelatin, seperti kolagen, kita lalai
kerana 95 peratus masih lagi dibuat dari babi. Jadi kenapalah kita dengan adanya
kewangan yang kuat, kita tidak memberi banyak perangsang kepada Kementerian
Pertanian.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang berdiri tergamit untuk minta
penjelasan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sikit saja. Terima kasih
Yang Berhormat Tanjong Manis, saya tertarik pandangan Yang Berhormat Tanjong
Manis tentang bagaimana Malaysia tidak menjadi pelanggan IMF, dan ini membezakan
Malaysia dengan negara-negara lain.
Saya nak minta pandangan Yang Berhormat Tanjong Manis ya, antara satu
lagi petunjuk tentang ekonomi kita ini sihat atau tidak adalah rizab antarabangsa.
Dalam laporan Bank Negara, saya teliti kedudukan rizab kita ini termasuk
dalam bentuk emas dan pertukaran wang asing. Kemudian satu lagi kedudukan rizab
dengan IMF, kita tak pinjam, tetapi puff rizab kita di situ. Jadi ada semacam paradoks di
situ. Macam mana kita nak buat ni, kita nak cadang keluarkan supaya kita tak menjadi
sebahagian negara yang ada kena-mengena langsung dengan IMF yang jahat ini.
Rizabnya besar ni, Yang Berhormat Tanjong Manis, cukup besar, kalau kita tengok
dalam muka surat 48, laporan Bank Negara yang terbaru, apakah wajar kita menggesa
supaya kerajaan membuat satu pendirian polisi tentang ini, supaya kita tak ada kaitan
langsunglah dengan IMF. Kita dulu berbangga dah tak pinjam bagus, boleh tak kita tak
parking rizab kita di situ. Letaklah tempat mana lain, Bank Islam mana-manakah, Yang
Berhormat Sri Gading saya ingat setuju sangat dengan saya tu. Yang Berhormat
Tanjong Manis, sila komen.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tanjong Manis respons kepada
penjelasan tadi itu. Lepas itu ada lagi beberapa minit untuk Yang Berhormat Tanjong
Manis menggulung. Terima kasih.
Datuk Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, saya rasa bak kata saya tadi, kalau Pope Benedict sendiri pun suruh
tengok dari segi perbankan Islam. Kenapa kita negara Islam tak boleh bersatu hati dan
saya rasa kalau kita bersatu hati, macam saya kata tadi dari segi produk gelatin saja,
itu memakan ataupun dia punya market ya, adalah USD500 juta. Market dia.
■1150
Sebanyak 95 peratus adalah dari asal yang haram, kenapa kita lalai?
Janganlah lalai. Jadi saya amatlah setuju kalau kita lihat lagi cara kita dan tempat kita
menyimpan kewangan kita dan kita haruslah berunding bersama-sama negara OIC.
Banyak perkara yang kita lalai dan mungkin daripada apa yang kita lalai, kita mendapat
keuntungan dari situ dan sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
11.50 pg.
Tuan Nasharudin bin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, saya mencelah sedikit.
Semua parti sudah bercakap bergilir sana sini dan sampai sekarang saya belum dapat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas, sabarlah sedikit.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Bukan soal sabar, saya sudah sabar. Tadi
wakil Yang Berhormat Maran sudah bercakap. Saya ada bangun juga.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Pasir Mas
mewakili sendiri BEBAS. Sungguhpun begitu suara Yang Berhormat Pasir Mas di
Dewan ini setiap persidangan kita benarkan BEBAS itu lantang.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Betul Tuan Yang di-Pertua. Mengikut rang
undang-undang yang dibentangkan semua pihak ada giliran bercakap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat akan dapat juga nanti. Sabarlah Yang
Berhormat.
Tuan Nasharudin bin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Meninggalkan Dewan]
Tuan Yang di-Pertua: Janganlah Yang Berhormat. Kuasa-kuasa Tuan Yang
di-Pertua pun kena Ahli-ahli Yang Berhormat ambil juga.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak ada, sebab saya ...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat ambil juga. Tidak payahlah
ada Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sebab saya tidak tunjuk...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas, tolong Yang Berhormat
Pasir Mas duduk.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tidak tunjuk sikap seperti Yang
Berhormat Ipoh Timur atau pun seperti lain-lain pembangkang. Kalau macam itu baru
dapat peluang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu Yang Berhormat Pasir Mas. Terima kasih
atas kerjasama dan kesabaran Yang Berhormat Pasir Mas. Saya tidak menyarankan
bahawa tabiat seseorang Ahli Yang Berhormat itu kita contohi kalau tabiat itu tidak elok.
Biarlah Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri membuat keputusan masing-masing,
siapa yang bertabiat elok dan siapa yang tidak. Saya bukan hakim Yang Berhormat
untuk membuat kesimpulan sebegitu. Saya cuma memastikan bahawa integriti
Parlimen dapat kami pertahankan dan antara lain gelagat Ahli-ahli Yang Berhormat.
Sila Yang Berhormat Bachok.
11.52 pg.
Tuan Nasharudin bin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya merakamkan juga terima kasih sekali lagi pada Tuan Yang di-
Pertua kerana membenarkan saya untuk turut memberikan beberapa cadangan dalam
rangka membahaskan Rang Undang-undang Bank Negara Malaysia 2009.
Pertamanya saya mulakan dengan penghargaan kepada usaha Bank Negara
Malaysia yang telah memperkenalkan dua program khas untuk rakyat dalam usaha
untuk membina pengetahuan dan mengukuhkan kefahaman mereka terhadap
pendidikan kewangan. Sebagai contoh program yang ditawarkan oleh BNM iaitu
Financial Sector Talent Enrichment Programme atau FSTEP pada akhir 2007 atau awal
2008 di mana saya difahamkan program ini sekarang sedang dijalankan untuk
pengambilan peserta kali ketiga.
Program seperti ini memang sesuai ditampilkan dalam keadaan negara
memerlukan sumber tenaga pakar manusia yang tinggi dalam bidang kewangan dan
perbankan. Saya rasa ucapan tahniah juga boleh kita tujukan kepada Bank Negara
Malaysia yang telah memilih golongan siswazah yang cemerlang dalam pelbagai fakulti
di universiti untuk menyertai program ini malah saya difahamkan mereka yang dalam
bidang pengajian Islam pun diberikan peluang yang cukup besar.
Saya ingin menyarankan sehubungan dengan itu agar pengambilan untuk sesi
akan datang akan dapat terus dipertingkatkan dan di samping itu modul praktikal atau
latihan industri diharap dapat diperkemas supaya benar-benar memberikan impak
secara maksimum.
Saya yakin sekiranya program FSTEP diteruskan lagi, kita akan dapat mampu
melahirkan tenaga mahir sektor ekonomi dan kewangan yang ramai. Saya juga ingin
melahirkan rasa terima kasih kepada pihak yang telah berusaha untuk meningkatkan
kesedaran kewangan atau celik kewangan kepada rakyat dengan mewujudkan
pelbagai inisiatif yang ada pada hari ini seperti Agensi Kaunseling dan Pengurusan
Kredit AKPK, talian BNM Link, BNM Tele-Link dan Perbadanan Insurans Deposit
Malaysia PIDM. Sebagi contoh ialah Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit AKPK
yang telah ditubuhkan pada April 2006 di mana agensi ini harus terus berusaha untuk
menyediakan khidmat yang lebih luas kepada isi rumah-isi rumah dengan membuka
lebih banyak cawangan supaya capaian penduduk terhadapnya lebih mudah.
Menurut statistik yang saya peroleh, bilangan individu yang mendapat
perkhidmatan AKPK meningkat dengan ketara daripada 6800 orang pada tahun 2006
kepada 25,300 pada tahun 2007. Malah dalam tempoh lima bulan pertama 2008,
sejumlah 19,800 individu telah mendapatkan perkhidmatan menerusinya.
Cuma cadangan tambahan daripada saya, saya juga ingin mengambil
kesempatan untuk menyarankan kepada Bank Negara untuk memikirkan kaedah-
kaedah yang lebih sesuai untuk mengimplementasikan kaedah celik kewangan di
peringkat sekolah lagi secara lebih efektif dan sistematik. Terutamanya mengenai aliran
tunai, menguruskan simpanan, perbelanjaan, pelaburan dan perkara-perkara berkaitan
mengenai dengan pengurusan kewangan peribadi.
Jika lebih baik pihak televisyen swasta contohnya ataupun pihak TV kerajaan
dapat mewujudkan lebih banyak. Sekarang telah ada rancangan tersebut tetapi
mungkin belum dapat menyeluruh dan rancangan juga harus di pelbagaikan bagi
menarik minat khasnya golongan muda dalam hal-hal yang berkaitan dengan
pengurusan kewangan termasuklah pengurusan kewangan peribadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberikan juga pandangan mengenai isu
perundangan. Tadi telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuching khasnya dalam
hal yang berkaitan dengan sistem perbankan Islam. Kita sedia maklum bahawa Bank
Negara Malaysia yang ditubuhkan pada tahun 1959 adalah untuk mengawasi dan
mengawal pelaksanaan segala dasar serta peraturan kewangan yang telah ditetapkan.
Saya tertarik dengan satu isu yang tadi telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Marang, Yang Berhormat Pengkalan Chepa dan Yang Berhormat Ledang dalam hal
yang berkaitan Al-Bai’ Bithaman Ajil, BBA di mana pada tahun 2008 ada satu kes
kontrak pembiayaan Al-Bai’ Bithaman Ajil ini telah dibatalkan oleh Mahkamah Sivil dan
ianya adalah merupakan sau sejarah dalam perbankan Islam di Malaysia ini.
Di Malaysia, pembiayaan produk BBA ini merangkumi 70 peratus daripada
keseluruhan jumlah aset pembiayaan industri perbankan Islam. Saya mengharapkan
isu-isu berkaitan perbankan Islam dapat diselesaikan di Mahkamah Syariah atau pakar-
pakarnya supaya ia mampu difahami dan ditafsirkan dengan lebih tepat.
Sehubungan dengan itu, satu usaha yang lebih besar perlu digarap supaya
Mahkamah Syariah perlu dinaikkan taraf dan diberikan peruntukan yang lebih luas
supaya ia dapat membahaskan isu-isu berkaitan dengan muamalat Islam yang
sekarang seperti mana yang kita sedia maklum bidang kuasa Mahkamah Syariah itu
tertakluk kepada bidang kuasa yang tertentu sahaja. Kalaulah dapat diperluaskan
dalam aspek-aspek yang telah saya cadangkan tadi, maka akan dapatlah kita
pertingkatkan Mahkamah Syariah yang sedia ada.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, satu produk yang menimbulkan
kontroversi yang ada di Malaysia yang telah menjadi bahan perbincangan di Timur
Tengah adalah produk Bai’ Inah yang diamalkan di Malaysia yang didapati ditolak di
negara-negara Timur Tengah kerana ada unsur-unsur yang tidak mematuhi syarak.
Maka ia juga perlu diberikan perhatian kerana produk ini tidak boleh diperluaskan di
peringkat antarabangsa.
Saya ingin menekankan di sini bahawa bank-bank Islam perlu sentiasa
disokong oleh aspek-aspek sistem dan perundangan supaya mereka lebih bersifat
inovatif dan meneroka pasaran-pasaran baru dan mencipta pelbagai kontrak join-
venture atau partnership, musyarakah tadi telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Balik Pulau. Profit sharing investment mudharabah dengan lebih luas. Bank-bank yang
berteraskan syariah mestilah diasingkan daripada kerangka konvensional kerana
mereka sendiri mempunyai accounting standard, IT banking system dan istilah-istilah
tersendiri.
Saya juga ingin melahirkan sedikit rasa kebimbangan mengenai pekerja-
pekerja bank yang dipindahkan daripada bank konvensional kepada bank Islam.
Mereka ini perlu diberikan latihan dan kursus-kursus sampingan bagi memantapkan
pemikiran dan budaya kerja mereka dalam menjalankan operasi dalam kerangka
syarak’. Kita boleh berbangga rasanya dengan negara kita yang masih kekal sebagai
peneraju dalam kewangan Islam peringkat antarabangsa. Akan tetapi pernah saya
bangkitkan di sini bagaimana comparativeness dalam hal yang berkaitan dengan
sistem perbankan Islam ini, kita sekarang ini sudah didahului oleh negara-negara jiran
termasuklah Singapura yang sudah pun mempelopori dan juga memperkenalkan
dirinya sebagai hab ataupun centre kepada Islamic banking di dunia sebelah sini.
Tuan Yang di-Pertua, pasaran modal Islam Malaysia yang merangkumi
pelbagai produk yang hebat seperti sukuk, ekuiti, dana amanah dan sebaginya dilihat
mampu berkembang dan mempunyai potensi yang lebih besar.
(cid:1) 1200
Pada akhir 2008 contohnya, Malaysia merupakan pasaran cukup terbesar di
dunia dengan jumlah USD66 bilion atau pun 62.6 peratus daripada terbitan suku global.
Selain daripada itu, pelbagai lagi pencapaian terbaik telah kita peroleh sepanjang 2000
ini seperti MIFC yang dinamakan sebagai Pusat Kewangan Islam Antarabangsa
Terbaik, Pusat Pendidikan Kewangan Islam - INCIEF yang sentiasa menyediakan
keperluan modal insan, industri perkhidmatan kewangan Islam domestik dan global
serta keperkasaan israr sebagai vacuum kefahaman kewangan ekonomi dan
perbankan berteraskan syariah. Saya ingin mendapat penjelasan, baru-baru ini salah
satu daripada bank kita telah memasarkan sistem perbankan Islam ini ke negeri China.
Saya ingin tahu perkembangan yang telah dicapai oleh bank tersebut dan
adakah pasaran-pasaran yang lain yang sudah ditinjau untuk memasarkan produk
Islam ini yang telah kita terokai dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada perbankan Islam, industri insurans
secara Islam atau takaful di Malaysia juga mampu berkembang sebagai komponen
penting di peringkat domestik. Saya turut merakamkan tahniah kepada Bank Negara
yang telah melakukan penambahbaikan terhadap piawaian takbir urus korporat takaful
dengan mengeluarkan takaful gadai janji berkurangan tempoh – MRTT, yang telah
menetapkan asas penilaian minimum yang perlu dipatuhi pengendali takaful semasa
menilai liabiliti produk MRTT. Malah kita akan memberikan sokongan kepada Bank
Negara dalam usaha-usaha untuk merancakkan pemerkasaan industri takaful di
Malaysia seperti memberikan lebih banyak geran penyelidikan dan menjalinkan
memorandum persefahaman dengan negara-negara dunia yang lain yang telah
dilakukan contohnya baru-baru ini dengan Japan Bank for International Corporation.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam rang undang-undang yang dibentangkan ini ada satu
bahagian, perkara 51 yang menyebut tentang penubuhan Majlis Penasihat Syariah.
Saya ingin mendapat penjelasan daripada Menteri nanti bila menjawab, sejauh
mana Majlis Penasihat Syariah ini berfungsi dalam tempoh selepas kita banyak
memperkenalkan produk-produk perbankan Islam ini kerana daripada maklumat yang
saya peroleh, ada juga bank-bank ini yang beroperasi dengan memperkenalkan
produk-produk tanpa terlebih dahulu merujuk kepada Majlis Penasihat Syariah dan
apabila timbul permasalahan barulah kemudian ini dirujuk.
Bermaknanya setelah selesai sesuatu urusan, timbul masalah, barulah
pandangan daripada Majlis Penasihat Syariah ini dirujuk. Ini harus diperkukuhkan
melalui Majlis Penasihat Syariah ini bukan sahaja yang ada di Bank Negara tetapi juga
di bank-bank yang beroperasi di dalam negara kita. Tiga perkara akhir yang ingin saya
bangkitkan dalam perbahasan ini, pertamanya adalah tentang CCRIS report iaitu
Central Credit Reference Information System yang dikendalikan oleh Bank Negara
Malaysia ditubuhkan di bawah Akta BNM 1958 untuk mengumpul maklumat kredit
peminjam dari institusi kewangan atau financial institution.
Data peminjam ini dikemas kini oleh BNM setiap bulan untuk kegunaan
institusi kewangan untuk menilai kedudukan kredit peminjam apabila hendak membuat
keputusan ke atas permohonan kredit baru. Isunya, persoalannya adalah berapa
banyak kah kadar peratusan aduan maklumat yang tidak tepat diterima oleh BNM dan
apakah tindakan penalti BNM ke atas institusi kewangan terbabit untuk memperbaiki
masalah ini?
Kegagalan untuk mengemaskinikan maklumat dengan tepat akan menjejaskan
pertumbuhan ekonomi negara dan juga perdagangan, itu satu. Yang keduanya, saya
ingin tahu sejauh mana maklumat kita yang ada akaun di bank, yang punya kredit kad
ini benar-benar dipelihara oleh bank tersebut, dijaga dan tidak dijual sebegitu mudah
kerana saya pasti ramai juga rakan-rakan Ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini
sentiasa mendapat panggilan telefon, daripada hotel lah, daripada resort lah, daripada
restoran lah, memberikan tawaran itu, tawaran ini dan mereka punya nombor telefon
kita, punya maklumat tentang kita dan saya sendiri berjaya dapat mengesan maklumat
yang diperoleh oleh pemanggil-pemanggil ini diperoleh daripada maklumat yang kita
berikan kepada kad kredit atau pun bank yang kita memperoleh kad kredit daripadanya.
Perkara kedua terakhir yang ingin saya bangkitkan yang tadi telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ledang adalah CTOS. Tuan Yang di-Pertua, selain
daripada maklumat kredit peminjam, institusi kewangan juga menggunakan
perkhidmatan CTOS yang dikendalikan oleh CTOS Sdn. Bhd. untuk maklumat muflis,
peminjam, dan penjamin. Maklumat ini diperoleh daripada penerbitan dan iklan tetapi
pihak CTOS tidak menjamin status terkini dan institusi kewangan seharusnya dan
sepatutnya menjalankan penyelidikan seterus. Saya ingin mencadangkan di sini agar
pihak kerajaan di bawah Jabatan Insolvensi Malaysia mengumpul dan mengemas kini
maklumat muflis secara online untuk kegunaan institusi kewangan dengan bayaran
sepertimana yang diamalkan oleh CCRIS yang telah dibangkitkan sebelum daripada ini.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, soalan yang saya ingin dapat penjelasan juga
daripada jawapan Menteri nanti adalah penyertaan bumiputera dalam syarikat milik
kerajaan – GLC, kerana didapati ada institusi kewangan yang dimiliki oleh kerajaan
dengan pemilikan saham melebihi 50 peratus di bawah GLC di mana kedudukan
bumiputera yang memegang jawatan sebagai ketua bahagian, ketua division, ketua
jabatan, department, hanya mewakili sekadar 30 peratus daripada populasi organisasi.
Berdasarkan statistik tersebut 70 peratus bukan bumiputera memiliki hak serta
kuasa untuk mengawal dan mentadbir institusi atau pun polisi institusi kewangan
tersebut. Soalan saya adalah, tidak adakah pekerja bumiputera yang mempunyai
kelayakan, kebolehan, pengalaman dalam institusi kewangan tersebut diberi peluang
sama rata untuk memegang jawatan tersebut supaya dapat mencapai seruan yang di
gembar gemburkan oleh kerajaan sekarang ini? Apakah tindakan kerajaan berikutnya
untuk membetulkan kedudukan bumiputera dalam organisasi milik kerajaan? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, dan saya menyokong rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya akan jemput Yang Berhormat Pasir
Mas. Akan tetapi bukan atas alasan bahawa Yang Berhormat Pasir Mas tadi mendesak
saya. Apabila saya lihat senarai yang telah ditulis sebelum ini, betul bahawa wakil
daripada BEBAS tidak ada. Di lain kali Yang Berhormat Pasir Mas sabar sedikit ya, kita
jaga integriti Parlimen iaitu kita panggil dengan seadil-adil walau pun pada ketika ini
seharusnya saya panggil daripada BN, tetapi apabila saya nampak suara daripada
BEBAS tidak ada, saya panggil Yang Berhormat Pasir Mas. Terima kasih, sila. Sila.
12.17 tgh.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. Dalam masa yang terbatas ini
saya merujuk kepada Rang Undang-undang Bank Negara Malaysia 2009. Walaupun
saya, mood saya sudah kurang sedikit Tuan Yang di-Pertua tetapi tidak apa lah.
Tuan Yang di-Pertua: Fasal apa pula mood kurang? Semangat lah seperti
biasa tapi jangan lebih-lebih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk pada Rang
Undang-undang Bank Negara. Pertama, saya mengalu-alukan rang undang-undang ini
kerana ia bertujuan untuk memperkukuhkan lagi kedudukan Bank Negara atau pun
Central Bank, kerana Bank Negara merupakan nadi dan nyawa kepada sistem
kewangan dan juga perbankan Malaysia. Saya bersetuju dengan rakan-rakan yang lain
sebelum ini kredibiliti Bank Negara dipersoalkan waktu terlibat dengan forex trading
dahulu yang saya harap tidak akan berlaku lagi. Sebelum ini saya ada bangkit dan tidak
dijawab dalam Dewan yang mulia ini mengenai dengan cara pemberian tender wang
syiling oleh Bank Negara kepada sebuah syarikat di Singapura yang saya bangkit
dahulu dan tidak dijawab. Perkara yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya
sama ada masih wujud kah lagi atau tidak Jawatankuasa Pemantauan Penyertaan
Bumiputera di Bank Negara dan juga di bank-bank perdagangan.
Dahulu Jawatankuasa ini wujud dan sekarang ini sudah tidak wujud lagi.
Secara ringkasnya saya bersetuju dengan Yang Berhormat Sri Gading di mana
walaupun banyak dana-dana yang diumumkan oleh kerajaan untuk membantu
usahawan-usahawan kecil yang disalur melalui bank, termasuklah Agrobank dan lain-
lain bank tetapi rungutan masih lagi kedengaran betapa sukar mereka untuk mendapat
pinjaman ini. Ini adalah kerana apabila pergi ke bank, cara commercial bank
mengendalikan urusan pinjaman kepada peminjam-peminjam sama dengan kaedah
yang bank gunakan, manakala kita tahu dana-dana ini adalah wang rakyat, wang
kerajaan, iaitu wang rakyat yang disalurkan untuk membantu mereka-mereka yang
berminat untuk mendapatkan pinjaman ini.
(cid:1) 1210
Paling susah memang berlaku dari segi apa yang saya sebut tadi kalau
hendak diperincikan akan ambil masa. Sebab itulah saya lihat penyertaan ataupun hak
milik ataupun property di kalangan bumiputera sukar meningkat. Saya hendak bagi satu
contoh dalam masa tiga minggu lepas, saya juga turut membuat permohonan pinjaman
untuk membeli property dan boleh memenuhi syarat dengan bayaran muka
seumpamanya. Property tersebut akan dijadikan cagaran dan kita juga sendiri akan jadi
collector. Namun tidak lulus juga. Itu CIMB, sehinggakan ada pandangan-pandangan
daripada luar lebih senang berurusan dengan Public Bank, daripada bank-bank yang
ada kepentingan kerajaan ataupun secara tidak langsung GLC, lebih mudah rakyat
Malaysia hendak bagi contoh itu sahaja.
Memang sukar dan sebab itu bagaimanakah cara hendak menentukan
bahawasanya segala peruntukan yang diperuntukkan habis digunakan untuk mencapai
sasaran yang telah ditetapkan. Selain daripada itu saya hendak menyentuh juga soal
insurans secara ringkas iaitu mengenai dengan road tax, cukai jalan yang sekarang ini
menjadi isu yang cukup hangat di kampung-kampung. Sebab yang terlibat ialah
penunggang motosikal, pemilik motosikal. Sekarang ini mereka mengatakan harga road
tax lebih mahal daripada harga motosikal yang mereka naiki sekarang ini, sebab
motosikal sudah buruk. Jadi saya hendak bagi tahu kepada Yang Berhormat Menteri
Kewangan II ini makluman balas.
Pemilik-pemilik motosikal di Manek Urai saya yakin mereka tidak mungkin
sukar untuk memberi undi kepada Barisan Nasional, terus terang saya bagi tahu. Ini
perkara yang nyata, yang jelas sebab mereka terpaksa membayar cukai jalan first party
ataupun seumpamanya sehinggakan naik lima, enam, tujuh kali ganda daripada
dahulu. Isu ini serius dan inilah persepsi rakyat yang tidak baik kepada kerajaan. Saya
bangkit untuk makluman sahaja, kalau boleh diperbetulkan dibetulkan, memang saya
mendesak ianya dibetulkan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri Kewangan II, selepas Perdana Menteri mengumumkan Dasar
Liberalisasi dalam 27 sektor, hampir dua bulan yang lalu. Saya hendak tanya prestasi
hasil daripada perubahan-perubahan itu yang sasarannya untuk menarik pelabur-
pelabur asing.
Apakah ada kemajuan hasil daripada perubahan-perubahan yang dibuat
kerana semalam sebagaimana yang kita sedia maklum, ada lagi pengumuman yang
dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri antara lain penghapusan 30
peratus pegangan ekuiti bumiputera untuk penyenaraian di Bursa Saham Kuala
Lumpur. Ada lagi pengumuman di mana orang asing boleh membeli harta di Malaysia
sampai ke tahap setengah juta. Persoalan saya, walaupun penjelasan telah diberi
dengan huraian-huraiannya, sebab pegangan ekuiti bumiputera tidak berganjak 19.4
peratus tahun 2006, manakala bukan bumiputera sudah mencapai 43.9 peratus.
Masyarakat kaum Tionghoa 42.4 peratus, kaum India tidak meningkat 1.1 peratus,
asing 30 peratus... [Membaca artikel dari surat khabar] Kalau balik kepada matlamat
Dasar Ekonomi Baru 30 peratus, 40 peratus, 30 peratus.
Kaum yang tidak berjayanya ialah bumiputera dan mengikut kenyataan dan
penjelasan dasar-dasar dahulu tidak menambah penyertaan bumiputera dalam bidang
ekuiti ini kerana mereka dapat dan terus jual. Maka diubah dasar ini dengan
mewujudkan apa yang dikatakan e-MIDAS iaitu satu tabung baru bagi membantu
meningkatkan penyertaan bumiputera di mana dalam tebaran awam ditetapkan 25
peratus untuk orang ramai, tetapi daripada 25 peratus, 50 peratus untuk bumiputera.
Saya tidak tahu nanti sejauh mana bumiputera di kampung-kampung yang
memahami soal peluang untuk memiliki saham. Tentulah mesti diberi penjelasan.
Cuma yang saya hendak bangkit di sini Tuan Yang di-Pertua saya hendak cadang
kepada kerajaan kalau sedia mendengar dan memberi reaksi yang positif, sebab ada
pengumuman-pengumuman dasar yang dibuat sekarang mungkin telah dikaji dengan
teliti.
Malah yang terbaru ini telah diputuskan oleh Kabinet dibicarakan,
dibincangkan dengan mendalam oleh ketua-ketua parti. Tetapi masih lagi di peringkat
eksklusif dengan tidak mendapat maklum balas daripada NGO-NGO perdagangan
ataupun pakar-pakar ekonomi yang lain supaya apabila sesuatu dasar diketengahkan,
diumumkan tidak timbul pelbagai persepsi yang negatif. Ada sesetengah persepsi
kerana mereka tidak memahami. Contohnya Yang Berhormat saya hendak maklum,
saya boleh tunjuk SMS yang saya terima sebab kebetulan saya mengetuai satu NGO
yang bercakap soal perjuangan Melayu. Saya terima 100 lebih SMS yang mereka
hantar “habis Melayu”, “habis bumiputera. Mereka tidak tahu lagi hujung pangkalnya.
Mungkin mereka tidak faham apa yang diumumkan oleh Perdana Menteri.
Jadi ini timbul persepsi yang tidak baik yang kerajaan sekarang ini berhadapan
dengan masalah persepsi. Dasarnya baik, apa yang dilakukan ada keberkesanannya,
tetapi orang salah faham. Jadi saya hendak mencadangkan oleh kerana terlalu banyak
isu agenda kepentingan bumiputera dan Melayu dibicarakan sejak liberalisasi
diumumkan 27 sektor dahulu dan matlamat 30 peratus belum tercapai. Saya hendak
cadangkan kepada kerajaan supaya diadakan Kongres Khas Ekonomi Bumiputera.
Kongres Khas Ekonomi Bumiputera ini bertujuan untuk menangani persepsi
sesetengah golongan khususnya orang-orang Melayu sendiri yang menganggapkan
bahawa kepentingan Melayu dan bumiputera sudah tidak lagi menjadi perhatian akibat
daripada perubahan landscape politik negara di mana macam-macam tekanan berlaku.
Walaupun dasar-dasar ini dibuat semata-mata kena menarik pelaburan asing supaya
kita kompetitif mengambil kira globalisasi, kita yang faham tidak ada masalah, tetapi
rakyat di bawah bermasalah.
Jadi kalau dapat diadakan Kongres Khas Ekonomi Bumiputera supaya agenda
nasional kita untuk menentukan penyusunan semula masyarakat dari segi
pembahagian ekonomi dengan perubahan-perubahan dasar baru, ianya meyakinkan
semua pihak. Bukan sahaja golongan bumiputera termasuk juga bukan bumiputera.
Hak mereka tidak terjejas, tetapi kita hendak tingkatkan juga kedudukan ekonomi
bumiputera. Apa pun alasan yang mereka gagal, kelemahan dan seumpamanya itu bab
lain.
Akan tetapi misi mesti diteruskan, iaitu untuk menentukan apa yang saya
katakan tadi diperbetulkan persepsi ini. Malah sampai ke peringkat saya hendak
cadang, kalau boleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri
Kewangan appear dalam rancangan TV dengan dua, tiga orang moderator yang
berwibawa. Kemudian ada dialog memberi penjelasan mengenai apa yang telah
diumumkan ini dan dibuka talian seluas-luasnya untuk rakyat bertanya bagi mendapat
penjelasan.
Saya sudah baca semalam saya sendiri pun agak terkeliru, apabila saya baca
dengan detail apa yang diumumkan ada apa yang hendak dilaksanakan. Saya percaya
ianya boleh diberi peluang untuk mekanisme baru ini berfungsi bagi menentukan
kepentingan ekuiti bumiputera meningkat dari segi pencapaiannya iaitu dengan cara
saya katakan tadi untuk menangani persepsi, satu Kongres Khas Ekonomi Bumiputera
mesti diadakan dan melibatkan juga kaum-kaum bukan bumiputera pakar-pakar dalam
perbincangan seperti dalam Majlis Perunding Ekonomi Negara dahulu. Ini cara yang
terbaik untuk menangani persepsi yang terlalu banyak keliru...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Mencelah.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya percaya bagi orang-orang politik, mudah
sahaja orang-orang akan bercakap nanti dengan tanpa memahami apa-apa ini Melayu.
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
1220
Jadi kita yang hendak menjawab ini letih, sebab kita faham tetapi pihak
kerajaanlah kena beri perhatian apa yang saya bangkitkan ini. Jadi, cadangan ini saya
percaya memberi banyak faedah, supaya kerajaan dapat menarik keyakinan bukan
sahaja seluruh kaum tetapi lebih-lebih lagi, kaum peribumi yang masih lagi mewakili 60
peratus rakyat Malaysia. Ini yang saya hendak cadangkan dan kongres ini boleh
dianjurkan oleh Dewan Perniagaan Melayu Malaysia tetapi mendapat sokongan dan
endorsement daripada kerajaan ataupun kerajaan sendiri menganjurkan, ataupun
hendak suruh NGO saya PERKASA laksanakan pun, boleh saya laksanakan tetapi
kena sokong...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Sokong, Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kita pertubuhan NGO tidak mempunyai apa-
apa kemampuan. Jadi...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Jiran. Terima kasih Yang
Berhormat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong supaya diwujudkan
kongres bumiputera itu. Akan tetapi sedarkah Yang Berhormat, saya difahamkan
bumiputera ini banyak mendapat kemudahan-kemudahan daripada kerajaan melalui
MARA, TEKUN dan juga koperasi ataupun Suruhanjaya Koperasi Malaysia.
Akan tetapi mereka ini tidak jujur dengan diri mereka sendiri kerana tidak
berpegang kepada satu pegangan yang tadi kita sebut akhlak yang mulia. Jadi sebab
itulah saya rasa di samping ada kongres, mereka usahawan-usahawan bumiputera
juga perlu dilatih supaya jujur iaitu memegang kepada pegangan mereka sebagai
seorang Islam. Itu setuju atau tidak?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Memang dari segi umumnya, saya boleh
terima sebab kita tahu tidak sedikit kerajaan membantu kaum bumiputera sebelum ini,
termasuk juga Ahli-ahli PAS pun banyak juga menerima bantuan dan ada juga yang
menyalahgunakan. Jadi dia merentasi ke sentimen parti, ada mereka yang
menyalahguna tetapi ini bukan bererti kalau ada kelemahan-kelemahan dan ada yang
menyalahgunakan si anu-si anu atas nama orang Melayu, tidak bererti orang Melayu
lain, tidak bertanggungjawab. Kita tidak boleh pukul borong. Bangsa lain pun begitu
juga.
Tidak sedikit kaum lain tidak bayar hutang bank, tidak sedikit kaum lain yang
bankrap pun ada. Namun begitu selalu diungkit kalau tidak amanah kononnya orang
Melayu. Ini tidak betul. Tidak betul sama sekali. Soal individu dari segi tanggungjawab,
itu kita semua tahu. Sebab itu saya bersetuju kalau boleh dulu pun dibuat apabila
pinjaman diberi, macam-macam kursus telah diadakan. Memberi kefahaman kepada
mereka supaya lebih bertanggungjawab sebab ada yang tidak ada pengalaman.
Namun begitu maklum sajalah, Yang Berhormat. Saya hendak beritahu sedikit
latar belakang. Apabila kita gerakkan ekonomi selepas 13 Mei dulu melalui Dasar
Ekonomi Baru, memang orang Melayu tidak bersedia. Pengalaman tidak ada, modal
tidak ada. Diwujudkan syarikat pembinaan dan menjadi kontraktor.
Dapat satu projek dan dapat satu pinjaman. Duit itulah dibelinya alat-alat
construction, duit itulah untuk bayar gaji, untuk overhead dan duit itulah untuk pejabat.
Dapat satu projek, putus pula tidak dapat lagi satu projek. Macam naik basikal terus
jatuh. Kita yang memandang, yang tidak berniaga, kita tidak tahu. Sebab itu orang yang
berpengalaman ada PhD pun bila berniaga belum tentu mereka berjaya dan ada
pemilik PhD yang menulis buku pun ada bankrap dari segi perniagaan.
It’s not that easy. Tidak boleh kita hendak tuduh. Akan tetapi seekor kerbau
bawa lumpur, semua kena. Satu dua mungkin ada, tapi tidak semuanya begitu. Yang
banyak gagal kerana circumstances. Circumstances bumiputera hendak dapat bahan-
bahan atau bekalan yang dikontrol oleh pihak-pihak lain.
Orang lain dapat enam bulan kredit, setahun kredit tetapi bumiputera kena
guna duit overdraf beli bahan binaan. Berapa kena bayar interest? Jadi, banyak lagi
kalau hendak berhujah tentang kegagalan bumiputera ini, sampai tiga hari pun tidak
habis. Cuma saya hendak anjurkan di sini kenapa Kongres Ekonomi Bumiputera ini
perlu diadakan, bukan sahaja untuk menilai dan hendak mengetahui agenda kerajaan
dalam mencapai matlamat penyusunan semula masyarakat.
Berasaskan kepada ekonomi yang utama dan pada masa yang sama juga
hendak meyakinkan orang-orang Melayu dan kaum bumiputera bahawa mereka jangan
ada persepsi yang tidak betul, bahawa kerajaan sekarang ini, akibat daripada
perubahan landskap politik, maka terpaksa mengubah pelbagai dasar, kononnya untuk
menarik pihak-pihak tertentu menyokong kerajaan tetapi membelakangkan kepentingan
Melayu dan bumiputera.
Itu mesej yang saya hendak sampaikan. Mesejnya baik dan cukup ikhlas.
Kalau tidak, ia akan memberi implikasi dan kesan yang berbeza pada masa akan
datang.
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi, Yang Berhormat ya.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi, yang akhirnya saya hendak rujuk kepada
GCLC. Banyak tetapi oleh kerana masa tidak mengizinkan, saya hendak tarik perhatian
Yang Berhormat Menteri Kewangan ll, Pengerusi-pengerusi GLC ini dulu saya sudah
bangkitkan. Baru-baru ini saya terkejut. Saya hadir satu mesyuarat syarikat yang
disenaraikan di Bursa Saham. Ketua Eksekutif dan pengerusi ini menjadi pengerusi
kepada satu agensi kerajaan. Biar saya sebutlah, Proton. Bila saya tanya dalam
mesyuarat bila hendak bayar dividen dan syarikat ini tidak berkembang, do you focus
dan gajinya tidak sedikit tetapi pegang jawatan lain. Dia jawab ada jawatan-jawatan lain
itu di beban atas kepala dia. Malah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menelefon
dia suruh pegang jawatan itu sewaktu dia dalam tandas kononnya.
Tidak ada orang lain kah? Bagi orang yang sudah ada beban, dengan
tanggungjawabnya untuk meningkatkan syarikat-syarikat yang sedia ada kepada
pemegang saham. Kenapa kita tidak cari orang-orang lain lagi yang memang ada masa
dan ada ruang untuk memberi khidmat. Menjadi pengerusi kepada syarikat-syarikat
GLC.
Ini yang saya katakan dulu hands on ini. Kalau tidak hands on, tidak fokus,
tidak ada makna dan kita tidak akan berjaya. Saya, kalau saya hendak sebut, banyak
lagilah. Sebab masa tidak mengizinkan, saya hendak minta dan menarik perhatian
yang saya cukup alu-alukan. Sekarang kerajaan telah buat keputusan. No more
politician yang dilihat orang politik menjadi pengerusi bank. Itu langkah yang betul.
Saya mengalu-alukan langkah ini.
Begitu juga Pengerusi-pengerusi GLC. Baik non-executive Chairman apatah
lagi kalau CEO ataupun Executive Chairman. Satu seorang yang betul-betul ada
kepakaran dan betul-betul fokus. Jangan tiga empat pengerusi lari sana lari sini.
Kadang-kadang kita ada tujuh hari seminggu, hari kerja lima hari, dia jadi syarikat
enam. Satu sehari mesyuarat. Jadi tidak akan berjaya. Jadi terima kasihlah Tuan Yang
di-Pertua di atas jasa baik dan budi bicara, memberi peluang kepada saya untuk
bercakap. Mudah-mudahan Allah SWT panjangkan umur Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Yang
Berhormat. Saya bagi laluan daripada Yang Berhormat daripada BN. Ya, ya Yang
Berhormat. Ya, Yang Berhormat. Selepas itu Yang Berhormat Machang. Saya rasa
banyak sudah yang diperkatakan mengenai dengan rang undang-undang ini dan kita
cuma ada masa sehingga esok lagi. Ada lagi beberapa rang undang-undang yang
mustahak seperti hak asasi dan rang undang-undang yang lain, yang saya rasa Ahli-
ahli Yang Berhormat juga mahu berbahas. Jadi kalau boleh, selepas Ahli Yang
Berhormat dari BN berucap dan Yang Berhormat Machang, kalau boleh...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Semangat berkobar-kobar untuk berbahas itu nanti kita
tinggalkan sekejap untuk rang undang-undang yang lain.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, rang undang-
undang ini pun amat mustahak juga, penting juga.
Tuan Yang di-Pertua: Okey penting tetapi nanti di rang undang-undang yang
lain, apabila kita di atas ini mengeluarkan petua supaya jangan berucap, jangan Ahli
Yang Berhormat mengomel, ya.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kita ada cuma tiga orang sahaja di
sini.
Tuan Yang di-Pertua: Ramai lagi Yang Berhormat yang berdiri. Sila, selepas
itu Yang Berhormat Machang.
12.29 tgh.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas itu seorang lagi saya panggil mungkin.
Selepas itu kalau Yang Berhormat Menteri sudah bersedia untuk menjawab. Kena ada
peringkat jawatankuasa lagi, Yang Berhormat. Sila.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak apa Tuan Yang di-
Pertua. Saya...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Selepas Yang Berhormat Machang.
Selepas Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat Wangsa Maju.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini Yang Berhormat mana
pula?
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila duduk.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kalau Yang Berhormat
tidak makan masa saya, mungkin saya akan jadi lebih objektif dan Yang Berhormat
akan ada peluang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya rasa terpanggil untuk bersama-sama terlibat di dalam perbahasan ini.
Yang pertama, saya kira elok saya ambil peluang ini untuk mengucapkan tahniah
kepada Bank Negara Malaysia kerana dalam suasana ekonomi dunia yang tidak
menentu, dapat mengawal kegiatan-kegiatan perbankan dalam menentukan ekonomi
negara kita tidak menguncup dengan begitu teruk dan tidak ke arah depression
berbanding dengan beberapa negara jiran, yang saya kira berada dalam keadaan yang
lebih teruk daripada negara kita pada hari ini, kerana pertama sekali kecekapan dan
keefisienan dalam mengurus dan mentadbir reserve yang meletakkan negara pada hari
ini dalam kecairan untuk mengerakkan kegiatan-kegiatan ekonomi di peringkat akar
umbi untuk menjanjikan sesuatu yang lebih baik dalam jangka masa dekat dan
pertengahan.
■1230
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, saya juga ambil peluang ini untuk
mengucapkan terima kasih kepada Bank Negara Malaysia kerana pada akhir tahun
lepas telah pun mengumumkan sokongan dan dukungan untuk penubuhan DMDI
Finance House yang telah dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita
yang ketika itu Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kewangan dan juga kerja kuat
ini dibuat oleh Timbalan Menteri Kewangan yang lama. Terima kasih dan saya hendak
tahu apakah kedudukan Dunia Melayu Dunia Islam Finance House ini yang idea
asalnya adalah gagasan daripada sebuah pertubuhan bukan kerajaan DMDI, Dunia
Melayu Dunia Islam yang telah menganjurkan supaya pembinaan sebuah bank Dunia
Melayu Dunia Islam.
Akan tetapi oleh kerana mungkin ada kekurangan di sana sini gagasan finance
house dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan ketika itu dan saya
lihat dari segi rangkaian keanggotaan Dunia Melayu Dunia Islam ini kita mempunyai
tidak kurang daripada 13 buah negara yang aktif dalam menjanjikan kegiatan-kegiatan
berbentuk pertukaran perdagangan dan sebagainya di peringkat akar umbi yang saya
dapat rasakan akan menyumbang kepada mempromosikan Malaysia sebagai pusat
kewangan antarabangsa juga lebih-lebih lagi asas kepada pengurusan dan pentadbiran
ini adalah proses kewangan Islam yang disebutkan oleh ramai Ahli Parlimen pada hari
ini.
Tuan Yang di-Pertua, jadi bertolak daripada dua perkara yang saya sebutkan
tadi saya ingin membawa Dewan ini kepada suatu kaedah iaitu sebenarnya hari ini
masyarakat negara kita akan melihat bukan sahaja kepada pengisian ataupun
substance sesebuah institusi kewangan itu tetapi mereka lebih melihat kepada
bagaimanakah perkhidmatan yang boleh ditawarkan oleh institusi kewangan di negara
kita di bawah penyeliaan Bank Negara ini.
Hari ini kalau kita lihat tangan yang memberi ini ialah institusi-institusi
kewangan. Mereka berada di atas dan banyak perkara antaranya ialah bagaimana
seperti yang disebutkan oleh rakan-rakan tadi di dalam proses untuk mengeluarkan dan
menyediakan perkhidmatan yang cemerlang dan berkualiti tinggi tadi terdapat
penganiayaan ataupun mereka yang sebenarnya tertekan dalam konteks untuk
meneruskan kehidupan mereka.
Saya ingin mengambil contoh di sini Tuan Yang di-Pertua apabila cadangan-
cadangan yang dibawa oleh pelanggan-pelanggan untuk membina perniagaan yang
mungkin tidak diyakini oleh penyedia-penyedia perkhidmatan kewangan ini akhirnya
akan membawa pelanggan-pelanggan yang berpotensi ini kepada lembah kaedah
penyediaan perkhidmatan kewangan yang lebih cekap dan lebih efisien iaitu ah long.
Suka tak suka Tuan Yang di-Pertua walaupun hari ini semua jari menuding
kepada Kementerian Dalam Negeri, kementerian yang bertanggungjawab terhadap
pembanterasan kegiatan ah long ini hari ini Bank Negara dan Kementerian Kewangan
perlu mengambil sedikit stake di situ, perlu mengambil bahagian oleh kerana
ketidakcekapan untuk meramal dan membaca kehendak serta kemahuan pelanggan-
pelanggan di dalam menyediakan perkhidmatan yang cekap dan berkesan pelanggan-
pelanggan ini pergi kepada ah long dan ah long pula dalam kaedah ini menyediakan
perkhidmatan yang jauh lebih cekap daripada institusi-institusi kewangan yang ada
dalam negara kita.
Mudah atau tidak Tuan Yang di-Pertua ah long hendak beri pinjaman
kewangan kepada pengusaha dia secara proaktif pergi ke warung-warung, gerai-gerai,
woksyop-woksyop.
Hendak pinjam wang RM1,000 hari ini cakap pukul 1 tengah hari, pukul 1.30
sudah datang dengan wang tunai tapi bukan RM1,000, RM730 kerana telah dipotong
pembayaran awal dan pembayaran akhir. Namun apa yang penting di situ Tuan Yang
di-Pertua ialah bagaimana ah long ini boleh menyediakan perkhidmatan secara door
step delivery ini. Menyediakan perkhidmatan di muka-muka pintu tetapi institusi
kewangan yang telah mempunyai baiah yang telah mempunyai perjanjian dengan Bank
Negara tadi tidak dapat menyediakan perkhidmatan sedemikian. Berbagai-bagai red
tapes diperkenalkan. Kerenah birokrasi menjadi-jadi.
Jadi orang-orang muda umpamanya tumpuan kumpulan utama yang ingin
memulakan perniagaan dan kegiatan ekonomi di peringkat akar umbi ini kadang-
kadang rasa terkedu, rasa terkejut dengan syarat-syarat yang diperkenalkan. Walaupun
pihak Bank Negara telah menyatakan kita akan menyediakan perkhidmatan institusi-
institusi kewangan di bawah penyeliaan kita akan menyediakan perkhidmatan seberapa
cepat, seberapa cekap yang boleh untuk membantu negara di dalam menggalakkan
kedudukan ekonomi supaya dihormati tetapi apa yang berlaku di bawah sana
sebenarnya ialah tidak melambangkan demikian.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, bolehkah pihak Bank Negara hari ini
mengadakan satu forum ataupun seminar untuk illegal money lender ini. Panggil
mereka suka tidak suka. Mungkin ada pihak yang mengatakan ini satu pengiktirafan
tetapi apalah salahnya kalau kita melakukan sesuatu untuk mengurangkan lagi kesan-
kesan negatif yang bakal melanda sistem masyarakat negara kita. Panggil ah long-ah
long ini buat satu forum macam mana kamu boleh deliver satu perkhidmatan yang
begitu efisien walhal institusi kewangan kami tidak boleh melakukan demikian. Mungkin
ini kaedah untuk menukar masalah kepada peluang, to turn problem into opportunities
Tuan Yang di-Pertua. Ini satu kreativiti.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Silakan. Tuan Yang di-
Pertua, saya izinkan Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat. Kita hendak menghindarkan daripada ah
long ini adakah Yang Berhormat bersetuju rakyat Malaysia yang berniaga di luar
negara, yang mempunyai keuntungan yang banyak membawa balik wangnya di sini
untuk digunakan untuk meningkatkan lagi perniagaan-perniagaan di sini dan membawa
ekonomi balik ke sini, wang ke sini Bank Negara boleh menurunkan kaedah faedah
yang di caj kepada orang membawa balik wang itu ke negara kita sendiri seperti yang
pernah dibuat oleh Yang Amat Berhormat mantan Perdana Menteri Tun Mahathir
dahulu pada suatu ketika. Boleh tak ini dibuat lagi untuk kita membawa semua peniaga
yang ada di luar negara membawa balik wang mereka ke negara kita Malaysia? Terima
kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Jawab sekali.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Boleh Tuan Yang di-
Pertua. Silakan.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat
Tangga Batu, Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Tangga Batu ada menyebut
tentang hendak buat seminar untuk dapat pandangan daripada ah long-ah long ini
tentang bagaimana mereka menjalankan proses pinjaman dan juga mengambil balik
wang yang dipinjam itu dengan efektif. Ini kerana kita tahu ROI mereka itu cukup tinggi
investment nya.
Saya hendak dapat pandangan daripada Yang Berhormat Tangga Batu dalam
keadaan Kementerian Dalam Negeri pun susah untuk mendapat mereka ini walaupun
ada nombor telefon yang dilekat di tembok-tembok, di tiang-tiang elektrik tapi agak
sukar untuk mendapatkan mereka. Bagaimanakah caranya untuk mengumpulkan
mereka ini dalam keadaan mereka ini bersetuju untuk memberi pandangan pula dalam
seminar-seminar yang bakal dianjurkan tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih. Yang
Berhormat Sibuti, apa juga rancangan yang boleh mencairkan suasana yang boleh
menggalakkan lagi kegiatan ekonomi di peringkat akar umbi supaya negara boleh kekal
berada dalam keadaan stabil dalam suasana ekonomi tidak menentu saya kira ia boleh
menjadi satu saranan dan cadangan yang baik. Saya juga percaya pihak kementerian
pun mendengar cadangan Yang Berhormat Sibuti tadi dan mereka akan membuat
analisa dari segi kekuatannya, dari segi kelemahan peluang dan ancamannya dan saya
yakin mereka mengambil kira perhatian Yang Berhormat Sibuti.
■1240
Bagi Yang Berhormat Pendang tadi, Yang Berhormat, saya sebenarnya
cadangan saya tadi boleh juga menjadi satu cynical kepada kementerian. Kenapa ah
long boleh berlaku demikian dan kenapa kita tidak boleh? Tetapi kalau katakan kita
menelefon ah long, kita memanggil mereka datang untuk mengambil tindakan, sudah
pasti mereka tidak akan hadir tetapi kalau kita memanggil mereka untuk berkongsi
pandangan dan kemungkinan juga untuk memberi ganjaran dalam bentuk kepada
mereka yang ingin membantu kita, saya katakan ini sesuatu yang tak pernah dilakukan
oleh orang lain sebelum ini. Things that never been done by others, ini kaedah baru.
Blue ocean strategy ataupun eliminating competitors.
Satu perkara yang orang tak buat tapi kita buat dan mereka ini mungkin ada
kreativiti mereka, ada daya inovasi mereka yang mana mungkin tak pernah terfikir dek
kerana kita terlalu dibelenggu dengan proses yang begitu panjang, dibelenggu dengan
red tape, dibelenggu dengan kerenah birokrasi. Kita tak boleh berfikir sejauh itu tetapi
saya pun hairan. Kenapa ah long boleh letak nombor telefonnya dan dipanggil oleh
pelanggan, mereka boleh datang. Bila Kementerian Dalam Negeri telefon pula mereka
tahu ha ini pegawai daripada Kementerian Dalam Negeri, kita tak boleh datang kerana
kita akan ditangkap dan dihukum. Return on investment yang tinggi kerana mungkin
mereka menjangkakan risikonya tinggi.
Bila risiko yang tinggi, pulangan mestilah tinggi tetapi kalau mereka dapat
merasakan ada satu bentuk collaboration, kerjasama dengan pihak kerajaan, mungkin
mereka boleh mengikut garis panduan yang ditetapkan oleh kerajaan yang akhirnya
akan menguntungkan kedua-dua pihak.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Situasi menang-menang.
Ah long menang, rakyat menang, kerajaan pun menang. Ini, menang, menang, menang
dan saya yakin dan percaya ia akan jadi satu kaedah yang menarik dan boleh
menggalakkan lagi kegiatan ekonomi di peringkat akar umbi dan meringankan beban
kerajaan.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusof [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya bagi Yang
Berhormat Putatan. Yang Berhormat Putatan dah bangun dulu.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya dari Tangga Batu. Saya tertarik soal kegiatan ah
long. Saya mengikuti hujah-hujah Yang Berhormat Tangga Batu soal kegiatan ah long
ini. Kegiatan ah long ini saya tidak tahu apa pendapat Yang Berhormat Tangga Batu
mengadakan collaboration dengan kegiatan ah long ini. Bahkan kita banyak tempat-
tempat yang mana peniaga-peniaga kecil-kecilan yang disediakan oleh agensi-agensi
kerajaan.
Tak perlu sentuhlah apa dan siapa nama. Tiap-tiap kementerian pun ada
tempat meminjam tapi sukar sekali peminjam ini dapat kelulusan. Jadi soal
collaboration dengan ah long ini seolah-olah kita ini melegalizekan kegiatan ah long ini.
Saya mintak sedikit pendapat Yang Berhormat, kalau agensi-agensi yang tersedia,
tempat-tempat peniaga kecil ini, tempat meminjam supaya dapat memajukan kegiatan
ekonomi terutama sekali ekonomi-ekonomi di luar bandar dan termasuk juga di bandar
yang mana kita lihat antara pendekatan yang dibuat oleh ah long ini secara hands on.
Jadi adakah Yang Berhormat bersetuju dengan saya supaya agensi-agensi
yang begitu ketat sekali syaratnya bagi peminjam untuk mendapat pinjaman ini. Boleh
Yang Berhormat mencadangkan kepada kerajaan supaya melonggarkan semua syarat
itu? Menteri Kewangan ada di sini supaya boleh mendengar pendapat Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Tangga Batu, sikit saja.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, sila. Saya beri
peluang.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Terima kasih. Yang
Berhormat Tangga Batu, saya sebenarnya teruja dengan pandangan tadi itu. Bukan
sahaja apabila dibangkitkan mengenai pendekatan blue ocean itu tetapi saya berbeza
sedikit dengan Yang Berhormat Putatan daripada menggunakan perkataan kolaborasi.
Saya mengambil pendekatan, mahu pandangan Yang Berhormat Tangga Batu seperti
yang dibuat oleh Hernando de Soto, saya ingat kita punya Senator tahu. Seorang
ekonomis di Peru yang mana melihat bahawa banyak non formal ataupun yang tak
berdaftar, aktiviti ekonomi ini yang amat berjaya di Peru, di Brazil sehingga mengangkat
agenda bukan sahaja daripada segi hartanah, property rightnya malah daripada segi
business rightnya juga didaftarkan semula dengan memudahkan tapi dia tak guna
perkataan kolaborasi.
Dikatakan memperkasakan, legal empowerment, mempermudahkan,
membanyakkan supaya dapat diurus kerana kegagalan ah Long ini ialah daripada segi
aspek governance dan pengurusan. Jadi, agenda itu Yang Berhormat Tangga Batu
telah diangkat di peringkat UNDP. Hernando de Soto dan Madeleine Albright. Jadi saya
mengatakan bahawa kesungguhan itu sebenarnya yang hilang di dalam mengangkat
industri non-formal ini sebagai satu yang juga menguntungkan kepada negara. Saya
tidak mahu money lending ini, money lending satu industri yang baik dan hanya
memerlukan satu pengurusan di dalam paradigma baru dan juga aspek governance
yang banyak contoh terutama di Negara Amerika Latin. Itu cadangan yang baik.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat Putatan. Sebenarnya Yang Berhormat Putatan, apa yang saya sebutkan tadi
adalah lebih menunjukkan kepada kenapa orang lain boleh buat, kenapa kita tak boleh
buat. Kenapa pihak yang tidak ada pendaftaran, tidak ada permit dan sebagainya boleh
melaksanakan dengan baik tetapi kita dengan segala-galanya, diberikan laluan,
diberikan lampu hijau, kita tidak boleh melaksanakan dasar ini dengan baik. Itu terserah
kepada pihak kementerian yang agensi-agensinya menyediakan kemudahan-
kemudahan mikro kredit, kemudahan-kemudahan pinjaman dan sebagainya untuk
mengkaji, untuk mengambil tindakan seberapa segera yang boleh.
Kepada Yang Berhormat Balik Pulau, memang itulah yang saya maksudkan.
Mungkin perkataan kolaborasi itu tidak baik tetapi dia lebih membawa kepada maksud
kenapa tidak ada satu program pemutihan di mana kita mengambil peluang daripada
masalah yang melanda negara kita pada hari ini dan ini adalah satu tatacara kerja yang
bijak ataupun yang smart work. Bekerja smart tetapi tidaklah begitu teruk sehingga kita
terpaksa melumpuhkan apa yang ada di hadapan kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira peluang kepada Ahli Parlimen lain juga kita
nak berikan. Yang Berhormat Machang pun dah menunggu-nunggu memandang bila
nak habis Yang Berhormat Tangga Batu ini. Secara ringkasnya Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin membawa Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk melihat peranan Majlis
Penasihat Syariah ini bukan sahaja kepada kesucian dan keterpeliharaan proses
transaksi ataupun proses-proses penghantaran perkhidmatan kewangan itu, kesucian
dan keterpeliharaannya sahaja tetapi perlu juga melihat bagaimana kaedah
penyampaian perkhidmatan yang cemerlang tadi itu.
Bagaimana sebuah bank institusi kewangan Islam boleh dihormati kalaulah
sesuatu transaksi yang cuma bernilai RM100-RM200 terpaksa beratur selama berjam-
jam. Bukankah melakukan satu kerja itu mengikut peraturan itu juga adalah kehendak
syiar kita? Patuh kepada keperluan dan kehendak seseorang pelanggan itu. Saya tak
suka menyebutkan mana-mana institusi kewangan ini tetapi membawa jenama Islam,
bank Islam tetapi masuk dalamnya seolah-olah tidak wujud langsung kesedaran
tentang bagaimana Islam itu sebenarnya sebuah agama yang selamat, aman, yang
boleh memberikan perkhidmatan yang cemerlang. Dengan pegawai-pegawainya yang
langsung tidak peka kepada kaedah-kaedah quality customer service, perkhidmatan
pelanggan yang berkualiti yang langsung tidak nampak tidak boleh membezakan mana
satu pelanggan yang bernilai, mana satu pelanggan yang tidak bernilai. Semuanya
dibuat semberono sahaja.
Jadi di sini sebenarnya saya kira sebagai satu elemen bagaimana kita boleh
mempromosikan kewangan Islam itu ialah daripada pegawai-pegawai yang
melaksanakan dasar-dasar tadi itu dapat melaksanakan perkhidmatan mereka dengan
cemerlang dan cekap lebih-lebih lagi dalam konteks menyediakan perkhidmatan
pelanggan yang berkualiti di kaunter-kaunter perkhidmatan. Lebih-lebih lagi di dalam
era globalisasi ini, langit terbuka. Suka saya membuat satu deklarasi di sini ialah bank
Islam adalah yang terkebelakang sekali berbanding dengan institusi-institusi bank lain.
(cid:1) 1250
Yang Berhormat Menteri Kewangan mungkin faham apa yang saya
maksudkan ialah untuk hari ini mereka tidak lagi melihat, contohnya, peratusan faedah
dan sebagainya. Mungkin ramai pelanggan akan melihat kecekapan dan keberkesanan
bank itu menyediakan perkhidmatan mereka dan pada masa yang sama bagaimana
mereka boleh memberikan perkhidmatan yang terbaik untuk pelanggan-pelanggan
mereka.
Satu perkara lagi ialah tentang zakat. Kita semua maklum bahawa zakat ini
dalam erti kata istilahnya ialah kesuburan. Apa juga pelaburan yang kita buat, kita
mengharapkan ianya akan berlipat ganda selepas itu dan dalam kaedah Islam, kita
mempunyai zakat. Saya minta Bank Negara untuk melihat kembali bagaimana facility
pembayaran zakat ini boleh disediakan kepada pelanggan-pelanggan yang mungkin
menghadapi masalah pengurusan masa untuk pembayar zakat ini. Sangat mudah.1/40
daripada harta simpanan atau wang yang disimpan boleh dibayarkan zakat setelah
cukup nisab dan haulnya.
Yang ketiga, Tuan Yang di-Pertua, sebelum akhir, iaitu mungkin sudah tiba
masanya, oleh kerana nilai wang kita oleh kerana wang syiling 1 sen dan 5 sen tidak
lagi dilihat sebagai mempunyai nilai yang tinggi dan kadang-kadang pelanggan jumpa,
ini 5 sen tidak apalah simpan dan sebagainya. Mungkin sudah tiba masanya untuk kita
melihat kembali wang kertas RM500 itu boleh dikeluarkan semula kerana RM100 pun
telah dianggap sebagai satu yang biasa. Jadi mungkin sudah tiba masanya untuk kita
mengeluarkan wang kertas RM500 untuk menambah kecekapan dan keberkesanan
kita.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali ialah pihak Menteri mungkin boleh melihat
bagaimana pihak credit card, pengeluar credit card, institusi kewangan yang
mengeluarkan credit card hari ini sebenarnya mengenakan caj perkhidmatan kepada
peniaga-peniaga yang berasaskan komisen. Yang Berhormat Machang, sekejap sahaja
lagi. Saya ambil contoh di sini ialah peniaga-peniaga francais yang menyediakan dan
menjual barang-barang berasaskan komisen.
Tuan Yang di-Pertua, caj credit card itu dikenakan, ditolak daripada komisen
yang diperolehi oleh peniaga-peniaga tersebut. Bayangkan, Tuan Yang di-Pertua, kalau
komisennya 5 sen dan caj credit card itu 2 peratus. Daripada 5 sen itu, 3 sen diambil
oleh institusi kewangan yang menyediakan credit card, peniaga hanya memperolehi 2
sen. Jadi di manakah sebenarnya semangat ataupun roh kerajaan membina francais
tadi untuk memberi mereka peluang, membina keuntungan tetapi keuntungan lebih
besar pergi kepada institusi kewangan yang menyediakan credit card tadi.
Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sekali lagi kepada Yang
Berhormat Menteri kerana mendengar dan saya yakin Yang Berhormat Menteri akan
mengambil tindakan-tindakan untuk memperbaiki masalah ini. Saya menyokong rang
undang-undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang, sila.
12.53 tgh.
Tuan Saifudin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Peluang untuk saya
mengambil bahagian pada perbahasan Rang Undang-Undang Bank Negara Malaysia
2009.
Saya mulakan dengan merujuk kepada matlamat dan fungsi utama Bank
Negara Malaysia. Hal ini disebut di dalam perkara 5 dari (a) sampai (i) termasuklah
peranan Bank Negara bertindak sebagai penasihat kewangan kepada kerajaan.
Sudah tentulah untuk menjalankan peranan sebagai penasihat kewangan,
saya percaya Bank Negara mempunyai kelebihan tersendiri termasuklah Bank Negara
sudah semestinya perlu mempunyai satu team penyelidikan ekonomi yang baik dan
mantap, mempunyai pangkalan data, mengenai ekonomi dalam dan luar negara
sekarang dan masa depan yang baik dan sebagainya.
Bahkan Bank Negara dalam menjalankan fungsi ini, Tuan Yang di-Pertua,
saya percaya seharusnya mengambil pendekatan ataupun bersikap independent dalam
mengawal dan menasihati kerajaan dalam polisi perbelanjaan kewangan kerajaan.
Saya mulakan ini kerana saya berpendapat sebagai bank pusat yang mengawal
tentang polisi kewangan negara, sementara di satu pihak lagi kita mempunyai Kerajaan
Malaysia yang antara lain kerjanya ialah pungut cukai, jual aset kalau perlu, kemudian
menguruskan perbelanjaan kerajaan berdasarkan kepada perancangan polisi dan
sebagainya.
Dalam menjalankan atau membuat satu keputusan politik tentang maksud
menjalankan satu projek pembinaan yang besar yang melibatkan dana rakyat, sudah
tentulah peranan sebagai penasihat kewangan ini menjadi cukup penting. Secara
khusus, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan kepada Projek
Jambatan Kedua Pulau Pinang. Saya berbesar hati kerana Menteri Kewangan dan
timbalannya berada dalam Dewan. Saya tahu Menteri Kewangan yang saya kenal lama
cukup minat dengan angka dan data. Itu minat dia. Dia bekas pegawai bank dahulu.
Jadi dalam isu ini, yang hendak saya timbulkan ialah kerajaan pada Oktober 2008 telah
mengeluarkan satu surat tawaran, letter of acceptance, 20 Oktober 2008 daripada
Jambatan Kedua Sdn. Bhd., ditandatangani oleh Tan Sri Dato’ Ir. Hj. Zaini Omar
kepada CHEC Construction Sdn. Bhd., syarikat dari China untuk menjalankan
pembinaan fasa pertama dan dijangka siap pada pertengahan 2012.
Jarak laluan jambatan kedua ini ialah dalam anggaran 24 kilometer di laluan
selatan dengan kos keseluruhannya mengikut analysis cost oleh Unit Perancang
Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri ialah sekitar RM12 bilion dan tol dan jangka masa
konsesi ialah untuk tempoh 45 tahun dan jika siap, tolnya ialah antara RM7 hingga
RM9. Berdasarkan kepada kos comparison yang dibuat oleh Jabatan Perdana Menteri,
Unit Perancang Ekonomi juga, saya difahamkan bahawa jika sekiranya kerajaan
mengekalkan kutipan tol tersebut pada harga RM7 untuk konsesi 45 tahun, kerajaan
masih terpaksa menampung funding gap, dengan izin, antara RM6 hingga RM8 bilion
berdasarkan kepada isi padu lalu lintas, traffic volume.
Maknanya kesimpulannya ialah kalau sekiranya projek sekarang diteruskan,
ianya menjadi satu projek yang tidak viable dari analisis kewangan. Kos ini termasuklah
untuk pampasan mengambil alih tanah sekitar RM100 juta dan perlu buat jalan pesisir
pantai diikuti pampasan kepada penternak kerang dan nelayan, RM100 juta lagi dan
perlu buat jalan pesisir pantai. Ada alternatif lain sebenarnya dalam semangat untuk
menjimatkan perbelanjaan kerajaan, apa lagi kerana projek ini jika dilaksanakan akan
dibiayai oleh Kumpulan Wang Amanah Pencen, sebahagiannya oleh China Axim Bank
sekitar USD800 juta, tetapi China Exim Bank ini saya difahamkan dan saya percaya
Menteri boleh memberi jawapan, meletakkan syarat bahawa pinjaman mereka itu akan
hanya dikeluarkan dan bayarannya kepada syarikat kontraktor atau subkontraktor yang
mestilah membuka akaun di negara China.
Maknanya pinjaman itu tidak akan mengalir ke Malaysia. Itu akan hanya
diperolehi oleh syarikat-syarikat kontraktor dan subkontraktor dari negara China
ataupun perlu buka akaun di negara China. Syarat ini membawa kepada tidak ada
aliran masuk wang yang dikatakan diberi pinjam oleh China Exim Bank untuk Projek
Jambatan Kedua Pulau Pinang. Ini membuka laluan kepada pihak kerajaan untuk
membuat pertimbangan Projek Laluan Alternatif Laluan Utara yang sebenarnya
jaraknya lebih pendek, sekitar 10 kilometer. Termasuklah pembinaan terowong 2.2
kilometer dan jambatan, bakinya. Terowong untuk memudahkan laluan kapal.
Projek alternatif ini, kenapakah tidak diberi pertimbangan oleh kerajaan ketika
perbandingan kos yang dibuat oleh Jabatan Perdana Menteri, Unit Perancang Ekonomi
itu sendiri ketahui sebagai tidak viable jika diteruskan projek sekarang kerana kerajaan
perlu menampung, saya sebutkan tadi anggaran RM4 hingga RM5 bilion untuk
mengimbangi pembinaan. Walaupun tol dikutip dan konsesi yang diperuntukkan agak
lama iaitu lebih 40 tahun. Padahal laluan utara ini jaraknya lebih pendek. Saya katakan
tadi sekitar 10 kilometer dan kos keseluruhannya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang. Ya. Boleh sambung
perbahasan sebelah petang nanti?
Tuan Saifudin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita tangguhkan Mesyuarat
dan kita akan bersidang semula pada pukul 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Usul Yang Berhormat Menteri dahulu.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.42 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8
malam ini dan sehingga selesai ucapan-ucapan penangguhan dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10
pagi, hari Khamis, 2 Julai 2009.”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk
diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah
disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Machang. Sila, ada 13 minit lagi.
2.33 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Menyambung semula perbahasan saya mengenai Rang Undang-undang Bank
Negara Malaysia 2009, saya ingin mengulangi pendirian prinsip kami mengenai projek
pembinaan Jambatan Kedua Pulau Pinang. Kita berpendapat pertamanya, Jambatan
Kedua Pulau Pinang amat perlu dan pembinaannya wajar untuk kepentingan rakyat
memandangkan jambatan yang sedia ada tidak berupaya lagi menampung bilangan
kenderaan yang sentiasa meningkat dan mengakibatkan kesesakan lalu lintas.
Tuan Yang di-Pertua, kita menyokong keperluan membina Jambatan Kedua
Pulau Pinang. Namun kos bagi cadangan projek yang sedia ada, yakni laluan selatan
melibatkan kos yang terlalu tinggi dan melebihi RM12 bilion. Adalah amat wajar bagi
Kerajaan Persekutuan mengkaji semula cadangan projek pembinaan Jambatan Kedua
Pulau Pinang dengan mempertimbangkan cadangan laluan alternatif, iaitu laluan utara
yang melibatkan anggaran kos keseluruhan yang lebih rendah sekitar RM7 bilion
sehingga RM8 bilion. Justeru dana awam melebihi RM4 bilion itu kalau diambil kira dari
segi kos pembinaannya sahaja, RM4 bilion dapat dijimatkan.
Akan tetapi kalau diambil tempoh konsesi 45 tahun dengan tol RM7 sehingga
RM8 dan dengan traffic volume yang rendah, ini akan membawa kepada kerajaan
terpaksa menutup funding gap sekitar RM4 bilion sehingga RM5 bilion lagi.
Jadi kalau ditotalkan itu, menjadikan tanggungan kerajaan itu jauh lebih besar
dan angka ini sebenarnya cukup kalau hendak bina universiti, bina hospital, buat
sekolah dan rumah rakyat, jauh lebih bermakna. Tidak dinafikan dalam suasana
ekonomi sekarang Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah perlu diambil untuk memacu
ekonomi daripada kemelut kemelesetan. Namun kita menggesa supaya prinsip
berhemat dalam perbelanjaan mesti dipertahankan. Penjimatan dana awam
diutamakan dan di sinilah kaitannya dengan rang undang-undang sesuai dengan fungsi
Bank Negara sebagai penasihat kewangan kepada kerajaan. Pembaziran dibendung,
segala unsur rasuah dibanteras tanpa kompromi.
Tuan Yang di-Pertua, dengan alasan-alasan yang saya berikan itu, saya
memohon penjelasan daripada pihak kerajaan berkenaan dengan pelaksanaan dan
perjalanan projek ini yang telah pun dilunaskan bayaran setakat ini, iaitu setakat kerja
yang telah siap oleh kontraktor, CHEC Construction – 18 peratus dan bayaran
kemajuan yang telah dibayar setakat ini adalah sebanyak RM292.7 juta daripada
RM396 juta yang dituntut oleh CHEC. Bayaran ini dibayar sebelum Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mengadakan lawatan ke China supaya isu ini tidak timbul.
Manakala pakej kedua yang melibatkan UEM Builders Berhad yang telah siap
sebanyak 12 peratus, sehingga hari ini tuntutan bayaran oleh UEM sebanyak RM168
juta belum lagi dibuat bayaran oleh pihak kerajaan. Kalaupun kita terpaksa membayar
pampasan kerana mengubah kepada laluan utara, tetapi kos pembangunan
keseluruhannya untuk laluan utara Jambatan Kedua ini jauh lebih murah dan
menjimatkan.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang saya bangkitkan ialah mengenai
Enterprise Kecil dan Sederhana ataupun perusahaan kecil dan sederhana. Saya
mengemukakan soalan bertulis kepada pihak kerajaan untuk mengetahui data terkini
mengenai banci pertubuhan dan enterprise yang dijalankan oleh Jabatan Perangkaan
Malaysia. Diberitahu bahawa jumlah syarikat sendirian berhad yang didaftarkan adalah
sebanyak 552,729 syarikat.
Daripada jumlah tersebut Tuan Yang di-Pertua, jumlah Enterprise Kecil dan
Sederhana di negara ini adalah sebanyak 548,307 syarikat bersamaan 99.2 peratus
daripada jumlah syarikat di Malaysia. Bila saya semak dalam laporan Bank Negara
pula, dipecahkan lagi statistik itu kepada perusahaan mikro dari kumpulan Enterprise
Kecil dan Sederhana ini. Yang dikategorikan dalam perusahaan mikro adalah sebanyak
435,300 perusahaan bersamaan 80 peratus. Sektor Enterprise Kecil dan Sederhana ini
Tuan Yang di-Pertua, menampung sehingga 5.5 juta tenaga kerja di negara kita dan
sektor perkhidmatan menyumbang kepada 3.3 juta pekerjaan, sektor perkilangan – 1.4
juta dan sektor pertanian – 0.8 juta.
Pendek kata Enterprise Kecil dan Sederhana ini kita terima hakikat, dia adalah
merupakan nadi ekonomi yang menyumbang kepada peluang pekerjaan yang sangat
besar daripada workforce kita sekitar 11 juta, lebih 56 peratus bekerja dalam EKS. Isu
yang saya hendak kaitkan dengan perbahasan rang undang-undang ini adalah,
bagaimanakah peranan Bank Negara dalam membantu EKS ini, Enterprise Kecil dan
Sederhana.
Saya menyemak laporan Bank Negara muka surat 83, di bawah pinjaman
mengikut sektor tahun 2008. EKS ini untuk data tahun 2008, mendapat sekitar RM17
juta daripada jumlah keseluruhan pinjaman yang dikeluarkan iaitu RM640 bilion. Dalam
kendalian Bank Negara ini juga terdapat lebih kurang 21 dana EKS. Tabung-tabung
khas dana ini termasuklah RM200 juta dana micro finance.
■1440
RM200 juta ini Tuan Yang di-Pertua adalah bersamaan 1.75 peratus sahaja
daripada dana keseluruhan EKS yang berjumlah RM11.8 bilion yang diagihkan melalui
sembilan bank yang mengambil bahagian di dalamnya. RM200 juta kalau mengikut
laporan Bank Negara ini adalah angka yang sangat kecil apa lagi untuk makluman
Yang Berhormat Menteri, saya percaya beliau arif tentang kedudukan ini. Bagi tahun
2008, cuma RM4.2 juta sahaja yang lulus daripada pembiayaan micro finance ini
melibatkan 241 syarikat perusahaan mikro.
Dana RM200 juta, yang diluluskan RM4.2 juta sahaja melibatkan 241 syarikat
perusahaan mikro. Sangat kecil. Tadi, rakan-rakan saya, Ahli-ahli Yang Berhormat lain
berbahas tentang bagaimanakah masalah ah long boleh berleluasa sedangkan
kerajaan telah menyediakan skim pinjaman mikro dengan dana sebesar RM200 juta
tetapi sambutannya sangat sedikit. Apa masalahnya sebenarnya?
Apakah kerana red tape kerenah birokrasi? Apakah kerana syarat-syarat
pinjaman? Apakah kerana maklumat tidak sampai kepada kumpulan sasaran? Peniaga
kecil, pengusaha kedai runcit, pengusaha kedai makan dan secara macam. Ini isu yang
harus diteliti. Kenapa boleh pinjaman melalui ah long itu berjaya? Akan tetapi pinjaman
melalui skim micro finance ini angkanya kalau mengikut laporan Bank Negara ini sangat
kecil.
Sedangkan ah long itu, dia terikat di bawah Akta Money Lender di bawah
kendalian Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Dia bukan di bawah
kawalan Bank Negara. Bila tidak di dalam kawalan Bank Negara, syarat-syarat untuk
syarikat yang beroperasi memberi pinjaman ini tidaklah terlalu berat seperti syarat Bank
Negara. Dia boleh mohon lesen, tidak payah ada jumlah deposit, tidak payah ada
kawalan terhadap kadar interest kepada peminjam dan sebagainya. Sedangkan dalam
proses ah long memberi pinjaman kepada peminjam berlaku transaksi deposit.
Seorang peminjam hendak pinjam wang kepada ah long, katalah RM1000 ah
long kenakan 30 peratus interest. Peminjam akan menerima RM700. RM300 lagi
dipegang oleh ah long, dianggap sebagai deposit. Ini satu transaksi deposit yang
sebenarnya melibatkan kawalan di bawah Bank Negara tetapi kerana ah long tidak
berdaftar, dia cuma berdaftar dengan Akta Money Lender, jadi dia terlepas daripada
kawalan ini.
Kita pernah mendengar beberapa tahun dahulu, Bank Negara mengambil
tindakan ke atas skim cepat kaya kerana melibatkan pengambilan deposit tanpa lesen.
Di sini, syarikat-syarikat yang memberi pinjaman, yang kita sebut sebagai ah long ini
mereka juga terlibat dalam transaksi deposit tetapi mereka terlepas. Ah long ini berjaya
apabila skim credit finance kita dilihat malap. Ah long akan gagal jika sekiranya skim
micro finance kita success dan berjaya. Ini sebenarnya perkara yang ada kaitan dengan
hal-hal yang sedang kita uruskan. Rupa-rupanya ah long itu mendedahkan dan
menelanjangkan kelemahan dalam sistem pemberian pinjaman yang skimnya terdapat
secara macam. Dana-dana khas dan segala macam pinjaman itu rupanya tidak sampai
kepada kumpulan sasaran sedangkan ah long mudah sahaja menemui pelanggannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu terakhir, yang ketiga. Dalam
laporan Bank Negara ini juga, saya teliti di bawah maklumat jadual tambahan hal-hal
lain. Ia menyebut mengenai pasaran eksport industri petroleum di negara kita iaitu
industri gas dan juga minyak. Maklumat ini adalah merupakan maklumat milik semua
rakyat Malaysia. Ini khazanah untuk rakyat Malaysia, maklumat dan dokumen Bank
Negara.
Pelanggan utama pasaran eksport utama minyak negara ialah India, Australia,
Singapura, Thailand, Korea dan Indonesia. Tahun 2008 sahaja maklumat memberitahu
17 bilion tan minyak telah kita jual kepada negara-negara pembeli. Manakala gas asli
cecair, pelanggan utama kita ialah Jepun, Korea, dan China-Taipei. Tahun 2008
sebanyak 23 bilion tan gas telah dijual. Daripada mana datangnya industri petroleum di
negara kita? Datangnya daripada empat negeri iaitu Sabah, Sarawak, Kelantan dan
Terengganu.
Hari ini, tiga negeri sahaja yang menerima royalti petroleum daripada Kerajaan
Pusat. Tiga negeri itu tidak termasuk Kelantan. Kelantan tercicir. Akta Pembangunan
Petroleum 1974 melahirkan Petronas. Akta ini juga mewajibkan semua kerajaan negeri
menandatangani perjanjian dengan Kerajaan Pusat yang melalui Petronas akan diberi
hak mengusahakan hasil industri petroleum di sesebuah negeri. Kemudian, timbal
balasnya ialah negeri berkenaan layak menerima 5 peratus royalti.
Saya tegaskan pada perbahasan terdahulu melalui Mesyuarat Jawatankuasa
Penyelarasan, KDNK negara di bawah Jabatan Perdana Menteri, Kelantan menerima
atau mengeluarkan hasil industri petroleum di antara RM2.5 sehingga RM2.9 bilion
setahun. Kiraan ini memberikan kita bahawa Kelantan layak untuk menerima royalti
sebanyak RM1000 juta mulai tahun 2004. Persoalannya ialah, jika sekiranya Kelantan
tidak menerima satu sen pun royalti industri petroleum sehingga hari ini saya ingin
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Apakah pada 1974, 1975 Kelantan tidak menandatangani sebarang perjanjian
dengan Kerajaan Pusat mengenai mengusahakan hasil petroleum. Jika tidak, kita
terima hakikat bahawa Kelantan tidak layak terima royalti.
Apakah ada tandatangan dibuat antara Kerajaan Pusat dengan Kerajaan
Kelantan padahal Akta Pembangunan Petroleum itu mewajibkan semua kerajaan
negeri waktu itu tidak kira yang ada minyak atau tidak ada minyak menandatangani
perjanjian dengan Petronas? Apakah Kelantan ada tandatangan atau pun tidak? Ini
persoalannya. 1974, Kelantan diperintah oleh Barisan Nasional. Kerajaan campuran
saya ingat waktu itu. Apakah Terengganu tandatangan, Johor tandatangan, Sabah,
Sarawak tandatangan. Kelantan tandatangan atau tidak?
Ini mungkin boleh menyelesaikan tanda tanya kenapa sehingga hari ini
RM1000 juta itu tidak menjadi milik rakyat Kelantan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ini sebenarnya Tuan Yang
di-Pertua memberikan saya tiga perkara yang saya kemukakan tadi. Pertama, saya
membangkitkan tentang fungsi Bank Negara Malaysia sebagai penasihat kewangan
kepada kerajaan dengan memberikan contoh berkenaan pelaksanaan projek jambatan
kedua Pulau Pinang, laluan selatan, 24 km, RM12 bilion berbanding laluan utara RM7
bilion yang tidak menjadi pertimbangan kerajaan. Saya ingin tahu apa alasannya?
Kedua, saya menyebutkan beberapa angka tentang tabung-tabung khas dana
EKS atau PKS mengikut laporan Bank Negara yang saya dapati di antaranya adalah
dana micro finance yang sangat kecil pesertanya atau disbursement nya, dengan izin,
cuma kepada 241 syarikat melibatkan dana RM4.2 juta. Apa jadi sebenarnya? Ada atau
tidak kawalan terhadap disbursement ini? Bagaimana elemen pemantauannya dan
bagaimana pula elemen reporting nya.
Ketiga, saya membangkitkan tentang pasaran eksport petroleum negara ke
negara-negara yang memberikan sumbangan cukup besar kepada pendapatan negara.
Saya timbulkan kenapakah Kelantan tidak layak menerima royalti sehingga hari ini
padahal Akta Pembangunan Petroleum 1974 itu turut melibatkan Kelantan.
Point terakhir saya dengan izin Tuan Yang di-Pertua ialah lapan bulan sudah
Pakej Rangsangan Ekonomi berjalan. Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberikan
laporan kad kemajuan pada tahap ini? Pertama, berapa banyak peluang pekerjaan
telah diwujudkan. Kedua, indicador nya adalah ada atau tidak berlaku pertambahan
pendapatan di kalangan rakyat? Ketiga, meningkat atau tidak kadar simpanan
melibatkan rakyat?
Biarlah kad-kad kemajuan ini dapat diberikan seawal lapan bulan pakej ini
telah dilakukan. Dengannya kita boleh menyukat KPI, pelaksanaan pakej rangsangan
yang dibuat oleh kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk membahaskan.
Terima kasih.
■1450
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya dimaklumkan tadi bahawa Speaker telah mengehadkan kepada seorang sahaja
bercakap lagi. Jadi, maknanya saya tidak akan mengubahkan arahan sedemikian. Saya
juga dimaklumkan untuk menjemput Yang Berhormat Wangsa Maju.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya faham, Yang Berhormat. Semalam tadi...
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tunggulah, Yang Berhormat. Silakan, Yang Berhormat Wangsa Maju.
2.50 ptg.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya bangun untuk membahaskan Rang Undang-undang Bank Negara Malaysia 2009
ini. Bank Negara adalah perbadanan perbankan tertinggi di negara yang berkuasa di
bawah undang-undang untuk memantau serta mengawal tindak-tanduk semua bank di
Malaysia termasuk segala operasi kad kredit yang dikeluarkan oleh syarikat kad kredit
ini seperti MBF, Citibank dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada memastikan keutuhan sistem kewangan
negara, Bank Negara juga berperanan penting dalam menjaga kepentingan dan hak
orang awam yang berurusan dengan bank-bank ini supaya kita boleh mengelakkan
rakyat jelata daripada dieksploitasi oleh bank-bank ini yang mengaut keuntungan
lumayan tahun demi tahun. Bank Negara harus memikirkan bagaimana ia boleh
menyahut laungan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya rakyat diutamakan
lebih-lebih lagi dalam waktu kegawatan ekonomi kini.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat pelbagai jenis penindasan yang telah dan
sedang dilaksanakan oleh bank-bank komersial di Malaysia antaranya:
(i) faedah paling tinggi atas hutang kad kredit adalah lebih
kurang 20 peratus iaitu tiga atau empat kali ganda daripada
based lending rate, dengan izin;
(ii) promosi penjualan kad kredit yang sungguh aggressive
sehingga menyebabkan ramai orang yang simpanannya
tidak berpendapatan boleh memiliki daripada satu kad kredit
dan syarat-syarat yang amat longgar untuk pemindahan
baki, pengeluaran kad tambahan atau supplementary card
serta kelayakan untuk mendapatkan platinum card dan gold
card;
(iii) kita boleh lihat pada hari minggu atau pada hari biasa di
semua shopping complex ada banyak syarikat kad kredit,
ada promosi di sana, bercakap dengan pelanggan, minta IC
dan kad kreditnya akan diluluskan dalam sehari dua sahaja.
Bank Negara mesti ambil perhatian dalam perkara ini. Oleh
kerana apabila rakyat jelata dapat kad kredit dengan
senangnya mereka akan menggunakan kad kredit ini dan
akhirnya mereka tidak mampu membayar. Untuk syarikat
kad kredit mereka tidak mengapa, mereka boleh dapat yuran
dan mereka mungkin ada agreement dengan bank di mana
bank akan underwrite, dengan izin semua kredit-kredit yang
digunakan oleh rakyat;
(iv) caj bank oleh Maybank sehingga RM500 hanya untuk
menguruskan penerimaan simpanan wang kertas yang
melebihi seribu keping;
(v) caj bank sebanyak RM50 hanya untuk mengeluarkan surat
pengesahan baki pinjaman rumah bagi tujuan mengeluarkan
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja;
(vi) sejumlah 1 peratus commitment fees atas hak overdraft
yang tidak digunakan di mana bank masih menikmati
pendapatan maksimum pinjaman tidak dibuat kepada
pelanggan;
(vii) caj RM12 oleh Maybank terhadap pelanggan jika kad dicuri
atau terlupa nombor pin. Juga, kalaulah seseorang
kehilangan kad kredit dan mereka meminta kad kredit yang
baru...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Nanti saya habiskan.
...Apabila mereka meminta kad yang baru daripada syarikat
yang mengeluarkan kad kredit itu mereka akan di caj
sebanyak RM50. Ini satu caj yang exorbitant.
Saya harap Bank Negara memainkan peranan yang baik dan jujur mengawal
syarikat kad kredit ini untuk menjaga kepentingan rakyat jelata, bukan menjaga syarikat
yang mengeluarkan kad kredit ataupun bank-bank komersial di negara kita. Sila.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua dan juga Yang Berhormat Wangsa Maju. Dalam sistem ekonomi, satu
daripada teori, malah bukan sahaja teori tetapi praktisnya iaitu pertumbuhan ekonomi
adalah amat penting kepada kebajikan rakyat. Ekonomi yang tidak berkembang tidak
baik untuk rakyat. Untuk merangsang pertumbuhan ekonomi perlu ada permintaan
sama ada daripada luar ataupun dalam, dalam bahasa Inggeris disebut consumer
demand.
Consumer demand atau permintaan pengguna yang tinggi adalah amat perlu
bagi memacu ekonomi kerana ia akan mendorong kepada peningkatan pengeluaran
(production). Tidak ada permintaan, maka production akan merosot, ekonomi tidak
berkembang. Jadi penggunaan kad kredit adalah satu medium ataupun alat yang mana
ia menggalakkan penggunaan, perbelanjaan. Dari satu segi di lihatnya tidak positif. Ia
boleh jadi membebankan mereka yang memegang kad kredit kalau mereka
menggunakannya secara tidak bertanggungjawab ataupun menyalahgunakannya. Itu
satu aspek yang lain, tetapi yang pentingnya ialah penggunaan secara berhemah oleh
pemegang kad kredit itu ada kesan positifnya kepada pertumbuhan ekonomi negara
melalui permintaan daripada pengguna. Bagaimana Yang Berhormat Wangsa Maju
hendak menyelesaikan di antara dua faktor yang bercanggah ini? Terima kasih.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih, Yang Berhormat
Pasir Salak. Mengenai dengan kad kredit ini, memang kita bukannya meminta Bank
Negara untuk memberhentikan kad kredit ini. Memang kad kredit ini penting. Yang kita
mahu, Bank Negara memainkan peranan untuk mengawal selia orang yang layak yang
diberikan kad kredit, bukan keluarkan kad kredit sewenang-wenangnya sampai orang
yang tidak layak dapat kad kredit. Ini akan memberikan satu advance kepada mereka
dan akhirnya menjadi satu masalah sosial dalam negara kita serta menimbulkan
pelbagai jenayah selepas itu. Itu yang kita hendak Bank Negara lakukan, bukannya kita
hendak berhentikan kad kredit ataupun jangan keluarkan kad kredit lagi. Boleh
keluarkan kad kredit kepada orang yang layak.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya telah menerima aduan daripada
seorang penduduk di kawasan saya di mana kad kreditnya yang beliau jarang gunakan
telah tercicir dan beliau hanya sedar akan kehilangannya apabila beliau menerima
penyata bulanan daripada MBF Card Malaysia Sdn. Bhd menunjukkan banyak urus
niaga yang tidak diketahui. Sungguhpun beliau dengan serta-merta memaklumkan
syarikat kad kredit tersebut, MBF Card masih berkeras menghendaki beliau
menanggung semua liability yang berjumlah lebih daripada RM8,800 itu dan memberi
banyak tekanan terhadapnya termasuk mengeluarkan letter of demand, hendak ambil
kes beliau ke mahkamah.
(cid:1) 1500
Apabila saya menyelami klausa 15.2 dalam garis panduan kad kredit Bank
Negara yang dikeluarkan oleh Bank Negara sendiri, ia dengan jelas menyatakan
bahawa had tertinggi tanggungan seorang mangsa itu hanyalah RM250 sahaja. Jika
jumlah urus niaga yang dipertikaikan melebihi jumlah tersebut, maka syarikat kad kredit
mesti membuktikan bahawa pemegang kad itu telah melakukan penipuan fraudulent
atau pun memaklumkan pihak syarikat secepat mungkin setelah menyedari kehilangan
kad tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, MBF Cards (Malaysia) Sdn Bhd selaku syarikat khusus
dalam perniagaan kad kredit juga harus mengadakan prosedur kawalan dalaman yang
mencukupi untuk mengelakkan berlakunya penipuan. Dalam kes ini, kad kredit yang
jarang digunakan tiba-tiba mencatatkan urus niaga yang bertubi-tubi dengan beberapa
syarikat sahaja. Saya dimaklumkan bahawa syarikat kad kredit seperti Citibank sering
menyekat kad kredit serta memaklumkan pelanggannya apabila urus niaga yang
mencurigakan dikesan.
Akan tetapi MBF Cards (Malaysia) Sdn Bhd tidak mengamalkan tahap
keprihatinan yang setanding, bahkan membenarkan urusniaga-urusniaga yang
mencurigakan terus berlaku sehingga jumlah tanggungan telah bertimbun dan menjadi
sangat tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah membawa kes ini kepada perhatian Bank
Negara dalam bulan April 2009. Baru-baru ini saya baru terima sepucuk surat jawapan
bertarikh 24 Jun 2009. Bank Negara gunakan dua bulan untuk menjawab. Inikah
delivery system kerajaan kita yang mengatakan delivery system dalam tiga hari? Dua
bulan Bank Negara dengan pegawai dan kakitangannya beratus-ratus orang. Malulah
Bank Negara perlu dua bulan untuk menjawab surat.
Surat itu dijawab oleh Encik Abu Hassan Ashaari Yahaya, Pengarah Jabatan
Komunikasi Korporat, yang amat memeranjatkan, mengecewakan dan boleh
menyebabkan kehilangan kepercayaan umum terhadap kewibawaan, keadilan dan
kebijaksanaan Bank Negara. Dalam surat tersebut, Encik Abu Hassan menyatakan
bahawa setiap aduan kad kredit akan disiasat secara terperinci oleh pengeluar kad
kredit. Dalam hal ini MBF Cards telah memaklumkan Bank Negara bahawa urus niaga
yang dipertikaikan telah dilaporkan selepas 14 hari berlakunya transaksi tidak sah yang
pertama. Oleh itu Encik Abu Hassan mewakili Bank Negara memutuskan bahawa
pengadu adalah bertanggungjawab untuk semua urus niaga yang dipertikaikan.
Sejak bilakah Bank Negara hanya mengikut jari telunjuk bank-bank yang
sepatutnya di bawah kawalan dan jagaannya? Bukankah Bank Negara harus
menyiasat lanjut mengenai aduan yang diterimanya dan bukan hanya mendengar dan
menerima tanpa persoalan apa-apa makluman daripada bank-bank serta syarikat kad
kredit? Sejak bila Bank Negara telah jadi ‘Pak Turut’ anak-anaknya? Sejak bila Bank
Negara jadi apa yang ditulis oleh syarikat kad kredit, ya itulah betul.
Kalau begitu tutuplah bahagian aduan. Tidak payah ada bahagian aduan di
Bank Negara, untuk apa? Untuk menyiasat bukan untuk duduk di sana menerima
semata-mata apa yang diberi kepada mereka. Apa yang diberi kepada mulut makan
sahaja. Buat apa? Itu gaji buta tidak payah ada pegawai Bank Negara, letak komputer
pun boleh. Seorang clerk pun boleh, nanti surat daripada syarikat kad kredit. Itulah
alasannya orang awam tidak dipedulikan. Aduan-aduan yang dibuat tidak dipedulikan.
Buat apa kita ada garis panduan Bank Negara untuk kad kredit. Tidak guna.
Mansuhkan itu tak payah. Jaga sahaja kepentingan syarikat kad kredit seperti MBF.
Tuan Yang di-Pertua, ini boleh diibaratkan seperti “polis melepaskan
penyamun setelah penyamun memaklumkan pihak polis bahawa mangsa samun itu
rela dirompak.” Beginilah kualiti seseorang pengarah Bank Negara atau pun inilah
kualiti Bank Negara kita ini. Boleh dikatakan, “harap pagar, pagar makan padi.”
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan, penjelasan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Hendak cakap kepentingan Bank
Negara?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, ya. Bank Negara.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya dipersilakan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat sebelum cakap panjang Yang Berhormat, Yang Berhormat ada lima
minit sahaja lagi.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tidak ada masa. Sorry.. [Ketawa]
Inilah yang kita nampak mission statement Bank Negara termasuk ungkapan berikut,
“promoting a work culture which emphasizes the highest standards of professionalism
and integrity, prudence, teamwork and innovation.” Mana ada ini mission? Ini mission
statement sudah bankrap tidak boleh guna lagi. Boleh kata “promoting work culture”.
“Promoting culture yang tidak apa.” Baru betul untuk Bank Negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya harap Bank Negara juga boleh tengok ada satu
kes lagi iaitu outflow of fund dengan izin. Di sini saya ingin memetik laporan daripada
The Sun pada 2 April 2009. “…RM130 million outflows in insurance premiums via wire
EWP. More than RM130 million in insurance premiums flows out of the country annually
under the Extended Warranty Programme (EWP) for Malaysian-made cars. According
to sources, Allianz General Insurance Company (M) Berhad, a locally registered
company is the current lead EWP insurer for Proton and Perodua cars. The company
has arranged for all co-insurers to cede 90 peratus of risk to American-owned
reinsurance company Virginia Surety Ltd.
Virginia Surety is a reinsurance company writing only extended warranty
insurance registered in Labuan and premiums earned here are being remitted back to
the States.” To America, bukan untuk kita, kepada negeri Yahudi.
“The source said, a check with Senior Managers and Directors of Insurance
Companies showed that the EWP did not required overseas reinsurance as there is
ample local expertise and acceptability in this area. The source said that just like all
Labuan-registered companies, Allianz marketing/sales offices are based in Kuala
Lumpur.
With a big multinational company like Allianz doing this business, the
reinsurance percentage has increased to 90 peratus. Does this make sense? What
happened to local retention? An industry source asked.
The estimated yearly insurance premium for EWP from Proton and Perodua
amounts to more than RM130 million. Does it make sense to allow this outflow during
the current financial meltdown?”
Ini adalah penting. Kenapakah Bank Negara, satu badan yang menjaga
perbankan dan termasuk insurans membenarkan wang untuk insurans sahaja RM130
juta keluar daripada Bank Negara kita kepada Amerika. Saya harap Bank Negara ambil
perhatian dalam perkara ini.
Ada banyak lagi. Baru-baru ini saya bangkitkan mengenai Kementerian
Pelancongan. Ini pun ada satu outflow of fund, dengan izin, daripada negara kita
kepada negara asing. Saya telah bangkitkan perkara skandal terhadap Grace Chen
Oyan Yun Shai sahabat karib Menteri Pelancongan dari semasa beliau memegang
jawatan Timbalan Menteri Pelancongan pada tahun 2002 sehingga kini.
■1510
Semasa beliau meletak jawatan sebagai Timbalan Menteri Pelancongan
beliau pergi ke Timbalan Menteri Kewangan. Pada masa itu PA nya yang bernama Ivy
terus masuk dalam syarikat Grace Chen ini iaitu Daley PR. Saya rasa Kementerian
Pelancongan pun tahu, Daley PR ini adalah satu syarikat yang amat berpengaruh
dalam Kementerian Pelancongan. Dapat semua kontrak di negeri China. Saya harap
Bank Negara juga boleh menyiasat skandal ini dari segi, sama ada wang-wang yang
diperolehi oleh Grace Chen seorang Taiwanese atau syarikat nomineenya seperti Daro
Worldwide Sdn. Bhd. yang mengendali “Tourism Call Center”…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baik Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Untuk Kementerian Pelancongan.
Venturepharm Asia Sdn Bhd untuk Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi dan
Developtrend Sdn Bhd untuk Kementerian Pertanian dari Kerajaan Malaysia, mengikut
undang-undang perbankan dan sign control. Sebab syarikat-syarikat tersebut dan
orang-orang Grace Chen ini, beliau dapat banyak projek dan juga techno fund daripada
negara kita.
Projek-projek dapat dari negara kita, sampai Kementerian Pertanian di bawah
pemimpin tertinggi yang kedua dalam negara. Dia boleh jadi seorang Lembaga
Pengarah, Board of Director di Koperasi Perikanan Berhad dalam negara kita Grace
Chen ini. Beliau dapat projek juga dalam Kementerian Pertanian melalui Developtrend
Sdn Bhd. Company numbernya 241869-W. Ini yang penting, yang saya tahu semasa
dia dapat apa-apa bayaran daripada Kerajaan Malaysia, seterusnya akan diinvois
daripada syarikat di luar negeri, offshore company, dan bill kepada syarikat di sini.
Barisan Nasional dengar baik-baik dan wangnya terus hantar keluar kepada akaun
bank di Hong Kong, di Indonesia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Wangsa Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Iaitu di Swaziland. Ini yang penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya tahu penting Yang Berhormat, macam Bank Negara bagi arahan itu juga Yang
Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No! Sebab kita hendak tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Kena ikut arahan juga Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya hendak tahu, Bank Negara ini
kena buat satu siasatan. Kalaulah wang ini dibayar bukan untuk services yang
sebenarnya, jadinya wang ini keluar dan menjadi satu out flow fund. Ini memang salah
dari segi exchange control. Akan tetapi Bank Negara memang tidak tahu. Dia memang
tidak tahu. Dia hanya menunggu sahaja bank itu memberi jawapan dan terima semata-
matanya. Bukannya hendak menyiasat dengan baik.
Jadinya kes-kes yang saya sebutkan ini, bukannya melibatkan wang yang
sedikit Tuan Yang di-Pertua tetapi wang yang banyak. Wang ini daripada TechnoFund.
Wang ini daripada rakyat. Kalaulah wang ini diberi kepada rakyat, lebih baik. Akan
tetapi tidak, ia diberi kepada syarikat Grace Chen ini dan syarikat nominee nya.
Wangnya terus keluar daripada Bank Negara. Bukankah itu satu kerugian untuk negara
kita? Bahkan lagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudah Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dan diketawakan oleh ....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat berapa panjang lagi hendak habis Yang Berhormat? Kalau hendak
tunggu habis, satu hari pun tidak boleh habis Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya
sudah bagi tahu dari awal lagi tadi Yang Berhormat. Itu sahaja Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, jangan takut.
Ini untuk kepentingan rakyat. Saya harap...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya tidak suka dengar percakapan takut Yang Berhormat. Saya tidak suka dengar
percakapan itu.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Putatan kacau
saya. [Ketawa] Jadi... Tuan Yang di-Pertua saya harap Bank Negara boleh check dari
akaun syarikat yang digunakan oleh offshore company nya. Mega Rider Offshore Ltd.
dan satu lagi Lucky Field Holding Ltd. di Hong Kong. Ini adalah syarikat-syarikat yang
saya tahu digunakan oleh orang asing ini. Baru ini ia sudah dapat kewarganegaraan
negara kita. Sila buat siasatan yang baik, jaga kepentingan kita. Janganlah seperti satu
badan yang 'harap pagar, pagar makan padi’.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baik, Yang Berhormat Wangsa Maju sudah. Semasa saya jemput Yang Berhormat
Wangsa Maju tadi hanya dua orang sahaja yang berdiri untuk bercakap. Jadi saya bagi
Yang Berhormat Berus sepuluh minit dan Yang Berhormat Bukit Bintang sepuluh minit.
Sila Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat. Yang lain boleh mencelah Menteri nanti.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, Klang juga sepuluh
minit.
3.15 ptg.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya kata dua orang sahaja Yang Berhormat.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Yang memberi peluang kepada saya
mengambil bahagian untuk membahaskan Rang Undang-undang Bank Negara
Malaysia 2009. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan mengenai ramai orang
telah tertipu dengan sebuah syarikat atau sindiket, yang menggunakan pelbagai nama
syarikat melibatkan wang pelaburan yang banyak dan ia berjaya menarik ramai orang
menyertai skim tersebut.
Syarikat itu yang berlindung di belakang pelbagai nama ialah Cooperal
Marketing Concept Sendirian Berhad, GMC Utama Sendirian Berhad, Amazed Aims
Marketing Sdn. Bhd dan Waterdrops Sdn. Bhd., yang menjalankan business mart kiosk
iaitu machine vending sejak sekitar tahun 2007.
Ramai pelabur telah menyertai business ini dengan membayar deposit dan
membeli machine vending dengan berjanji pulangan pelaburan yang menarik.
Malangnya setelah banyak wang dilaburkan sehingga sekarang perniagaan ini tidak
menjadi kenyataan. Para pelabur belum berupaya untuk mempunyai e-service
berjumlah RM3,850, lesen software RM9,591, pajakan multi automated touch screen
kiosk berjumlah RM15,810 setiap satu unit.
Charge pentadbiran RM8,926 dan lain-lain lagi. Para pelabur tertunggu-tunggu
dan akhirnya mereka berasa tertipu dan membuat laporan di balai polis dan Bank
Negara. Malangnya tiada tindakan yang diambil oleh pihak polis mahu pun Bank
Negara. Para pelabur berjumpa saya untuk menyatakan kekesalan mereka dengan
penipuan perniagaan ini. Konsep perniagaan ini diasaskan oleh seorang pemuda
bernama Michael Tan, yang beralamat di nombor 16-2 dan 18-2 Jalan Telawi 3,
Bangsar Baru, Kuala Lumpur. Walau pun mereka telah berulang alik ke syarikat
tersebut tetapi tiada apa-apa kesan. Kini syarikat-syarikat tersebut telah ditutup.
Di tangan saya ada senarai lama pelabur yang ditipu. Terdapat seramai 200
orang yang melabur. Mereka pun ada buat laporan kepada polis dan Bank Negara.
Masih ada lagi yang terus dikesankan. Saya bangkitkan perkara ini adalah untuk
menjelaskan bagaimana kekecewaan para pelabur yang telah menghabiskan simpanan
mereka dalam pelaburan ini tetapi tidak menjadi kenyataan.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan. Sedikit...
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat diperingatkan ada sepuluh minit sahaja ya.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, sikit sahaja, Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan perkara ini saya juga meminta supaya Yang
Berhormat juga menyampaikan kepada Yang Berhormat Menteri iaitu beberapa
syarikat seperti Noras Travel dan juga Buluh Emas yang juga dulu adalah syarikat yang
dikatakan satu syarikat pelaburan yang melanggar AMLA dan juga BAFIA. Mereka
sampai sekarang pun begitu juga dan pelabur-pelabur masih tidak mendapat apa-apa
pun timbal balik daripada kementerian ataupun daripada Bank Negara.
■1520
Sehingga menyebabkan mereka ini kerugian, ada sebahagiannya beratus ribu
ringgit sedangkan dikatakan akaun syarikat-syarikat ini telah pun dibekukan lebih
daripada setahun yang lalu. Jadi kita minta supaya Yang Berhormat bertanyakan
kepada menteri-menteri ini juga berkenaan kedudukan syarikat ini sekarang dan
pelabur-pelaburnya, Noras Travel dan juga Buluh Emas. Terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Yang Berhormat
Titiwangsa. Memang ini satu perkara, satu hakikat yang sering berlaku dan berlarutan
dan banyak syarikat ini telah menjalankan penipuan melalui syarikat-syarikat tidak
dilesenkan oleh Bank Negara mahupun mana-mana kementerian yang
bertanggungjawab. Di samping itu, aduan mereka kepada pihak polis dan Bank Negara
dan kementerian bertanggungjawab tidak dipedulikan.
Saya ingin menggesa Kementerian Kewangan supaya peka dengan masalah
ini dan pengusaha mengambil tindakan tegas ke atas pengusaha yang tidak
bertanggungjawab.
Sama ada mendapatkan balik berapa orang yang telah dibayar ataupun
mendapatkan pengusaha ke muka keadilan serta mengambil tindakan memberhentikan
perniagaan ini dan akan menggunakan nama baru.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kementerian Yang Berhormat,
berapakah jumlah aduan yang telah diterima dalam kes ini dan sejauh mana tindakan
telah diambil ke atas syarikat yang terlibat dalam skim pelaburan dan mengutip wang
dari orang awam. Adakah mereka dibenarkan mengutip wang tanpa lesen dan
mengapakah ia sukar dibanteras dan mengapakah tidak dakwaan dibuat ke atas
pengusaha-pengusaha syarikat ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya bimbang jika kerajaan tidak mengambil satu
pendirian yang keras terhadap penipuan yang sering berlaku di semua tempat
khususnya di Bandar Raya Kuala Lumpur, Pulau Pinang dan Johor Bahru, ini akan
menyebabkan ramai pelabur menjadi mangsa.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri Kewangan
tentang satu syarikat Fokus Ekuiti Sdn. Bhd. satu usaha sama, joint venture, satu
syarikat yang saya rasa dibenarkan oleh Bank Negara Malaysia, dengan Holland High
Security Printer, ‘Lauer Jo’ SKT yang menubuhkan satu printing plan yang dikatakan
world class, satu syarikat cetak yang bertaraf dunia. Saya ingin tanya, sejauh manakah
syarikat Fokus Ekuiti Sdn. Bhd. ini telah mencetak bank notes untuk negara kita dan
berapa jumlah bank note telah di siap cetak dari syarikat mula beroperasi. Adakah ini
dipantau atau kawal selia oleh Bank Negara? Oleh sebab setiap tahun, Malaysia akan
consume menggunakan RM1.4 bilion bank note di Malaysia ini.
Saya ingin tanya Yang Berhormat menjelaskan di Dewan yang mulia ini
bahawa adakah syarikat yang mencetak bank note ini dikawal dengan baik atau
mengikut peraturan yang ditetapkan oleh Bank Negara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Beruas, selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. Terima kasih,
sila Yang Berhormat.
3.24 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
akan mengehadkan diri kepada sepuluh minit. Saya bangun membahaskan Rang
Undang-undang Bank Negara 2009.
Tuan Yang di-Pertua, memang Bank Negara diberikan kuasa yang luas untuk
antara lain mengawal selia institusi kewangan negara kita. Saya ingin menegaskan
bahawa dengan adanya kuasa haruslah juga badan itu mengamalkan satu sikap yang
bertanggungjawab. Saya ingin memberikan satu contoh di mana selepas kuasa
diberikan kepada Bank Negara tetapi apabila kuasa dilaksanakan mereka tidak begitu
bertanggungjawab untuk menghabiskan tugas hingga menyebabkan kerugian dan
memudaratkan pendeposit ataupun pendeposit kepada syarikat pengambilan deposit.
Ini berlaku dalam tahun 1986 di mana berlakunya krisis syarikat pengambilan
deposit dan kerajaan telah meluluskan satu undang-undang dengan izin, Essential
(Protection of Depositors) Regulation 1986. Pada masa itu di kawasan saya, terdapat
sebuah syarikat pengambilan deposit yang bernama Setiawan Credit Corporation Sdn.
Bhd. dan ramai antara pendeposit telah mengambil tindakan mahkamah. Dalam tahun
1987, mereka telah mendapat penghakiman terhadap syarikat tersebut.
Semua pendeposit pada masa tersebut selepas penghakiman telah
mengambil tindakan writ penyitaan ke atas harta-harta syarikat tersebut. Antara mereka
telah berjaya ataupun bersetuju supaya semua pendeposit akan mendapat sepenuhnya
wang deposit yang telah mereka depositkan ke dalam syarikat tersebut kerana harta
berkenaan mencukupi untuk dikongsi ataupun dijual sama rata untuk semua pendeposit
tersebut. Malangnya pada tahun 1987 itu apabila mahkamah hendak melelongkan
harta-harta tersebut, Bank Negara telah mencelah dalam prosiding tersebut dan
meminta mahkamah tinggi untuk memberikan mereka kuasa untuk mengendalikan
pengagihan harta dan juga jualan harta tersebut.
Dalam kes tersebut, dalam tahun 1987, peguam Bank Negara telah
memberitahu mahkamah bahawa mereka akan menyiapkan pengagihan wang tersebut
dalam masa enam bulan tetapi malangnya selepas 22 tahun, pendeposit-pendeposit
sampai hari ini masih belum mendapat wang tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, ini telah mendatangkan kerugian besar kepada
pendeposit-pendeposit kerana syarikat tersebut telah digulung oleh Bank Negara pada
5 September 1987 Oleh yang demikian, pendeposit-pendeposit sungguhpun mendapat
penghakiman daripada mahkamah, tidak boleh mendapat faedah ataupun interest
dengan izin, selepas tahun syarikat tersebut digulung. Bayangkan pada masa itu kalau
di kawasan saya seseorang itu mempunyai RM50,000 mereka boleh membeli lebih
kurang lima ekar tanah tetapi jumlah RM50,000 sekarang ini mungkin hanya dapat
membeli setengah ekar tanah.
Oleh yang demikian, memandangkan ini satu keabaian, Bank Negara to
follow–up, dengan izin, kes ini, haruslah Bank Negara sebagai sebuah institusi
kewangan ataupun sebuah institusi yang bertanggungjawab haruslah membayar
pampasan kerugian yang dialami oleh pendeposit-pendeposit tersebut dan harap dalam
masa terdekat, harta-harta yang telah dijual itu, wang itu dapat diagihkan kepada
mereka dengan serta-merta.
Perkara kedua yang ingin saya bangkitkan ialah berkenaan sistem perbankan
di negara kita ini. Sama ada kita menggunakan perkataan perbankan Islam ataupun
perbankan konvensional, yang penting sistem perbankan itu haruslah adil kepada
semua. Yang lebih penting dengan izin, substance is more important than form.
Katakan dalam kes pinjaman perbankan Islam, pembelian sebuah rumah Al-Bai`
Bithaman Ajil. Saya dapati keadaan-keadaan sungguhpun dikatakan perbankan Islam
tetapi ia lebih menindas ataupun mengenakan bayaran yang lebih tinggi daripada
sistem perbankan konvensional.
Yang pentingnya kita mesti berlaku adil sesama manusia ataupun sama apa
jenis sistem pun yang penting keadilan harus diutamakan. Sama ada kita mengamalkan
cara sistem riba ataupun sistem bukan riba seperti Al-Bai`Bithaman Ajil itu di mana
seorang pembeli membeli rumah daripada pemaju, kemudian menjual kepada bank tapi
apabila bank menjual balik kepada dia, dikenakan harga mungkin dua, tiga kali lebih
tinggi daripada pembelian asal.
(cid:1) 1530
Kalau jumlah itu menindas, ia adalah lebih baik kita amalkan sistem riba yang
lebih yang mengenakan riba yang lebih kurang ataupun peratusannya daripada sistem
Islam yang kita kata menjual dengan harga begitu tinggi kerana ia lebih berlaku tidak
adil kalau pembeli rumah yang mendapat pinjaman bank itu biasanya tidak ada banyak
pilihan melainkan dengan syarat-syarat yang ditetapkan oleh bank-bank tersebut.
Apa yang tadi Yang Berhormat Pengkalan baru nyatakan saya setuju kita
berlaku adil kepada peminjam-peminjam dan kalaupun sistem riba kalau ia boleh dikira
secara terus secara konvensional adalah lebih baik daripada sistem Islam yang
dikatakan Islam itu yang menindas peminjam-peminjam. Saya rasa kadang-kadang
kita mesti revalue atau pun akses sekali lagi pemikiran kami sama ada the form is more
important than the substance, dengan izin, kerana dalam sistem al-Bai’Bithaman Ajil ini
saya sebagai seorang peguam mendapati it is instead of going straight to the point
shortcut kita beli harta jual kepada bank, bank jual balik kepada kami dan kemudian
kalau hendak redeem dengan izin harta tersebut pula ditolak sistemnya memang
complicated. Adakah lebih baik kita terus atau with a direct system, adalah lebih baik
kita atau rakyat yang meminjam itu tahu bagaimana mengira sama ada sistem itu adil
atau tidak adil kepada mereka. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Menteri.
3.33 ptg.
Menteri Kewangan II [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah]:
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan Terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat daripada Indera Mahkota, Yang Berhormat Pasir Salak, Yang
Berhormat Kuching, Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Tanjong Manis, Yang
Berhormat Bachok, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Tangga Batu, Yang
Berhormat Barang, Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat Wangsa Maju, Yang
Berhormat Bukit Bintang dan Yang Berhormat Beruas, yang telah mengambil bahagian
dalam perbahasan menyentuh Rang Undang-Undang Bank Negara Malaysia 2009
peringkat dasar. Izinkan saya untuk menyentuh beberapa perkara yang dibangkitkan.
Saya akan spesifik menyentuh perkara-perkara yang melibatkan Rang Undang-Undang
Bank Negara Malaysia 2009.
Pertama Yang Berhormat Indera Mahkota menyentuh mengenai soal M3 dan
kesannya membawa inflasi kepada negara kita. Sebagaimana Yang Berhormat
maklum, Bank Negara mempunyai dasar monitory. Bermakna bila terdapat lebihan
cairan dalam sektor perbankan, menggunakan inter-bank market, mereka akan mock-
up.
Maknanya pada pagi trading, mereka akan kata umpamanya RM2 bilion
hendak ditarik daripada sistem tersebut dan diberi faedah beberapa peratus kepada
bank. Bank akan ambil dan dengan cara itu akan mengurangkan kecairan dalam sektor
perbankan dan itu salah satu cara. Inflasi pada tahun 2008 adalah disebabkan oleh
harga komuniti yang tinggi. Ini berlaku di semua negara. Sebagai contoh saya ambil
negara Indonesia. Inflasinya 10.3 peratus. Philippine 9.3 peratus, Singapura dan
sebagainya. Ini memang kita maklum kerana harga minyak begitu tinggi dalam konteks
negara kita, kita boleh katakan bahawa inflasi yang kita hadapi pada tahun 2008 adalah
inflasi yang berbentuk kepada import price inflation...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Apabila Yang Berhormat Menteri
menyentuh tentang inflasi pada tahun 1998, teringat saya pula kesan kepada negara
kita, yang mana kita telah pun melaksanakan pendekatan yg terbaik dan dicontohi oleh
hampir semua negara jiran kita mahupun di peringkat antarabangsa.
Kepujian diberi kepada kementerian khususnya kepada kementerian
kewangan. Ada persoalan saya hendak sentuh soal apa yang berlaku pada tahun 1998
Yang Berhormat Menteri. Soal bagaimana disentuh oleh Yang Berhormat Tangga Batu
tadi, kita punya wang note RM1,000 ada kononnya dilaporkan telah dibawa ke
Singapura luar negeri dan saya mahu tahu berapa harganya yang balik nilai note ini
kepada negara kita?
Soalan yang seterusnya, adakah Yang Berhormat sedar apabila pemantauan
yang dibuat oleh bank negara ini, mereka tiba-tiba mendapati bahawa lebih banyak duit
ringgit kita itu note rate balik ke Malaysia dan rekod yang ada yang keluar. Bagaimana
ini berlaku Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Yang Berhormat
bercakap tentang 1998 ya? Pada 1998 kita sedia maklum kita berhadapan dengan
krisis ekonomi dan pada masa itu berlaku pengaliran masuk keluar. Wang dan individu
mencari di mana kah pasaran kewangan yang boleh memberi keuntungan lebih kepada
mereka. Dalam konteks itu berlaku lah kemasukan dan keluarnya wang. Soalan spesifik
Yang Berhormat. Yang Berhormat tanya mengenai dengan berapa banyak kah duit
RM1,000 itu yang dibawa pulang. Pada masa ini saya tidak ada maklumat. Saya akan
beri secara bertulis pada Yang Berhormat ya. Tidak ada dalam. Kalau Yang Berhormat
hendak tanya saya pun tidak ada...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Bagaimana pula soalan yang
seterusnya? Ringgit yang dilihat lebih banyak yang masuk daripada yang keluar? Nota-
nota yang RM100, RM500.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Ya, saya tidak ada
maklumat statistiknya berapa. Jadi saya bagi kemudian pada Yang Berhormat. Kedua
Yang Berhormat Indera Mahkota menyentuh mengenai liberalisasi. Dalam konteks
sektor perbankan kita sedar bahawa kerajaan memberi liberalisasi dalam bentuk lima
lesen konvensional yang baru serta dua Bank Islam. Bank Islam ini mestilah ekuitinya
mestilah lebih dari RM1 bilion. Antara tujuannya supaya Malaysia terus kukuh menjadi
pusat kewangan antarabangsa terutama dalam konteks Bank Islam. Kemudian kita juga
memutuskan bank-bank perdagangan antarabangsa diberi sepuluh lesen untuk
membuka cawangan bagi tujuan micro financing kerana kita sedar bahawa ekonomi
mempunyai pelbagai bentuk. Salah satu bentuk ekonomi bukan sahaja bergantung
kepada kerajaan akan tetapi juga kepada mewujudkan entrepreneurship dengan izin
dan micro financing di dalam negara kita sebenarnya telah berjaya melahirkan
usahawan dalam bandar dan luar bandar melalui proses micro financing, jadi micro-
businessman. Jadi ini konteks kita meliberalisasikan sektor kewangan. Dari segi
pegangan ekuiti sektor kewangan, pada masa kini 70 peratus...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Soalan kepada Menteri Kabinet.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: ...Dipegang oleh
bumiputera dan GLC dan apa yang berlaku dalam sektor kewangan ini pada tahun
2001 kerajaan telah memperkenalkan financial master plan yang ini sebenarnya
bermula dengan kita berhadapan dengan krisis. Kita mempunyai lebih 40-50 bank dan
tidak berdaya saing. Jadi keputusan kerajaan untuk mengurangkan melakukan
consolidation ke atas bank daripada 40 lebih kepada sembilan bank. Tujuannya supaya
bank-bank tempatan mempunyai kapasiti untuk bersaing dengan mana-mana bank
perdagangan antarabangsa masuk di dalam pasaran kita dan kita boleh survive dalam
konteks itu. Ini telah pun tercapai dan pihak kerajaan mendapati bahawa sekiranya pun
bank-bank perdagangan diberi lesen dan juga bank Islam maka content ekuiti bank
yang dipegang oleh rakyat tempatan termasuk orang Islam akan dapat dipertahankan.
Malah dari segi komersial bank kita putuskan ekuiti masih lagi 30 peratus dari segi
investment bank 70 peratus. Hanya Bank Islam dan juga insurans yang kita bagi 100
peratus ekuiti.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak berbalik sedikit berkenaan
penawaran M3. Semalam saya sebut jumlah sebagaimana yang dilaporkan oleh
bernama pada 31 Oktober tahun lepas. Iaitu jumlah tambahan sebanyak RM8.26 bilion
penawaran M2 yang berasaskan katanya asas tahunan biasa.
(cid:1) 1540
Adakah asas tahunan biasa ini juga dijadikan asas sandaran utama kepada
Bank Negara untuk menambah penawaran dalam pasaran wang kertas kita atau M3
yang digunakan secara meluas untuk menjustifikasikan kemungkinan kadar inflasi yang
mungkin dijangka dalam masa setahun atau kurang daripada tempoh yang sepatutnya,
menjangkau kepada angka yang tidak di forecast atau tidak dijangka oleh pihak
kerajaan.
Dan yang kedua, bukan yang kedua, tambahan daripada itu oleh sebab
liberalisasi Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi, melibatkan kebenaran ataupun
lesen dikeluarkan pada pihak asing ataupun foreign equity. Kita tahu bahawa perkara
ini telah menjadi satu matlamat utama kepada pihak luar kerana mereka telah
ditawarkan oleh kerajaan kita banyak benefit seperti Taraf Perintis sebelum pada ini,
elaun cukai pelaburan, elaun pelaburan semula.
Syarikat-syarikat pengurusan dana asing ini melihat ini sebagai satu heaven
kepada mereka financial heaven yang mungkin diraih, dan ini juga nampaknya kita
beria-ia dan bersungguh-sungguh memberi lagi satu peluang kepada mereka dengan
membenarkan mereka masuk operasi dengan tahap yang begitu minimum, iaitu hampir
kepada 100 peratus, 70 peratus tu dianggap begitu besar, pegangan ekuiti untuk
ditadbir oleh pihak asing secara langsung dalam negara kita.
Saya hendak tanya pihak Yang Berhormat Menteri, adakah keputusan ini
berlandaskan kepada matlamat yang kita pertahankan selama ini iaitu mengukuhkan
kekuatan bank-bank tempatan untuk melangsungkan lagi prinsip membawa
pembangunan kepada rakyat tempatan, sekali gus mengekalkan prinsip
menyejahterakan rakyat tempatan. Terima kasih.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Dari segi M3, Tuan
Yang di-Pertua, kita tidak ada benchmaking mesti 13 peratus, 12 peratus, itu berdasar
kepada actual situation. Ini bermakna jika ada kemasukan pelaburan asing ia akan
menjadi besar jika ada keperluan sektor swasta ia akan menjadi besar dan kemudian
sekiranya kerajaan mengeluarkan bon ia akan menjadi besar.
Pada tahun 2009 bulan April lalu, M3 ini telah berkurangan kepada 6.1
peratus. Mengenai dengan liberalisasi, kita mesti melihat ekonomi dalam konteks yang
luas, satu ekonomi dalam konteks negara, duduk di dalam negara dunia. Ini bermakna
bahawa sistem integrasi negara kita di dalam sistem ekonomi dunia yang begitu
mendalam, dan di manakah kita hendak duduk.
Satu kita berpendapat sudah tiba masanya kita mesti melakukan integrasi
yang lebih kukuh dengan institusi kewangan antarabangsa, dan dalam konteks itu juga,
kita melihat dimensi ekonomi daripada sudut pengguna, kita berpendapat apabila kita
beri lesen kepada bank pedagang kita bukan beri lesen kepada bank perdagangan
yang biasa, yang macam mana sudah ada di negara kita.
Ia mesti berbentuk niche, baru kita akan luluskan supaya negara kita dan
rakyat kita mempunyai kepelbagaian dalam bentuk kemudahan-kemudahan yang boleh
kita gunakan sebab dunia sudah menjadi begitu sofistikated dan kompleks.
Kita memerlukan pemindahan rakyat kita ke era itu, di mana kita maklum Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kita sendiri menyatakan bahawa kita akan berpindah
daripada ekonomi dengan izin, middle income economy kepada high income economy
dan ini memerlukan modal ekonomi baharu dan modal inilah yang sedang kita
formulate dengan izin, dan apa yang saya nyatakan sebahagian daripada proses yang
kita lakukan.
Yang Berhormat juga menyentuh mengenai dengan soal SDR, dari segi SDR
ini kita maklum bahawa SDR adalah satu instrumen yang diwujudkan oleh IMF, di mana
semua negara ahli akan diberi mengikut kuota dan SDR bagi negara kita pada masa ini
lebih RM807 juta, yang boleh diguna oleh ahli apabila memerlukan cash flow dengan
izin, ia akan menjual kepada negara lain dengan wang itu, ia akan digunakan untuk
tujuan negara kita.
SDR ini diperkenalkan pada masa sistem ekonomi berteraskan sistem
kewangan antarabangsa berteraskan kepada fixed exchange rate dan ini amat berguna
kerana apa pada masa itu, emas dan juga US Dollar yang digunakan sebagai currency
utama tidak mencukupi bagi tujuan untuk negara melakukan transaksi kewangan
antarabangsa. Akan tetapi dalam sistem floating sekarang SDR tidak lagi berperanan
penting. Negara China mencadangkan supaya SDR ni jadi salah satu daripada
instrumen untuk financial architecture. Di dalam hubungan kita, kita tidak ada halangan.
Itu memerlukan kepada negara-negara IMF, ahli IMF untuk bersetuju, jikalau bersetuju
kita pun tidak ada masalah soal itu. Yang Berhormat Pasir Salak menyentuh tentang
pinjaman, saya berani menyatakan bahawa dari segi upstanding loan, upstanding loan
kita ada pertambahan tetapi dari segi loan baru yang dikeluarkan agak berkurangan,
dan ini berpunca daripada ikatan dengan permintaan yang berkurangan.
Kita sedar apabila ekonomi negara kita dihentak oleh kegawatan akibat
daripada eksport negara kita yang kurang, maka berlaku penguncupan dari segi
pengeluaran maka capital formation ini menjadi kurang, maka permintaan kepada
pinjaman juga telah menjadi berkurangan, itu satu.
Kedua, kita tahu bahawa bank terdiri daripada manusia biasa, apabila berlaku
kegawatan, bank merasa ada sikap dengan izin, bank merasa ada sikap dengan izin,
cautious untuk memberi pinjaman, dan kita perlu sedar bahawa bank adalah
intermediary. Intermediary bermaksud bahawa di tangan kanan ambil deposit daripada
kerajaan, swasta mahupun rakyat dan deposit ini digunakan di sebelah kiri untuk
memberi pinjaman. Sekiranya pinjaman ini jadi bad loan dan jika banyak ia boleh
berlaku kepada bank runoff, jadi ini yang harus ditimbangkan oleh pihak bank.
Kerajaan menyedari akan hakikat ini, justeru kerajaan memperkenalkan
jaminan, jaminan pinjaman RM5 bilion untuk working capital dan RM5 bilion untuk
restructing syarikat dan RM15 bilion untuk tujuan syarikat menjana bon menggunakan
jaminan tersebut, di samping itu Bank Negara mempunyai berbagai-bagai kemudahan
pinjaman yang telah digunakan dalam pinjaman SME dan sebagainya.
Saya ingin menarik perhatian kepada ada individu yang membuat aduan tidak
mendapat pinjaman, saya pun ada menerima aduan. Apa yang kita harus lakukan di
sini, aduan yang dilaporkan secara yang tidak tangible, kerajaan tidak boleh mengambil
tindakan. Seperti mana kita maklum di negara-negara maju, mereka ada financial
ombudsman di mana individu yang tidak dapat pinjaman akan membuat laporan
kepada financial ombudsman dan ini akan dikaji.
Di UK umpama satu tahun sampai 50000 laporan. Setelah dikaji
sebahagiannya yang didapati genuine akan dihantar ke bank balik untuk proses untuk
diluluskan, mana yang tidak genuine ataupun tidak menepati credit worthiness akan
dihantar balik dan diberi sebab mengapa pinjaman tidak boleh diberikan.
Dalam konteks negara kita, kita telah menubuhkan BNM link, laman informasi
khidmat nasihat yang memperoleh ribuan laporan dan Bank Negara melakukan perkara
yang sama, maknanya kajian akan dibuat, yang patut mendapat pinjaman akan dapat
pinjaman. Jadi dalam konteks ini...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan..., penjelasan.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Dalam konteks sini,
saya berharap bahawa apabila ada individu yang membuat laporan, supaya tindakan
yang substantif dapat dilakukan, elok kita minta pihak berkenaan untuk melaporkan
kepada Bank Negara supaya tindakan diambil seperti mana mereka yang awalnya tidak
boleh mendapat pinjaman kemudian didapati genuine kesnya, credit worthiness nya, ia
akan dihantar kepada bank supaya tindakan yang efektif dapat dilaksanakan.
Di samping itu, Bank Negara Malaysia mengadakan roadshow, apabila kita
cakap roadshow, ada individu yang tidak akan dapat linked, is it right? Link tidak dapat,
dia tidak tahu adanya road show. Oleh sebab ini adalah perkara yang natural
■1550
Dalam sebuah negara 28 juta penduduk, Bank Negara buat di satu tempat
tertentu yang sini tidak tahu. Untuk Bank Negara mengadakan coverage yang luas
meliputi seluruh rakyat, mungkin tidak akan tercapai. Itu sebabnya saya berpendapat
bahawa kita mesti memainkan peranan. Kita minta individu untuk melaporkan kepada
Bank Negara.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Minta penjelasan. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Apakah pandangan kerajaan sekarang mengenai peranan bank-
bank semasa kegawatan ekonomi? Adakah mereka memainkan peranan untuk
membantu rakyat dan bukankah masalah atau jenayah ah long-ah long sekarang ini
begitu bermaharajalela merupakan satu ciri kegagalan bank-bank, pun kegagalan Bank
Negara dan kegagalan Kementerian Kewangan, oleh kerana kemunculan masalah
Along-Along ialah kekurangan atau tidak berkebolehan sistem bank untuk menemui
atau mengatasi masalah keperluan wang rakyat.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Menteri. Saya hendak balik kepada aduan tadi berkenaan dengan pinjaman.
Saya rasa ini aduan yang begitu umum sekali, bahawa orang ramai begitu sukar untuk
mendapat pinjaman daripada bank kerana mungkin ada peminjam-peminjam yang
mungkin mempunyai rekod yang kurang baik dari segi pembayaran balik pinjaman itu,
dan apabila mereka membuat pinjaman daripada bank, saya rasa kebanyakan
masalahnya ialah mereka tidak mendapat pinjaman itu walaupun hendak membeli aset
tetap seperti rumah dan sebagainya, walaupun ada aset itu tetapi sukar untuk
mendapat pinjaman daripada bank.
Akan tetapi pada pihak yang lain pula, bank-bank ini mengejar pula customers
yang ada wang banyak, seolah-olah orang yang tidak memerlukan pinjaman itu
diberikan pelbagai tawaran dan dikejar untuk diberikan OD dan sebagainya. Jadi, orang
yang memerlukan pinjaman itu, tidak mendapat pinjaman. Jadi saya rasa persoalan itu
perlu ditangani oleh Bank Negara, seperti apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Ipoh Timur tadi. Kalau mereka yang memerlukan pinjaman tidak dapat pinjaman itu
akan menggalakkan mereka untuk membuat pinjaman daripada ah long. Jadi saya
harap Bank Negara dapat mengambil iktibar daripada perkara ini dan menggalakkan
atau mengkaji semula dasar pemberian pinjaman oleh bank-bank perdagangan.
Terima kasih.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat bercakap soal susah dapat pinjaman kemudian pergi kepada ah long. Saya
ingin menyatakan bahawa pihak Kementerian Kewangan bersama dengan Bank
Negara, Bank Negara telah membuat kajian sebenarnya siapakah peminjam ah long.
Saya mesti membuat justifikasi di sini bahawa untuk mendapat maklumat yang
komprehensif membuat satu kajian mungkin tidak tercapai. Akan tetapi laporan itu
menyatakan kesimpulannya, bahawa majoriti yang meminjam daripada ah long adalah
personal things, dengan izin, orang tidak cukup duit dan sebagainya. Itu pun majoritinya
bukan orang yang terlibat dengan perniagaan. Jadi, kita telah membuat satu keputusan,
iaitu Bank Negara mesti mengarahkan pihak bank untuk mengadakan sistem kewangan
yang lebih komprehensif. Kita dapati siapakah yang berkemungkinan untuk pinjam
daripada Along, mestilah individu-individu yang berbentuk usahawan mikro.
Maka dengan itulah Bank Negara telah mengarahkan kepada institusi
kewangan sejak pada tahun 2008 kalau tidak silap saya pertengahan 2008 supaya
mengadakan micro financing, dan kita mesti ingat di sini bahawa micro financing kita
ada tiga peringkat. Satu komersial bank, saya tidak mempunyai statistik, kalau tidak
silap saya ada 55,000 orang telah memperoleh pinjaman micro financing. Daripada
Amanah Ikhtiar Malaysia 200,000 lebih, daripada TEKUN 170,000.
Bermakna mereka yang memperoleh pinjaman micro financing itu adalah
hampir 500,000 orang. Saya tidak tahu berapa ramai yang pinjam daripada ah long.
Akan tetapi kalau kita lihat dari segi komparatif, saya tidak percaya yang dapat pinjam
daripada ah long sampai 500,000 orang. Itu pertama.
Kedua, kita memang hendak membanteras ah long seperti mana yang saya
kata tadi, kita telah memberi akses yang banyak dan kita harap rakyat begitu matured
untuk tidak pinjam daripada ah long...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd Hanadzlah: Kita hendak membanteras
ah long, tetapi kita mesti ingat bahawa dalam dunia ekonomi ada dua ekonomi.
Ekonomi putih yang legal dan ekonomi hitam, the dark economy dan yang gelap ini
memang sukar untuk kita atasi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat terima
kasih. Yang Berhormat sedarkah bahawa di antara faktor mereka yang mengemukakan
pinjaman di bank ini yang tidak mendapat kelulusan ini, iaitu nama mereka ini termasuk
dalam senarai blacklisted, telah disenaraihitamkan. Masalah yang kita hadapi, rata-rata
bank di Malaysia ini menggunakan informasi CTOS yang tidak sah, yang tidak
mendapat lesen dan sebagainya dan yang malang sekali juga Bank Negara juga
mengiktiraf CTOS ini, sedangkan si peminjam ini sudah melunaskan hutang dia, tetapi
nama dia masih tersenarai, masih berhutang. Jadi inilah antara faktor yang mereka
tidak berjaya membuat pinjaman di mana-mana bank di negara kita. Apakah langkah
yang diambil oleh kerajaan untuk mengatasi masalah ini termasuk mungkin menutup
institusi CTOS yang beroperasi haram di negara kita ini.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd Hanadzlah: Saya belum menjawab
daripada Yang Berhormat Rasah tadi. Yang Berhormat bangkit mengenai dengan
individu yang tidak mendapat pinjaman, di mana saya menyatakan adalah elok kita
menggunakan saluran informal kerana Yang Berhormat wakil rakyat, saya juga wakil
rakyat. Yang Berhormat berhadapan dengan masalah individu memohon pinjaman,
individu yang mengambil duit daripada ah long, saya pun berhadapan dengan perkara
yang sama.
Sebenarnya apabila individu tidak mendapat pinjaman, kita tidak boleh
bercakap dari segi objektif. Mengapa individu itu tidak mendapat pinjaman kecuali
apabila individu menggunakan sistem yang formal barulah kita boleh establish, apakah
individu ini dianiaya ataupun tidak. Kerana akhirnya seperti mana yang saya nyatakan,
pihak bank akan membuat evaluation dari segi credit worthiness patut dapat atau tidak.
Kemudian kita kata, mengapa perlu credit worthiness, ini saya sudah jawab tadi. Bank
mempunyai dua peranan penting dalam balance sheetnya.
Satu pihak pengutip wang daripada pendeposit dan wang ini yang digunakan
untuk memberikan pinjaman. Kalau wang ini rosak, di sini rosak, itu yang berlaku dalam
sistem ekonomi Amerika Syarikat. Informal shadow financing institution yang create
CDO ARM dijual di seluruh dunia dan cerita ini cerita sedih, cerita yang tidak
sepatutnya berlaku bagaimana rating agency bagi triple A dijual di seluruh dunia. Nasib
baik negara kita tidak terlibat dengan CDO dan ARM ataupun securities punya asset ini.
Kalau tidak negara kita sudah lama berhadapan dengan masalah itu. Jadi ini yang perlu
ditimbang oleh pihak bank dan kerajaan mengambil tindakan mengenai perkara itu.
Yang Berhormat Kinabatangan menyentuh tentang blacklisting. Ini sebenarnya sebelum
pertengahan 2007, saya tidak bagi tarikh, saya tidak berapa ingat, berlaku satu
masalah yang besar kerana CTOS telah merosakkan sistem di negara kita.
Kemudian oleh kerana pelbagai kerosakan telah dilakukan, pihak Association
of Bankers, dengan izin, telah pun mengarahkan pihak bank untuk tidak menggunakan
lagi maklumat daripada CTOS kecuali diluluskan oleh pihak pengguna ataupun pihak
yang mahu membuat pinjaman, itu satu.
Kedua, pihak yang namanya dalam CTOS boleh membuat penyemakan tanpa
membayar sebarang yuran. Selepas daripada itu saya mengambil dalam konteks
Kementerian Kewangan. Kalau sebelum itu kita dapati laporan yang dibuat kepada
Kementerian Kewangan begitu banyak, selepas daripada sistem yang dilakukan oleh
Association of Bankers ini dilaksanakan laporannya tidak banyak. Dalam setahun kita
dapat 10, 12 laporan. Bermakna sistem ini tidak lagi membuat kerosakan dalam sistem
ekonomi negara kita. Itu satu.
Kedua kita telah pun menyediakan Rang Undang-undang Agensi Rujukan
Kredit. Saya sangkakan masa ini kita table. Pasal apa tidak table?... [Bertanyakan
kepada YB Timbalan Menteri Kewangan II]
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Dr. Awang Adek Hussin]: Dia akan
sekalikan dengan PDPA.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd Hanadzlah: Dia akan sekalikan dengan
apa?
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Personel data.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd Hanadzlah: Personel data. Kalau tidak
sudah sedia untuk dibentangkan, Kabinet pun sudah lulus, tetapi kita hendak satukan
antara yang...
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Data peribadi...
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd Hanadzlah: Data peribadi, hendak
disatukan itu yang lewat berlaku.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Hendak sekali.
(cid:1) 1600
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Ya, disekalikan. Apakah
gunanya agensi?
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Penjelasan ya Menteri.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Ya, apakah gunanya
agensi kredit? Kita telah menganalisis di negara-negara maju yang paling dekat di
Australia dan New Zealand bahawa pinjaman bank ini mesti diberi cepat kepada
pemohon dan sistem agensi rujukan kredit ini mempercepatkan proses. Then, bila
menerima permohonan terus rujuk kepada itu. Akan tetapi rujukan itu mesti berasaskan
maklumat yang tepat ha itu yang kita adakan akta nanti untuk dikawal selia. Akan
dikawal selia dengan ketat oleh pihak kementerian. Sila.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya adakah benar Bank
Negara ini telah memberikan arahan kepada semua bank supaya tidak menggunakan
rujukan CTOS ini? Ini kerana pada dua minggu yang lepas saya membawa rakan saya
ke sebuah bank, biar saya nyatakan Bank Muamalat, tetapi Bank Muamalat
menyatakan bahawa permohonan CTOS ini masih lagi digunakan dan tidak ada arahan
langsung daripada Bank Negara untuk memberhentikan sistem permohonan CTOS ini.
Saya mohon penjelasan.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Seperti mana yang saya
nyatakan tadi, tidak ada arahan untuk berhenti. The Association of Banks maknanya
Persatuan Bank-bank Perdagangan memberi arahan kepada bank tidak menggunakan
maklumat CTOS kecuali pemohon membenarkan. Bermakna apabila saya memohon
pinjaman kalau hendak gunakan maklumat CTOS mesti minta kebenaran daripada
saya. Jadi itu, itu yang berlaku.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Sebenarnya Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, sebenarnya bank mewajibkan dan mengenakan
bayaran RM5 dan pelanggan tersebut tidak mahu membuat bayaran dan proses
pinjaman tidak akan dilakukan sekiranya pihak pelanggan tersebut tidak membayar
yuran proses RM5 tersebut.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Yang ini saya minta
maklumat, kita adakan check. Maknanya ada juga bank dia kata exception to the rule
ikut perangai dia tetapi ini akan kita check. Terima kasih Yang Berhormat. Kemudian...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
Yang Berhormat? Ada lagi Yang Berhormat?
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat saya balik
kepada isu ah long ini, kita tahu sekarang ini ah long misalannya ah long ini jadi scratch
to the country. Saya faham Yang Berhormat, isu ah long ini, tidak menjadi crime kalau
the willing borrower and willing lender itu boleh urus sendiri. Baru-baru ini Menteri
Dalam Negeri telah mengisytiharkan peperangan habis-habisan dengan ah long.
Saya ingat dalam purview kementerian beliau ini apabila adanya unsur
jenayah seperti kes di mana dua peminjam itu dirantai tadi. Isu lain yang saya mesti
timbulkan di sini Yang Berhormat ialah dalam di bawah peraturan Banking Act ini,
peraturan mengenai dengan had maksimum interest yang boleh dikenakan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Saya kira ini berkaitan dengan license money lender tetapi dalam kita
memikirkan bagaimana untuk membanteras gejala ah long ini adakah cara kerajaan
untuk memikirkan sama ada mengehadkan hubungan yang boleh dikenakan kepada
peminjam dalam beberapa hari dalam Dewan ini. Kalau ah long ini tidak dapat
diselesaikan, kenapa tidak cari jalan bagaimana mereka ini legalize sudah dapat
operate legally peminjam-peminjam itu jadi mangsa. Kita tahu bahawa peminjam dari
ah long ini menghadapi masalah yang besar. So, sehingga hari ini selain daripada
pengisytiharan Menteri Dalam Negeri tentang war, total war against. Ah long yang lain
itu belum kerajaan belum dapat mencari bagaimana untuk memberi jawapan kepada
rakyat. Bagaimana untuk membanteras gejala ah long ini. Jadi kalau boleh Yang
Berhormat Menteri bagi enlightenment kepada Dewan ini. Terima kasih.
Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Legalize ini Tuan Yang di-
Pertua, ini boleh berlaku. Kita ada Money Lenders Act bermakna apabila individu ambil
Money Lenders Act akan tertakluk kepada di bawah akta tersebut dia tidak lagi jadi
illegal, yang jadi masalah ni adalah illegal dan laporan banyak diterima pekerja sektor
kerajaan atau swasta ambil ATM card diambil oleh pihak ah long ini bila cukup saja
bulan dia akan keluarkan. Ini menjadi masalah lagi. Jadi sekiranya mereka mahu
mendaftar di bawah akta Money Lenders Act ini akan dapat diatasi.
Bukan senang untuk atasi yang berlainan ekonomi ini. Berkenaan dengan isu
yang dibangkitkan oleh Kuching, perdagangan mata wang asing. Bank Negara
Malaysia tidak lagi menjalankan perdagangan mata wang asing tetapi bagaimanakah
kita hendak pastikan bahawa ini benar-benar tidak berlaku selain daripada Ahli-ahli
Lembaga Pengarah, ada Jawatankuasa Eksekutif Kestabilan Kewangan Kestabilan
Risiko dan Kestabilan Kewangan, Pihak Bank Negara ada Jawatankuasa Tadbir Urus
Kerja, Jawatankuasa Audit Lembaga, Jawatankuasa Risiko Lembaga dan mereka akan
pantau akan melalui proses itu mengenai dengan spekulator mata wang asing.
Mengenai dengan...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Ya, saya gembira ketika saya dengar Bank Negara tidak akan
menjalankan speculative Forex Trading. Akan tetapi kenapakah jikalau ini adalah tujuan
Bank Negara iaitu menghalangkan segala speculative Forex Trading, kenapa kita tidak
masukkan dalam klausa 76 iaitu, “Business which the Bank may not transact”? Ini
kerana sekiranya ada kelakuan seperti Forex Trading for speculative purposes
dilakukan adakah ada apa-apa undang-undang boleh diguna pakai untuk mendenda
atau caj pegawai yang bersalah melakukan kesalahan ini?
Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, di bawah
seksyen yang dimaksudkan tidak diletak tidak terlibat dengan mata wang kerana kita
sedar bahawa peranan Bank Negara begitu besar. Kalau kita lihat dalam konteks Bank
Negara Singapura, dasar monetarinya adalah berbentuk campur tangan di dalam Forex
exchange market. Katalah sekarang ini foreign exchange kita, kita punya exchange rate
kita di dalam ruang rangka yang stabil dan kalau kita lihat dari segi US Dollar Malaysia
3.5, 3.5 something dalam yang stabil. Sekiranya tidak stabil, Bank Negara perlu juga
campur tangan.
Akan tetapi bukan untuk tujuan spekulatif. Sekiranya berlaku spekulatif
maknanya tindakan akan diambil kepada pegawai dan bukan senang hendak membuat
spekulatif kerana ia melibatkan wang yang banyak. Bermakna mesti mendapat
kelulusan berapa orang untuk meluluskan. Itu bukan satu perkara yang mudah
dilakukan. Jadi, spekulatif dalam bentuk aktiviti spekulatif ini tidak akan dilakukan oleh
bank.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, saya memang tahu terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya memang tahu ia bukan satu perkara yang senang
dilakukan tetapi sudah ada history have told us, Bank Negara telah mengalami kerugian
30 bilion dalam aktiviti speculative Forex Trading.
■1610
Saya tidak ada apa-apa bantahan atas Bank Negara beli jual forex trading
untuk mengawal tahap nilai wang kita berbanding dengan US Dollar atau mata wang
asing tetapi untuk speculative trading, ia harus diharamkan dalam akta ini supaya
tindakan undang-undang boleh diambil terhadap pegawai yang melakukan salah.
Ambil satu contoh, salah seorang pegawai dalam Bank Negara dulu yang
terlibat dalam speculative Forex Trading itu sekarang telah dilantik sebagai Menteri
dalam Jabatan Perdana Menteri dan tidak ada apa-apa tindakan diambil terhadapnya
atas tindakannya menyebabkan kerugian RM30 bilion kepada Bank Negara dan dia
hanya meletakkan jawatan sahaja. Tak ada apa-apa tindakan diambil terhadap dia dan
dengan rang undang-undang ini, apakah tindakan legal action yang boleh dilakukan
sekiranya ada pegawai yang melakukan kesalahan ini. Saya ingin tahu apakah legal
action. Adakah dia disabitkan dalam court, mahkamah? Terima kasih.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
kita bercakap tahun 1980-an. Itu menjadi trend kepada banyak badan yang terlibat
dalam spekulasi mata wang. Episod itu telah berakhir. Bank Negara telah keluarkan
circular mana-mana pegawai yang melakukan kesalahan boleh diambil tindakan. Jadi,
biarlah isu itu kita tutup di situ. Yang Berhormat bertanya mengenai dengan apakah
kerajaan akan flip flop dalam menetapkan dasar.
Oleh kerana Yang Berhormat menyentuh tentang soal 30 peratus dibatalkan,
sebenarnya yang dimaksudkan 30 peratus dibatalkan itu berkaitan dengan IPO di mana
pengalaman kita, syarikat dimestikan 30 peratus bumiputera, kemudian beberapa bulan
sampai tahun tidak dapat cari 30 peratus bumiputera. Oleh kerana tidak dapat
melaksanakannya, maka ini menjejaskan pertumbuhan ekonomi. Ekonomi, kek
ekonomi mesti berkembang supaya orang Melayu kah, Cina, India, kita nak
melaksanakan Dasar Ekonomi Baru dapat dilaksanakan. Jadi, atas tujuan itu kerajaan
memutuskan bahawa untuk tujuan public offering, biasanya public offering 25 peratus
kepada bukan bumiputera, 50 peratus daripadanya mestilah daripada bumiputera. Akan
tetapi isunya yang ingin saya nyatakan kepada Yang Berhormat adalah bahawa
kerajaan telah menetapkan bahagian dasar.
Umpamanya dalam sektor perkhidmatan, lapan sektor perkhidmatan yang
berkaitan dengan manufacturing, dengan izin, logistik dan sebagainya di mana kerajaan
putuskan liberalisasi, maka liberalisasi dibuat. Begitu juga daripada segi bidang
manufacturing, dibenarkan 100 peratus ekuiti tidak perlu pada bumiputera kecuali
bidang automotif, 49 peratus diberi kepada rakyat tempatan...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Maka kerajaan
berpegang kepada pendirian tersebut dan tidak ada pertukaran yang kita buat. Jadi isu
Yang Berhormat adalah bahawa adakah kerajaan tidak akan tukar dasar, tidak. Ini
kerajaan tidak akan lakukan dan trend kita pun tak nampak macam itu.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Kuala Selangor kah
Yang Berhormat Pasir Salak?
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Sebentar lagi, sana
dulu.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha, sana dulu? Okey.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya kira polisi pun bukanlah suatu yang dengan
izin, casting stones ya, bukan satu yang tidak boleh berubah. Cumanya apakah Yang
Berhormat Menteri bersedia menerima bahawa dalam suasana hari ini, kalaupun Yang
Berhormat menggunakan bahasa yang cukup cermat tentang perkara yang disebutkan
sebentar tadi tentang 30 peratus partisipasi bumiputera dalam IPO’s tetapi saya
memandang daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri yang
menyebutkan, Tuan Yang di-Pertua, saya perlu sedikit masa Menteri ya untuk
menjelaskan perkara ini.
Ulasan yang Perdana Menteri sebutkan sendiri bahawa tiap apa yang telah
diberikan, yang diperuntukkan kepada 30 peratus penglibatan ekuiti bumiputera itu
akhirnya dikatakan di sini oleh beliau, Perdana Menteri sebagai akhirnya menyaksikan
amalan Ali Baba, satu.
Dalam peruntukan 30 peratus penglibatan bumiputera dalam saham-saham,
initial public offerings itu disebutkan beliau sendiri, saham yang dijual bukan sedikit
kerana berdasarkan kajian daripada sejumlah RM54 bilion saham milik bumiputera,
yang tinggal kini hanya RM2 bilion Tuan Yang di-Pertua. Jadi, dengan kata lain, tak
apalah kalau kita kata mungkin polisi itu sudah silap. Perlu ada pengakuan untuk
menerima akan keinsafan tersebut. Persoalan yang saya nak bangkitkan ada dua.
Minta maaf Menteri ya, kalau dapat.
Satunya, bagaimana pula sementara semua kita mengakui bahawa kita perlu
integrasi negara-negara ini dalam the global financial structure tetapi pada waktu yang
sama Yang Berhormat Menteri, boleh tidak Dewan ini diyakinkan dengan pembukaan
ataupun liberalisasi seperti ini yang kalau tidak cermat dilakukan, tidak prudent
dilakukan, ia akan bercanggah dengan pandangan dan dapatan yang dibuat bahawa
negara ini terlalu eksport reliance. Kita ingin bertanya, minta Menteri membuat
penjelasan. Bagaimana dengan liberalisasi itu kita mampu membawa natijah yang
sebaliknya? Itu satu.
Keduanya, apakah dengan liberalisasi yang akan open the flood gate, yang
hari ini sebenarnya Dewan ini tidak pernah menyaksikan satu kajian Tuan Yang di-
Pertua, satu kajian secara empirikal tentang liberalisasi ini sebab dikatakan telah dibuat
tapi tidak pernah Dewan Rakyat menyaksikan dan dibentangkan kajian-kajian untuk
mengizinkan polisi ini dilakukan sedemikian. Itu kedua dan ketiga, kalau boleh saya
sambung sikit ya?
Beberapa Ahli: Ini hendak tanya kah berucap?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Hendak tanyalah ini. Tak apa,
Menteri dengar, Menteri mencatat, Menteri ada jawapan. Insya-Allah. Yang Berhormat
Pasir Salak tidak ada. Jadi, yang ketiganya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin Menteri
juga memberikan keyakinan kepada kami bagaimana untuk drive domestic driven
economy kalau belum apa-apa lagi sudah berlaku kemasukan the big players, MNCs
daripada luar yang akan displace local players even our national champion pun akan
tersingkir, khususnya dalam critical sectors, banking, finance even services, even
dalam yang lain, pembuatan in SMEs.
Saya tidak nampak jaminan itu dilakukan dengan baik kerana di sana tidak
ada competition policies. Itu yang keempat. Yang akhir sekali Tuan Yang di-Pertua,
kalau saya boleh balik kepada SDR sebentar tadi, special drawing rights ini. Saya kira
special drawing rights, khususnya untuk menangani volatility maaf dengan izin, ataupun
fluctuation persoalan nilai mata wang kita ini. Apakah tidak boleh untuk kita mengambil
seperti mana negara-negara tertentu menggunakan SDR itu sebagai satu mekanisme
untuk mitigate fluctuation dan volatility currencies, Forex punya volatility ini yang
dengan kata lain sebab SDR juga boleh ditakrifkan sebagai a basket of currencies yang
besar.
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
1620
Dolar Amerika, Yen, Euro dan juga tidak silap saya satu lagi saya lupa maksud
dengan kata lain kita tidak terlalu terdedah kepada mendominasikan international
transaction kita kepada hanya US Dollar. Jadi di sana kita lebih dapat mengatasi
fluctuate ataupun volatility currency kesan daripada Forex ini. Jadi kesemua itu saya
ingat perlu Yang Berhormat Menteri memberikan pandangan. Terima kasih.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Saya semalam telah sebutkan dan hari
ini saya ingin mengulang kembali iaitu saya menyokong dasar baru yang dibawa oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagaimana yang disebut juga oleh Yang
Berhormat Menteri sebentar tadi iaitu pada masa kita membuat perubahan ataupun
penambahbaikan dari segi kaedah kita mengolah ekonomi negara kita ini, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri ada menyatakan bahawa
penyertaan bumiputera dalam ekonomi tetap dipertahankan. Dengan sebab itu saya
menyokong.
Akan tetapi saya ingin mendapat penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat
Menteri bagaimana gambarannya, bolehkah diberi gambaran bagaimana kaedahnya
atau caranya kita boleh mempertahankan pegangan ekuiti ataupun ekonomi
bumiputera itu pada tahap yang kita telah pun persetujukan itu apabila disebut bahawa
yang penting bukanlah mikronya tetapi makro. 30 peratus dari segi makro, ini lidah pun
tidak berapa boleh hendak sebut. Makan sambal belacan, ya. Jadi, bagaimana kalau
kita sudah tidak fikir bahawa secara mikronya tidak penting lagi, yang penting ialah
makronya, bagaimana itu boleh dijayakan strategi baru ini? Terima kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya tambah sikit sahaja? Saya hendak
dapat penjelasan ataupun berkongsi dengan Yang Berhormat sebab banyak sangat
pihak menempelak DEB ini dengan macam-macam apabila timbulnya kegagalan
dengan macam-macam alasanlah. Saya hendak tanya Yang Berhormat, semasa DEB
dilaksanakan dulu, pertumbuhan ekonomi negara kita 6 peratus. On sustain basis
and…, dengan izin, one of the top highest in the world, continuously. Ini rekod dan saya
berpendapat dengan izin, Malaysia is not Tuan Yang di-Pertua…, Malaysia is not
Malaysia as today. Malaysia bukan Malaysia yang kita lihat hari ini tanpa DEB. Jadi bila
timbul dasar-dasar baru sekarang ini, ini yang saya agak boleh untuk dibahaskan.
Mungkin tidak habis cuma saya hendak dapat kerana saya dapati economic growth to 6
peratus tanpa putus dan paling tinggi di dunia.
Jadi bermakna dasar ini tidak menjadi masalah kepada pelabur asing. Saya
nampak begitu. It’s not a major problem kepada foreign investor untuk datang ke
Malaysia sebab ikut rekod dulu mereka datang. So that, mereka tengok boleh dapat
untung, mereka datang. Jadi itu saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Kuala Selangor menyentuh tentang pihak bank. Pihak apa, ya. Itu
tidak payah jawablah... [Ketawa] Let’s get bagaimana hendak pertahankan. Satu yang
hendak saya nyatakan, kita ada Malaysian Services Development Council. Apa yang
berlaku di bawah Industry Master Plan III, ada beberapa pendekatan yang kita lihat.
Satu, capacity building kerana kita sedar pada masa akan datang kita kena
buka sistem ekonomi negara kita kerana dunia berkehendakkan begitu. Kita ada WTO
dan badan-badan lain. Proses ini telah berjalan dengan begitu panjang lebar dan bila
tiba waktunya kita fikir kita sudah boleh bersaing. Itu yang baru kita buka.
Itu dia punya pendekatan yang kita buat. Bukan satu yang kita fikir tiba-tiba
saya hendak buat. Saya berpendapat bahawa kita tidak boleh lari daripada export
market. Sebenarnya dari segi eksport kita, data dan statistik yang kita beri, ia lebih
menumpu kepada goods, bukan kepada services. Sebenarnya services kita banyak kita
eksport. Hanya kurang pendedahan. Malah saya minta kepada kerajaan selain
daripada kita mempamerkan statistik oleh trade in goods. Mesti juga dibagi statistik
trade in services. Yang ini baru kita dapat lihat perimbangan dan bagaimana daripada
situasi yang defisit kepada yang surplus dan grove yang kita telah peroleh. Jadi kita
dapati bahawa negara kita masih akan bergantung kepada manufacturing dan kita
hendak melebarkan penglibatan dalam bidang pertanian di mana dibuat di Johor dan
beberapa tempat.
Namun begitu dari segi contemn, berdasarkan kepada GDP, contemn
daripada services ini akan lebih banyak tetapi secara comparative service
manufacturing ini akan lebih banyak daripada tahun sebelum tetapi contemn kepada
GDP, services akan menjadi lebih banyak. Kita melihat begitu. Kemudian soal SDR, ini
telah pun saya jelaskan tadi. Pandangan Yang Berhormat saya terima. Yang Berhormat
Telok Intan menyentuh mengenai dengan penyertaan. Makro itu kita pertahankan.
Maaf, Yang Berhormat Pasir Salak. Macam mana Yang Berhormat Telok Intan dapat
nama ini.
Yang Berhormat Pasir Salak menyentuh tentang bagaimana kita hendak
membangunkan usahawan bumiputera. Saya ingat biar perkara ini akan dibincangkan
di pihak kerajaan bila tiba masanya. Namun begitu pada peringkat ini, apa yang kita
lihat bahawa bila kita bercakap pemindahan daripada bumiputera yang berbentuk ali
baba kepada bentuk baru, apa yang kita lihat kepada genuine, performance base and
capacity for grove, dengan izin, sebenarnya bumiputera begini banyak.
Saya sendiri terlibat dan mengenali mereka yang tidak langsung bergantung
kepada kerajaan. Ada syarikat bumiputera terdiri daripada orang muda. Umur 32 tahun
hingga 36 tahun dalam services sector buat geo mineral study yang membuat survey di
Rotterdam, di Jepun dan sebagainya dapat keuntungan lebih RM100 juta. Jadi bentuk
ini yang ingin kita lahirkan. Bermakna pemberian tender kerajaan lebih menumpu
kepada melahirkan golongan ini.
Di samping itu kita mempunyai Equinas tabung untuk pelaburan ini. Ini akan
digunakan untuk tujuan melahirkan bumiputera yang mempunyai merit base dan juga
mampu untuk grow kerana apa yang kita hendak capai sekarang adalah pemindahan
daripada mid income country kepada high income country. Bermakna kalau kita dapat
lahirkan usahawan yang tulen dan yang mempunyai kapasiti untuk grove. Apa yang
berlaku, syarikat ini akan besar secara organik setahun ke setahun dan mengambil
ramai pekerja dan dalam pekerja itu akan ada komponen mereka yang keluar daripada
universiti dan cara ini grove yang kita harap berlaku dan kemudian akan boleh memberi
outsourcing kepada pihak-pihak lain. Yang Berhormat Pasir Mas menyentuh
mengenai...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit, sikit Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Nanti ya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit saja.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Saya hendak tanya
kepada Tuan Yang di-Pertua berapa lama Tuan Yang di-Pertua bagi saya? Tuan Yang
di-Pertua, saya banyak lagi ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang betul Yang Berhormat Menteri, kalau kita hendak
bincang lagi rang undang-undang yang di depan ini sehingga esok, saya mohon
kerjasama sangat daripada Yang Berhormat supaya penjelasan itu dipendekkan
supaya Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri saya agak dia akan boleh
jawab semua tetapi masa itu tidak mengizinkan kita semua. Sila, bagi dia laluan.
■1630
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Sedikit sahaja, Yang Berhormat Menteri, kalau boleh saya... Dua perkara Yang
Berhormat Menteri sebutkan tadi, satu daripada low income regime kepada high
income regime. Sebutan itu cukup menarik, Tuan Yang di-Pertua. Maka begitulah kita
harap-harapkan sebutan-sebutan ini akan terus dapat diperkasakan.
Pada waktu yang sama Yang Berhormat Menteri menyebutkan tentang
outsourcing. Sejauh yang kita ingat outsourcing ini melahirkan inilah, lambakan
unskilled labors daripada luar yang tidak akan mengizinkan industri-industri kita ini
mengarah kepada satu value change atau value added yang lebih tinggi kerana mereka
adalah unskilled.
Ini semua saya nampak satu ketidaksejajaran dalam polisi, Tuan Yang di-
Pertua. Ini perkara yang kita minta Yang Berhormat Menteri dalam pembentangan
kemudian, nanti dalam ekonomi baru ini, meletakkan ia sebagai satu yang coherent.
Kesemua ini, saya kira buat hari ini saya terpaksa merakamkan, demi negara dan
rakyat. Perkara-perkara ini saya takut tidak diamati dengan baik. Apabila dibentangkan
kemudian nanti, kita hendak kajian-kajian yang lebih konkrit dibentangkan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Outsourcing yang saya
ceritakan dalam konteks syarikat tadi, dan outsourcing ini ada banyak bentuk. Saya
ingin menyatakan bagaimana SME kita berdaya maju. Ini adalah kerana kita ada
industrial linkage program, melalui..., kita ambil outsourcing daripada multinational.
Yang pentingnya kita hendak pilih outsourcing bentuk apa, adakah low-cost ataupun
yang high technology? Itu sahaja yang kita perlu.
Kemudian Yang Berhormat menyentuh tentang hirer purchase, lima hingga
sembilan tahun. Ini adalah isu pasaran, Yang Berhormat. Saya berharap pelanggan kita
faham apakah bentuk pinjaman yang mereka peroleh dan bagaimana
menggunakannya. Untuk makluman Yang Berhormat NPL untuk hire purchase adalah
1.8 peratus. Ini bermakna NPL itu adalah di bawah daripada NPL sektor perbankan.
Yang Berhormat Kota Melaka menyentuh mengenai dengan bank charges.
Yang ini saya...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang saya, belum jawab lagi tadi.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Oh, okey. Wah, Yang
Berhormat Pasir Mas baik hari ini, ya? Yang Berhormat Pasir Mas menyentuh
mengenai soal 6 peratus– 7 peratus. Yang ini tidak ada masalah FDI masuk. Ada
beberapa perkara saya ingin sentuh tentang modul yang kita laksanakan dulu. Modul
yang kita laksanakan telah memberi perkhidmatan yang cemerlang kepada negara kita,
membawa pertumbuhan negara kita kepada tahap yang kita peroleh sekarang.
Apabila kita masuk tahun 2000, pembangunan dan growth kita telah
tersangkut (stuck), kerana kita berada dari segi teknologi ekonominya kepada mid and
lower. Ini bermakna dengan izin, mixed of technology and labor based. Maknanya dari
segi employer per employee per modal atau dana. Kita ada RM50,000. Maknanya
masih lagi di bawah. Dengan naiknya negara China, Vietnam dan berbagai negara lain,
berlaku persaingan bermakna bahawa pasaran ekonomi ini bukan sahaja di Malaysia
lagi. Dahulu di Malaysia, sekarang sudah ada China, Vietnam, Laos, Cambodia dan
negara lain.
Jadi FDI mula mempunyai tempat-tempat yang boleh bersaing dengan kita.
Jadi, kita dapati bahawa modul itu tidak lagi sustainable lagi untuk negara kita
berasaskan kepada apa yang kita kaji. Maka kita perlu melihat apakah perlu melihat
apakah struktur yang harus kita perkenalkan supaya kita dapat lagi menarik FDI.
Yang Berhormat Kota Melaka menyentuh tentang charges. Ini fahaman saya.
Saya berbincang dengan pihak bank. Mengikut kefahaman saya charges yang
dikenakan untuk fotostat dan sebagainya adalah kos sebenar, tetapi saya akan siasat
perkara ini. Kalau fotostat pun sampai RM10 maknanya ini terkeluar daripada kos
biasa.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. Saya boleh
beri satu contoh mengenai caj yang dikenakan oleh bank-bank. Ada di kalangan
bank..., bagi mereka yang charged harta atau tanah mereka di bank, kalau mereka
minta bank untuk photocopy, satu photostat copy hak milik tanah mereka dikenakan caj
RM50 hingga RM60. Oleh itu saya harap Yang Berhormat Menteri boleh meneliti
perkara ini.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Ya, saya telah nyatakan
bahawa saya akan siasat dalam perkara ini. Mengenai dengan default bank Islam yang
menyatakan bahawa, jika telah mendapatkan pembiayaan sebanyak RM400,000
kemudian gagal untuk bayar, maknanya kena bayar RM400,000. Apa yang berlaku
sebenarnya dalam sektor perbankan dari segi praktisnya adalah seperti mana kita tahu
bahawa komponen pembiayaan ada dua. Satu, prinsipal iaitu kos wang yang dipinjam.
Kemudian keuntungan diperoleh oleh bank.
Katakanlah setelah satu tahun pembayaran kemudian tidak mampu, ditarik
balik, yang mesti dibayar adalah dana yang dikenakan oleh pihak bank. Keuntungan itu
biasanya akan dikecualikan. Sekiranya berlaku di mana pihak bank menjual aset
tersebut, segala kelebihan daripada penjualan tersebut akan dikembalikan kepada
peminjam.
Yang Berhormat Ledang menyentuh tentang CTOS. Ini telah saya sentuh tadi.
Insurans third party ini sebenarnya melibatkan individu yang selalu terlibat dengan
tuntutan. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bagi setiap ringgit yang diterima oleh
pihak insurans, third party untuk tujuan insurans, yang dibayar atas tuntutan itu lebih
daripada itu. Jadi, bagi mereka yang selalu terlibat dalam tuntutan ia akan dikenakan
lebih kerana ia akan pergi kepada sistem pool.
Yang Berhormat Kuantan... Oh Yang Berhormat Kuantan tidak ada ya,
mengenai charges tadi. Isu mengenai dengan tukar nama bank. Dia tukar nama bank
collateral, yang di caj kepada bank selepas itu ditukar kerana nama bank itu telah
bertukar. Arahan kepada Bank Negara, bank mesti absorb kos tersebut. Kalau ada kes
yang tidak begitu, sila laporkan kepada Bank Negara. Kita ada dapat satu laporan pada
tahun 2003 di mana individu menyatakan bank suruh bayar dan Bank Negara telah
arah bank tersebut untuk absorb kos tersebut.
Yang Berhormat Maran menyentuh tentang kewangan Islam. Saya
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana isu ini kita ketengahkan. Malah
saya sendiri hadir di UN Summit on Financial Crisis minggu lepas. Alhamdulillah, saya
tidak kena H1N1, Tuan Yang di-Pertua, dapatlah saya ada di sini. Alhamdulillah.
Jadi, kita telah ketengahkan isu ini. Malah di mesyuarat IDB pun kita kena
ketengahkan isu Islamic banking yang relevan dalam keadaan kedudukan kewangan
konvensional yang telah memberi padah kepada masyarakat dunia. Berbilion orang
yang sengsara akibat daripada itu dan ini akan terus kita ketengahkan. Di dalam akta
ini kita letakkan Jawatankuasa Penasihat Syariah dan kemudian clause berikutnya
mesti mempromosi Islamic banking.
Yang Berhormat Tanjong Manis juga menyentuh tentang Islamic banking. Soal
sukuk, kita menguasai 60 peratus daripada sukuk dunia tetapi kita tidak complacent
kerana kita tahu negara Singapura dan juga Hong Kong mula memainkan peranan
untuk menjadi pusat kepada kewangan antarabangsa. Kita terus mempromosikan
kedudukan kita. Malah IDB pun apabila menerbitkan sukuk pun datang ke negara kita.
Apa yang kita lakukan selain daripada jawatankuasa penasihat syariah yang
melibatkan pakar-pakar agama, pakar-pakar bank (practitioner) dalam bidang bank dan
pihak lain. Kita juga sentiasa mengadakan inovasi dari segi produk dan kita juga
mengadakan latihan-latihan. Malah kita telah lahirkan chartered financial planner Islam
yang berpusat di sini. Kita telah ada graduate yang lulus dalam bidang itu menunjukkan
bagaimana serius kita hendak melaksanakan sistem itu.
■1640
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Menteri dan terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tentang Bank Islam, kewangan Islam, perbankan Islam, sukuk
dan juga Persidangan Kemuncak Kewangan Antarabangsa yang Yang Berhormat hadir
itu saya sedikit mengikuti apa yang berlaku di Persidangan Kewangan Antarabangsa
yang dilihat oleh kuasa-kuasa Barat sebagai percubaan hanya oleh Presiden Bangsa-
bangsa Bersatu, bekas Menteri Luar Nicaragua untuk mengetengahkan kekuasaan
dunia ketiga kononnya mengikut tuduhan mereka dan oleh itu dilaporkan sebagai tidak
menerima sambutan daripada gergasi-gergasi ekonomi dunia.
Jadi apakah pandangan Yang Berhormat Menteri tentang itu dan adakah Yang
Berhormat Menteri mengambil kesempatan untuk sealiran dengan semangat Pengerusi
Bangsa-bangsa Bersatu Nicaragua ini untuk sama-sama dengan dunia ketiga yang
majoriti ini untuk mempengaruhi kewangan dunia, untuk mempengaruhi perjalanan dan
dasar Bangsa-bangsa Bersatu ke arah sama ada sistem kewangan Islam dan
sebagainya.
Keduanya tentang sukuk dan sebagainya Yang Berhormat Menteri
menyebutkan tadi bahawa kita mempunyai persaingan yang hebat daripada Singapura,
Hong Kong malah London sendiri yang melihat betapa tinggi potensi kewangan Islam
ini. Adakah Yang Berhormat Menteri bercadang untuk menyelaraskan fatwa-fatwa
berkaitan dengan kewangan Islam ini misalnya di peringkat IDB ataupun di peringkat
OIC supaya tidak perlu ataupun tidak bercanggah kalaupun perlu ada di peringkat bank
negara kita ini suatu Jawatankuasa tentang kewangan Islam dan fatwanya dan di
peringkat tiap-tiap institusi kewangan swasta dalam negara kita ada Jawatankuasa
Fatwa masing-masing, tidakkah lebih mudah jika ianya diselaraskan di peringkat
tertinggi negara-negara Islam sama ada di OIC atau IDB. Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
isu Yang Berhormat bangkitkan tentang UN Summit on Financial Crisis, peringkat awal
memang ada konflik di antara negara maju dan G-77. Mengenai dengan outcome
statement dan kemudian setelah rundingan dibuat maka akhirnya kedua-dua pihak
bersetuju untuk meluluskan outcome statement. Apa yang pihak negara maju tidak
bersetuju penglibatan Bangsa-bangsa Bersatu untuk oversea yang itu tidak bersetuju
jadi akhirnya persetujuan supaya ditubuhkan satu taskforce untuk mengkaji di kedua-
dua pihak bersetuju. Akan tetapi dari segi international financial architecture dan
peranan IMF, World Bank bagaimana hendak disusun semula itu mendapat sokongan
daripada semua pihak.
Berkaitan dengan soal fatwa, saya berpendapat bahawa akhirnya akan ada
convergent pihak IDB sendiri memang ada Majlis Jawatankuasa Fatwa. Saya
berpendapat akhirnya akan ada satu sistem yang menggunakan satu sistem. Proses ini
akan berlaku.
Kemudian Yang Berhormat Tanjong Manis menyentuh tentang gunakan USD.
Ini memang fenomena atau trend seluruh dunia bahawa USD merupakan currency
yang digunakan lebih kurang 70 peratus atau 80 peratus oleh semua negara dunia dari
segi transaction trade dan investment melibatkan negara-negara tersebut. Apa yang
berlaku baru-baru ini, kita cuba mewujudkan satu window di mana Malaysia dengan
negara China berbincang untuk central bank masing-masing menyediakan facilities
sekiranya guna local currency ada kemudahan untuk tujuan transaction itu berlaku.
Akan tetapi akhirnya keputusan akan dibuat oleh importer dan exporter, kerajaan tidak
boleh campur tangan. Tidak ada cara untuk kerajaan campur tangan kerana
perdagangan adalah penglibatan dua pihak antara importer dan juga exporter.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Saya berhajat juga hendak tanya berkenaan dengan isu
window monetary time frame yang barangkali Yang Berhormat Menteri maksudkan tadi.
Akan tetapi sebelum itu saya melihat kesungguhan Menteri Kewangan dan juga
kerajaan untuk memastikan bahawa wujudnya kekuatan baru dalam liquidity tempatan
atau domestik kita dengan mengharapkan kemasukan pelaburan daripada luar atau
FDI daripada luar.
Bawah stock broking liberalization yang diumumkan sampai disebut
membenarkan 70 peratus ekuiti dipegang oleh orang luar berbanding dengan 49
peratus sebelum daripada ini. Ini adalah langkah yang cukup berani dan cukup baru
yang tidak pernah dibuat selama ini sehinggakan Bank Negara diberi kuasa bersama
dengan SC untuk mengkaji semula tentang visa application, dengan izin untuk
memastikan pedagang-pedagang yang akan mengambil dan memikul tugas
melaksanakan pemilikan ekuiti 70 peratus ini boleh terlaksana sekali gus barangkali
untuk memastikan tujuan asal membawa masuk FDI atau meningkatkan FDI dalam
negara kita.
Soalnya sekarang Yang Berhormat Menteri, kalau kita begitu bersungguh-
sungguh untuk menjayakan perkara ini, saya hendak tahu kalau bukan rahsia atau tidak
confidential lagi pada peringkat kementerian, apakah langkah-langkah awal untuk
memastikan sekiranya ini tidak berjaya, tidak boleh dicapai, adakah fall back situation
dengan izin, yang kita persiapkan kalau boleh kita beritahu dalam Dewan ini sekiranya
tidak berjaya kita masih lagi boleh mempertahankan hak domestik kita, hak dalam
negara kita supaya kita tidak rugi kedua-dua aspek ini antara kegagalan kita membawa
FDI dengan juga kegagalan membuka pintu domestic economic kita kepada satu
masalah lain penguasaan yang tidak menambahkan kebaikan pada kita. Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
seperti mana saya nyatakan tadi kita telah membuat kajian yang mendalam mengenai
perkara ini. Kita percaya kita akan dapat bawa masuk FDI dan di samping itu kita dapat
mempertahankan ekuiti negara kita kerana sebenarnya kita mempunyai
competitiveness dalam berbagai-bagai bidang.
Mengapa saya kata kita dapat banyak FDI? Kita ambil Johor Corridor,
sebenarnya banyak syarikat-syarikat yang menunjukkan minat untuk masuk. Apabila
kita memobilisasikan 27 subsektor dan juga pihak industri perbankan kita bersetuju bagi
lesen baru, kita mendapat banyak inquiry dan setengahnya betul-betul berminat.
Jadi saya ingat biar kita tunggu dan lihat kepada keputusan yang akan kita
perolehi kerana akhirnya apabila kita lihat apakah choice yang kita ada, adakah kita
mahu tutup pintu macam mana berlaku sekarang dan kita lihat aliran FDI sekarang
pergi negara lain dan kita jadi sebagai spectators semata-mata ataupun kita mesti
melakukan sesuatu dan dalam rundingan kita dengan pihak luar menunjukkan mereka
memberi reaksi yang begitu baik pada kehendak kita. Yang Berhormat menyentuh
mengenai...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya hendak tambah sedikit Yang
Berhormat Menteri, sedikit sahaja. Saya tidak nafikan kepentingan kita merebut
peluang untuk menarik FDI, bukan itu maksud saya tetapi adakah kita boleh nyatakan
kepada Dewan ini antara langkah-langkah cadangan kita. Kita mesti ada pelan atau fall
back situation, dengan izin. Barangkali kita masih cuba untuk kata ini peringkat ini tidak
boleh dikemukakan atau diberitahu.
Saya hormati kalau perkara itu dikatakan sedemikian tetapi kemusykilan kita
sama ada, ada atau tidak langkah-langkah yang kita persiapkan sekiranya matlamat
utama atau sasaran utama ini tidak tercapai.
Kita tidak mahu lagi sejarah ataupun peristiwa yang sebelum ini mungkin juga
boleh berulang lagi sekali tentang tahap-tahap pencapaian yang kita letak barangkali
kerana kesilapan kita yang patut kita terima, kita telah tersasar daripada sasaran
sebenar. Terima kasih.
■1650
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Saya ambil contoh kita
hendak memperkukuhkan bumiputera. Saya telah nyatakan dasar-dasar yang kita akan
perkenalkan. Itu antara yang kita perkenal, yang lain kita telah study dengan mendalam
dan saya tidak ada maklumat. Termasuklah kita memperkenalkan Equinas untuk tujuan
kita melahirkan usahawan yang tulen. Maknanya safe guard measures ini memang kita
ada. Selain daripada yang saya nyatakan tadi bahawa dalam sektor kita yang niche
market, macam sektor perbankan umpamanya, kita bagi lima lesen kepada bank
perdagangan baru. Itu pun 30 peratus sahaja ekuiti yang dibenarkan. Bermakna 70
peratus masih lagi milik rakyat Malaysia. Jadi perkara-perkara ini akan memastikan kita
dapat mempertahankan kedudukan kita.
Mengenai dengan kadar faedah negara, untuk makluman, kadar faedah bank
secara purata, saya nyatakan Malaysia 5.13 peratus, Indonesia 16.2 peratus, Filipina
7.6 peratus, Thailand 5.8 peratus. Ini dalam rantau negara kita. Kemudian mengenai
dengan keuntungan bank kita, return on asset lebih kurang 1.56 peratus semata-mata.
Agrobank, ini akan kita kaji. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pernah
memberitahu kepada pihak Agrobank bahawa asas Agrobank ini mestilah kepada
pembangunan sosioekonomi. Apa yang berlaku di dalam Development Financial
Institution, oleh kerana tidak ada kawalan pada masa lalu, berlaku NPL yang begitu
banyak.
Jadi bila ada kawalan bawah DAFIA, ia perlu melakukan balance, bagaimana
hendak kurangkan NPL, bagaimana hendak melaksanakan dasar sosioekonomi. Ini
akan kita lihat dengan lebih mendalam...
Tuan Saifudin Nasution bin Ismail [Machang]: Laluan. Tuan Yang di-
Pertua, soalan saya mudah sahaja. Apakah Yang Berhormat Menteri akan terus
menyentuh, menjawab hal-hal secara khusus yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Parlimen
yang lain ataupun akan terus memberikan syarahan dan kuliah ekonomi?
Saya cuma hendak tahu yang itu sahaja sebab secara khusus, kita buat
homework kita, sudah tentu kita berharap sangat. Jadi kita tidak hendak nanti at the
end of the session, oleh kerana we’re running out of time, jadi excusenya masa tidak
cukup, jadi kita kena mengundi. Jadi kita tertinggal banyak perkara khusus yang
dibangkitkan oleh saya, oleh Wangsa Maju, oleh Bukit Bintang, oleh Beruas. Saya
masih lagi sabar mendengar dan membuat catatan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sebelum Yang Berhormat
Menteri respons kepada itu. Maka itu selalu kita ingatkan bahawa yang penting untuk
dijawab dahulu ialah persoalan-persoalan yang dibangkitkan sewaktu perbahasan.
Akan tetapi malangnya dalam perbahasan dibenarkan juga Ahli-ahli Yang Berhormat
untuk minta penjelasan, tetapi malangnya penjelasan-penjelasan yang diminta itu
adalah hujah baru yang tidak pun timbul sewaktu perbahasan dibangkitkan. Idea baru
yang cuma diselitkan semata-mata untuk kadang-kadang mengemukakan hujah
pendapat sendiri dan kadang-kadang minta penjelasan.
Ini yang menyebabkan kenapa perbahasan kita panjang lebar. Jadi kita harus
buat pertimbangan, give and take di mana Menteri juga menjelaskan, pada masa yang
sama jangan habiskan masa semata-mata untuk menjawab kepada penjelasan-
penjelasan yang dibangkitkan selepas perbahasan kerana saya rasa apa yang
dibangkitkan oleh Machang itu adalah satu perkara yang valid. Sila Menteri.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Okey, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya sebenarnya menjawab semua isu yang dibangkitkan. Tadi saya
menjawab mengenai dengan faedah bank ini dibangkitkan oleh Tanjong Manis yang
merupakan pembahas nombor enam.
Sekarang saya pergi kepada Bachok. Bachok menyentuh mengenai dengan
aktiviti bagi memperluaskan kefahaman rakyat kepada instrumen-instrumen yang
diperkenalkan oleh kerajaan, yang ini kita akan bagi perhatian. Beliau menyatakan
gunakan TV swasta dan kerajaan. Kemudian beberapa perkara yang beliau sentuh
yang telah saya sentuh tadi.
Kemudian beliau bercakap mengenai dengan pasaran modal Islam ini boleh
dikembangkan ke negara China di mana saya nyatakan memang kita mempunyai
hasrat untuk kita perluaskan ke negara-negara lain.
Yang Berhormat Pasir Mas menyentuh tentang tender untuk syiling. Untuk
makluman Yang Berhormat, apa yang boleh saya nyatakan bahawa tender diberi
mengikut cara dan peraturan yang telah ditetapkan oleh pihak Bank Negara, ada
allegation yang menyatakan tidak diberi cara betul, ini telah pun dibuat siasatan dan
didapati perkara itu tidak berlaku.
Kemudian mengenai dengan Jawatankuasa Pemantauan Penyertaan
Bumiputera di Bank Negara Malaysia, sekarang ini telah bertukar kepada Jabatan
Pembangunan Kewangan dan Enterprise. Ini juga termasuk di semua bank mempunyai
unit tersebut. Mengenai mendapatkan pinjaman, telah saya sentuh mengenai dengan
insurans juga telah saya sentuh. Liberalisasi juga telah saya sentuh. Kemudian
persepsi mengenai dengan liberalisasi. Ini akan saya bawa kepada Perdana Menteri,
cadangan Yang Berhormat untuk mengadakan Kongres Khas Ekonomi Bumiputera.
Kemudian mengenai dengan Pengerusi-pengerusi GLC, ini akan diberi perhatian.
Maknanya Pengerusi-pengerusi GLC ini dan juga ketua eksekutif tidak mempunyai
banyak jawatan.
Yang Berhormat Tangga Batu menyentuh mengenai dengan ah long ini telah
saya sentuh tadi. Kemudian beliau bercakap soal spesifik, dunia Melayu, dunia Islam,
Finance House Berhad. Nama ini telah kita luluskan, bukan dalam bentuk bank tetapi
lebih dalam bentuk investment fund dan pihak promoter perlu menyiapkan apakah
struktur yang hendak mereka adakan. Kemudian mengenai dengan wang kertas
RM500 dikeluarkan kembali. Yang ini kita tidak cadang pada masa ini kerana
berdasarkan pengalaman kita, wang RM500 dan RM1,000 tidak banyak dalam
circulation yang diperlukan, dipakai oleh rakyat kita.
Yang Berhormat dari Machang menyentuh mengenai dengan jambatan kedua.
Untuk makluman Yang Berhormat, jambatan kedua ini adalah bawah EPU. Saya ingat
biarlah EPU yang menjawab dan bukan Kementerian Kewangan. Beliau menyentuh
tentang IKS, ini telah saya sentuh.
Tuan Saifudin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri. Kaitannya ada, sebab dalam fungsi Bank Negara
disebut dengan jelas bahawa Bank Negara bertindak sebagai penasihat kewangan
kepada kerajaan. Sudah tentulah apabila kerajaan membuat keputusan tentang satu
pelaksanaan, ianya akan melibatkan dana dan dana rakyat. Kementerian Kewangan
terbabit secara langsung dan saya kemukakan fakta-fakta angka dan sudah tentulah
jawapan bukan hanya berbunyi, “Itu urusan EPU.”
Ada kaitannya kerana Rang Undang-undang Bank Negara itu menyebut
dengan jelas tentang fungsi adanya Bank Negara. Jadi sudah tentulah kita
mengharapkan jawapan yang lebih bertanggungjawab, saya fikir daripada Yang
Berhormat Menteri. Saya masih mengharapkan jawapan ini.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohd. Hanadzlah: Saya tidak mempunyai
maklumat untuk saya bagi kerana bila kita kata Bank Negara menjadi penasihat
kewangan bukan sampai melaksanakan projek itu mesti mendapat pandangan
daripada Bank Negara. Jadi, kalau saya ada maklumat, boleh saya bagi kepada Yang
Berhormat. Maklumat itu tidak ada. Bank Negara dan pegawai-pegawainya pun tidak
ada maklumat untuk bagi kepada saya. Jadi dengan sebab itu saya tidak mempunyai
maklumat untuk diberi kepada Yang Berhormat kerana kita menyentuh soal sebuah
bank.
Tuan Saifudin Nasution bin Ismail [Machang] Okey, saya tambah. Saya
merujuk kepada maklumat yang berupa nota taklimat kepada Perdana Menteri, 20 Mei,
Perdana Menteri juga adalah Menteri Kewangan yang pertama oleh Unit Penswastaan
dan PFI mengenai Projek Jambatan Kedua.
(cid:1) 1700
Jadi, dalam taklimat itu jelas mengandungi syor-syor yang berasaskan kepada
kajian-kajian yang dibuat oleh pihak berkuasa dalam kerajaan sendiri. Sebagai Menteri
Kewangan II, agak aneh bunyinya kalau sekiranya taklimat yang begitu penting
membabitkan dana yang begitu besar RM12 000 juta Kumpulan Wang Amanah
Pencen, taklimat kepada Menteri Kewangan I.
Jadi, agak aneh sedikit kalau pengakuan Menteri Kewangan II tidak tahu
menahu tentang perkara ini sedangkan taklimat diberi kepada kementerian di bawah
satu bumbung di mana Yang Berhormat sebagai salah seorang daripadanya.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat minta daripada saya butir-butir, saya tidak ada butir-butir. Saya
mendapat maklumat yang hendak saya jawab ini semua daripada Bank Negara beri
kepada saya. Jadi yang ini Bank Negara pun tidak bagi. Kalau kita kata Bank Negara
sebagai penasihat kewangan, kerana Bank Negara tidak terlibat dalam soal ini. Jadi
kalau Yang Berhormat hendak maklumat, saya beri kemudian. Itu janji saya kepada
Yang Berhormat.
Yang Berhormat, menyentuh mengenai dengan IKS, kita sedar IKS
memainkan peranan penting dan ini telah saya sentuh dari segi pinjaman dan
sebagainya. Kalau ada masalah bagaimana kita harus link dengan BNM Link.
Kemudian tentang eksport minyak, mengenai dengan minyak royalti ini pun saya minta
maaf, saya tidak ada maklumat.
Saya ditanya semalam oleh seorang pemberita, saya kata saya akan dapat
maklumat mengenai dengan minyak di Kelantan kerana saya faham jikalau ada
pengeluaran minyak di Kelantan, kita patut beri tetapi sekarang saya tidak ada
maklumat tersebut. Mengenai dengan pakej rangsangan, secara statistiknya saya tidak
ada buat masa ini kerana ini keluar daripada maklumat Bank Negara. Akan tetapi apa
yang boleh saya nyatakan, pakej rangsangan ini ada dua. Satu RM7 bilion dan satu lagi
RM15 bilion yang melibatkan pakej kedua dari segi fiskal. Apa yang kita lakukan kita
ada project management unit yang akan memantau dan memberi maklumat pada
setiap dua minggu ke atas prestasi pakej-pakej tersebut.
Apa yang kita dapati dari segi pakej pertama, mengikut cashflow, pakej
pertama bukan minggu ini kerana minggu ini saya belum mendapat maklumat. Dua
minggu yang lalu dari segi pakej pertama dia off-track sedikit dalam 3 peratus manakala
dalam pakej kedua dia mengikut kepada cashflow yang telah kita tetapkan.
Kemudiannya Yang Berhormat Wangsa Maju menyentuh mengenai dengan promosi
kad kredit.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan sedikit Yang
Berhormat ya. Saya balik semula kepada dana micro finance. Saya merujuk kepada
laporan Bank Negara tahun 2008 di bawah dana micro finance ini. 241 syarikat dapat
bersamaan RM4.2 juta sahaja daripada sejumlah RM200 juta peruntukan. Apa jadi
sebenarnya? Angka yang ini cukup kecil, peruntukannya agak besar RM200 juta yang
diluluskan pada tahun 2008 mengikut laporan Bank Negara ini cuma RM4.2 juta.
Mengapa begitu?
Saya persoalkan tadi, apakah maklumat tidak sampai ataupun ada banyak
kerenah birokrasi ataupun syarat-syarat ketat atau apakah sebenarnya? Ini kerana
kalau mengikut laporan ini, muka surat 62 Laporan Tahunan 2008, dana yang dipanggil
sebagai...., dana tersebut dapat diperoleh menerusi sembilan institusi kewangan dalam
skim pembiayaan mikro.
Institusi kewangan akan menetapkan kadar pinjaman. Kemudiannya disebut
dana ini disediakan untuk perusahaan mikro yang mempunyai perniagaan berdaya
maju mulai 5 November. Pada akhir tahun 2008, RM4.2 juta telah diluluskan untuk 241
perusahaan mikro di bawah MEF. Jadi, peruntukan RM200 juta, lulus RM4.2 juta. Ini
sangat kecil percentage nya. Mesti ada satu penjelasan yang memuaskan dan
meyakinkan sebenarnya cuma di bawah satu topik ini dahulu. Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
mengikut statistik saya daripada 8 Mei sehingga 9 April, sebanyak 20,909 individu atau
kita memanggil akaun yang telah diluluskan melibatkan RM406.6 juta yang telah
dikeluarkan. Dari segi disbursement draw down kepada wang tersebut, sebanyak
RM380.3 juta telah di draw down. Pada akhir April 2009, dari segi outstanding adalah
sebanyak RM533.4 juta.
Jadi maklumat itu yang boleh saya beri kepada Yang Berhormat. Mengenai
dengan Yang Berhormat Wangsa Maju, beliau bercakap mengenai dengan soal kad
kredit shopping complex. Apa yang berlaku adalah mereka membuat promosi dan
kemudiannya membawa pulang ke bank ataupun institusi kewangan untuk membuat
kajian sejauh manakah boleh atau tidak credit card ini diberikan kepada individu-
individu yang memohon. Dari segi kos, saya mengambil comparative study.
Kos di Malaysia antara 9 peratus sehingga 17.5 peratus; Australia – 9 peratus
hingga 19.5 peratus; Hong Kong – 17.8 peratus hingga 36 peratus; Singapura – 18
peratus hingga 27 peratus; dan negara-negara lain.
Jadi dari segi kos pendidikan kita juga competitive berbanding dengan negara-
negara lain. Dari segi bank charges, yang ini saya harap beliau dapat memberi laporan
lebih lengkap lagi mengenai dengan kehilangan kad kredit. Ini kerana dari segi
peraturannya, apabila individu hilang kad kredit dan membuat laporan segera,
maknanya genuine case. Jadi pembayaran hanya dibuat setakat RM200 ke RM250
sahaja. Jadi, saya mohon maklumat lebih lengkap supaya dapat kita buat kajian.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat
Menteri berkenaan kehilangan kad kredit. Saya rasa kad kredit buat masa ini adalah
kurangnya perlindungan. Sebagai contohnya, jika seseorang individu, dia telah hilang
kad kreditnya dan belum sempat beliau membuat laporan kepada bank, kad kreditnya
telah digunakan di petrol station, di pam-pam petrol di mana tidak memerlukan
sebarang tandatangan pemilik kad tersebut. Jadi di dalam situasi ini, saya rasa apakah
pihak kementerian akan meneliti sama ada menambahkan perlindungan kepada pemilik
kad kredit ini sebab hanya kalau di pam petrol hanya perlu goreskan kad itu sahaja.
Just swept the card macam itu sahaja.
Perkara yang kedua saya ingin ambil kesempatan hendak bertanya Yang
Berhormat Menteri, apa pendirian kerajaan dan tindakan yang akan diambil oleh
kerajaan memandangkan Perwakim semalam telah membuat protes berkenaan 10
peratus rebate kepada pembeli insurans terutamanya motor, polisi insurans. Mereka
telah membuat protes semalam dan hari ini telah berjalannya ruling tersebut. Apakah
kerajaan ada mempertimbangkan pandangan mereka bagaimana ia akan menjejaskan
pendapatan mereka dan juga pekerjaan pekerja-pekerja bawahan agen-agen ini?
Perkara ketiga, maaf ya saya hendak tanya berkenaan dengan motor
insurance, third party bagi kenderaan lama atau traktor atau lori lama lebih daripada 15
tahun. Hari itu Yang Berhormat Bandar Kuching ada bangkitkan mengenai perkara ini.
Yang Berhormat Timbalan Menteri ada jawab bahawa ada satu MMIP di mana akan
menerima third party insurance. Akan tetapi persoalan yang timbul Yang Berhormat
Menteri ialah saya telah balik kawasan dan pemilik traktor, mereka telah berkumpul.
Mereka berkata bahawa MMIP bukan sahaja dua. Memang benar yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri hari itu dua cawangan insurans iaitu Multi-Purpose
Insurans Berhad dan Uni.Asia General Insurance. Akan tetapi persoalannya, bukan
sahaja boleh memberi third party tetapi mensyaratkan pemilik traktor atau kenderaan
lama itu untuk mendapatkan satu laporan adjuster report yang membebankan kos
mereka Tuan Yang di-Pertua, RM80.
■1710
Apa yang perlu buat? Hanya hantar empat keping gambar traktor, dua keping
bahagian depan, dua keping bahagian belakang, serah dan selepas itu keluar satu
adjuster report. Ini business boleh untung banyak. Jadi, mengapa ada syarat ini yang
boleh membebankan pemilik kenderaan lama dan traktor, lebih-lebih lagi Yang
Berhormat Menteri, pemilik traktor mengatakan kami jarang-jarang memandu traktor di
atas jalan raya kecuali hendak pergi dari suatu tempat ke site sahaja. Kebanyakan
masa adalah di site, di tempat projek. Jadi, mereka tidak pernah membuat tuntutan
kemalangan jalan raya. Mungkin dari aspek ini, kenderaan kategori ini, pihak
kementerian meneliti semula agar tidak membebankan mereka. Jikalau mereka tidak
pergi ke MAIP, insurans yang lain mensyaratkan komprehensif dan personel insurans,
personal accident, PA. Jadi, saya mohon Yang Berhormat Menteri penjelasan.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Boleh Yang Berhormat? Boleh Yang
Berhormat saya tumpang sedikit sahaja iaitu berkaitan dengan kad kredit tadi.
Pentadbiran Obama telah melihat juga masalah pengedaran dan penggunaan kad
kredit yang begitu longgar nampaknya juga merupakan satu punca atau masalah
kewangan Amerika dan dunia. Pentadbiran Obama telah mengambil tindakan yang
agak keras dan mengenakan syarat-syarat yang saya faham lebih ketat kepada
syarikat-syarikat kad kredit ini. Adakah kita mengambil sedikit pengajaran daripada
tindakan pentadbiran Obama itu, kerana sebagaimana yang kita tahu syarikat-syarikat
kad kredit ini Visa, American Express dan sebagainya adalah syarikat-syarikat asalnya,
ibu pejabatnya di Amerika Syarikat sendiri. Terima kasih.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit boleh? Sedikit sahaja mengenai kad kredit. Saya hendak tanya, adakah
Bank Negara pernah membuat kajian mengenai tahap literasi masyarakat, terutama di
luar bandar dari segi perundangan, produk perbankannya terutama dalam aspek credit
card? Ini kerana, saya lihat keghairahan mempromosi untuk menyertai kad kredit itu
tidak seghairah seperti mana mahu memperkasakan rakyat dengan literasi
perundangan perbankan. Ini kerana saya tidak pernah lihat sekurang-kurangnya di
Parlimen Balik Pulau, bahawa Bank Negara ada inisiatif ke luar bandar melakukan
kerja-kerja kempen literasi. Jadi, saya rasa itu amat perlu terutama di kawasan-
kawasan luar bandar dari segi tahap pendedahan, tahap pendidikan, tetapi yang
pentingnya, akibatnya amat kuat, amat teruk kalau mereka gagal memahami terutama
aspek-aspek perbankan.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Batu Gajah menyentuh tentang adjuster report, ini saya akan memberi
perhatian. Kita tidak mahu rakyat kita dibebankan dengan kos yang tinggi. Beliau juga
menyentuh tentang 5 peratus rebat. Ini akan diperkenalkan pada 1 Julai akan datang di
mana apa yang berlaku, individu yang menggunakan, mengambil insurans secara
direct atau online, mereka akan dapat rebat tersebut. Untuk makluman Dewan,
sebenarnya dari segi peratusan yang akan terlibat dari segi sistem tersebut adalah 8
peratus daripada keseluruhan insurans yang ada di negara kita dalam erti kata lain,
agen insurans ada business dia.
Selain daripada itu, pihak Bank Negara telah berbincang dengan persatuan
insurans daripada tahun 2001 lagi untuk menggunakan sistem yang baru ini dan
bagaimana untuk empower, dengan izin insurance agent dan sekarang telah mula
mengeluarkan lesen untuk financial planner dan sebagainya. Kemudian, yang lain saya
sudah sentuh.
Yang Berhormat Tumpat menyentuh mengenai dengan credit card. Apa yang
berlaku...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan mengenai
third party insurance. Hari itu jelas Yang Berhormat Timbalan Menteri memberitahu
Dewan ini, syarikat insurans tidak dibenarkan untuk tidak menerima pemilik kenderaan
lama mengambil third party insurance. Akan tetapi, sekarang apa yang diberitahu oleh
Yang Berhormat dari Batu Gajah dan saya juga ada menerima satu aduan bahawa
syarikat itu yang akan menerima third party insurance, tetapi mereka meletakkan syarat
bahawa pemilik kenderaan lama itu mesti membeli personal accident, PA dengan third
party insurance. Kenapa ini boleh berlaku? Apakah Bank Negara buat atas kelakuan
ini? Kalau mereka tidak dibenarkan untuk reject any application for third party insurance
only, then it should be implemented. Apa yang Bank Negara akan lakukan terhadap
syarikat insurans itu? Syarikat insurans yang telah disebutkan ialah Kurnia Insurans.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberikan satu penjelasan atas perkara ini?
Terima kasih.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
sekarang ada dua syarikat insurans yang terima insurans third party, di mana Yang
Berhormat Timbalan Menteri sentuh tempoh hari. Oleh kerana aksesnya begitu sukar,
maka pihak post office akan digunakan untuk tujuan individu hendak mengadakan third
party insurance melalui pihak post office. Di samping itu, Bank Negara sudah pun
mendapat komitmen daripada syarikat-syarikat insurans untuk mengadakan sistem
third party tersebut.
Yang Berhormat Tumpat menyentuh tentang Obama. Apa yang berlaku,
Obama telah mengarahkan supaya...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri,
apakah langkah yang akan diambil? Saya tidak faham apa jawapan telah diambil.
Apakah langkah yang akan diambil atas Kurnia Insurans yang memaksa pemilik
kenderaan lama mengambil personal accident? Apakah Bank Negara...
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Personal accident
memang tidak boleh. Tidak boleh...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Akan tetapi, ini sudah berlaku
dan kita hendak satu jawapan.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Personal accident tidak
boleh. Saya berharap individu yang dikenakan untuk mengambil personal accident
daripada third party membuat laporan kepada polis. Obama telah mengarahkan bank
tidak menaikkan kadar pinjaman tanpa memberi notis kurang daripada 60 hari dalam
konteks kita sepertimana saya nyatakan tadi, bahawa charge untuk credit card kita
adalah antara yang terendah berbanding dengan negara-negara yang saya sebutkan
tadi.
Mengenai dengan Yang Berhormat Bukit Bintang membangkitkan tentang
sindiket mesin. Saya harap dapat memberi maklumat kepada saya...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan sedikit. Ekoran dari Yang
Berhormat Bandar Kuching, Tuan Yang di-Pertua dengan izin, insurance ini, kerap kali
kita ada situasi, macam jawapan yang dibuat oleh Menteri sebenarnya ini practical
difficulty on the ground. Di mana, kita tahu ramai di antara rakyat Malaysia adalah di
mana last minute hendak beli insurans. Pihak insurans mengimpose conditions yang
tertentu, syarat-syarat yang tertentu. Maka macam mana dengan senang Yang
Berhormat Menteri mengatakan, dia boleh pergi laporkan kepada pihak polis. Kita
semua tahu, kita pun ada kena sedemikian, di mana personel polisi yang baru,
overriding dan sebagainya dikenakan.
Jadi, oleh kerana Yang Berhormat Bandar Kuching sudah pun memberitahu
bahawa Kurnia Insurans terlibat dalam perkara ini, maka apakah tindakan yang akan
diambil terhadap insurans tersebut? Satu lagi perkara Tuan Yang di-Pertua adalah
mengenai, baru-baru ini saya difahamkan Tahan Insurance telah pun muflis dan
keadaan rumit juga terlibat kepada semua insurans di negara ini, di mana debt ratio
mereka sangat tinggi. Apakah kawal selia yang dibuat oleh Bank Negara supaya
perkara yang terjadi kepada Mercantile Insurance dahulu kepada QBE Insurans tidak
akan terjadi pada masa sekarang? Apakah tindakan yang ada ini?
Kedua adalah cadangan kerajaan untuk mengadakan no fault liability, di mana
Peguam Negara telah mengatakan ada syor-syor yang tertentu seperti yang digunakan
di New Zealand, ia akan diguna pakai di negara ini dan apakah keadaan tersebut?
Terima kasih.
■1720
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
isu mengenai personal coverage tadi saya telah menyatakan bahawa itu satu
kesalahan berdasarkan kepada guideline daripada Bank Negara tidak boleh
dilaksanakan dan saya kata pergi report police memang tidak terima. Okey, tidak apa.
Apa yang saya akan lakukan saya akan minta Bank Negara supaya lihat manakah
syarikat insurans yang tidak melaksanakan itu supaya ambil tindakan yang terus
menjual personal coverage itu akan ambil tindakan kepada mereka. Yang Berhormat
menyentuh mengenai...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja.
MMIB yang mewajibkan adjuster card report RM80. Dua syarikat tadi saya kata
cawangan Multipurpose UniAsia di bawah MMIB. Dia jual third party insurance tetapi
mengenakan adjuster report RM80. Saya ada hubungi dan bercakap dengan penolong
manager Multipurpose, dia kata ini dari atasan Bank Negara. Adakah ini benar?
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Laporan adjuster ini
perlu apabila...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat, kalau ada kes spesifik seperti begitu tulis surat sahaja
kepada Yang Berhormat Menteri supaya Yang Berhormat Menteri boleh jawab. Tulis
kerana kes spesifik seperti begitu mungkin isolated.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ha!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, saya tahu. Itulah makanya saya
sarankan supaya jangan menghabiskan masa perbahasan dengan soal-soal begitu.
Kalau ada spesifik seperti Yang Berhormat Batu Gajah telah bercakap dengan satu
floor manager bermakna spesifik. Manalah Yang Berhormat Menteri boleh jawab soal-
soal spesifik kalau tidak ada penyelidikan. Tulis. Saya sarankan supaya tulis surat dan
Yang Berhormat Menteri ambil tindakan. Sila.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Ya, seperti mana yang
saya nyatakan tadi adjuster ini hanya perlu kepada masa tuntutan bukan masa
membuatnya. Kemudian, tadi saya hendak jawab Yang Berhormat Tumpat tadi tentang
Obama. Yang ini telah saya sentuh. Yang Berhormat Bukit Bintang saya minta supaya
beri laporan kepada saya dan kita lihat tindakan yang perlu kita ambil.
Yang Berhormat Beruas juga menyentuh mengenai Sitiawan Credit
Corporation, you give more information to me. Kemudian sistem perbankan hendaklah
adil di mana sistem Islamic banking lebih murah daripada konvensional. Sebenarnya,
kedua-dua sistem itu sama akhirnya kos yang perlu dibayar tetapi perbezaannya
Islamic banking kerana ia telah menetapkan kadar yang perlu dibayar tidak ada
perubahan sehingga habis pinjaman. Maknanya kalau konvensional sistem apabila
berlaku kenaikan harga faedah ataupun turun nilai faedah ia akan membuat adjustment
mengikut perkara itu. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 100 -
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tumpat.
5.24 ptg.
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Tuan Pengerusi, saya hanya ingin
merujuk kepada fasal 15 iaitu berkaitan dengan Gabenor dan Timbalan Gabenor.
Soalan dan pandangan saya mudah sahaja. Adakah kementerian berhajat untuk
memikirkan istilah-istilah yang lebih sesuai daripada mengekalkan istilah Gabenor,
Timbalan Gabenor. Budaya Bank Negara dari segi menukar istilah-istilah jawatan
pernah ada. Dahulu istilah bank advisor ataupun penasihat bank Negara sekarang ini
sudah ditukar kepada assistant governor, penolong gabenor tapi saya ingin bertanya
dan meminta supaya kementerian memikirkan istilah-istilah yang sesuai dengan
bahasa kita, budaya kita daripada mengekalkan penggunaan istilah gabenor atau
timbalan gabenor. Itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak berbicara tentang fasal 55 dan 62 berhubung dengan rujukan kepada
Majlis Penasihat Syariah. Sebagaimana yang kita tahu berlainan bank yang ada di
negara kita ini berlainan corak ataupun kaedah pinjaman, faedah dan lain-lain yang ada
hubung kait dengan pinjaman tersebut. Kalau kita lihat setengah bank menggunakan
kaedah musyarakah, mutanaqisah. Setengah bank menggunakan Al-Bai’ Bithaman Ajil,
ada bank menggunakan mudharabah, murabahah dan juga Al-Qardul Hasan. Semua
ini merupakan pinjaman yang memberikan corak-corak yang berlainan dari segi faedah
dan juga pembayaran yang dikenakan kepada peminjam-peminjam.
Saya ingin bertanya kepada kementerian berhubung dengan Majlis Penasihat
Syariah ini. Apakah mereka ini mempunyai autoriti untuk mengarah bank-bank tersebut
seperti mana yang terkandung dalam fasal 58 di mana sekiranya bank tidak mengikut
apa juga nasihat mereka bank akan dikenakan denda iaitu sebanyak kalau tidak silap
saya RM3 juta. Maknanya apabila nasihat yang diberikan ataupun bank yang merujuk
kepada Majlis Penasihat Syariah ini apakah satu hukuman ataupun nasihat yang
diberikan sama rata di antara satu bank dengan bank yang lain kerana kalau kita lihat
misalnya musyarakah mutanaqisah kita membayar kurang daripada kita menggunakan
pinjaman Al-Bai’ Bithaman Ajil.
Ini perkara-perkara yang perlu diberi perhatian kerana seperti mana yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Beruas tadi ia akan memberikan satu masalah jumlah
pembayaran yang mungkin berlebihan kalau dibandingkan di antara satu kadar sistem
yang digunakan dengan kadar sistem yang digunakan oleh bank yang lain. Jadi kalau
sekiranya Majlis Penasihat Syariah ini memberi satu nasihat yang berguna ataupun
yang ada kredibiliti kepada peminjam-peminjam saya rasa peminjam-peminjam tidak
akan menghadapi masalah antara dua sistem yang digunakan tadi. Itu yang pertama.
Yang keduanya berhubung dengan fasal 62 iaitu mata wang kertas ataupun
syiling. Kalau kita lihat sejak Bank Negara mengeluarkan kertas RM5 daripada polimer
ini saya yang juga sebagai bendahari di masjid di kampung saya, saya dapati banyak
wang RM5 ini yang kita tidak boleh gunakan. Misalnya kalau dimasukkan dalam poket
terlupa masuk mesin basuh yang menggunakan air panas dia akan orang Kedah kata
‘ghedot’. Dia tidak boleh kita gunakan lagi duit tersebut. Banyak di antara duit ini yang
terpaksa kita buang, kita lupuskan. Kita hendak bayar kepada pekedai-pekedai runcit
pun dia tidak mahu terima. Ini masalah. Saya rasa Bank Negara perlu memikirkan
tentang wang-wang kertas polimer ini dan juga mesin-mesin di shopping complex yang
menggunakan autopay machine tidak boleh kita gunakan wang polimer ini. Begitu juga
dengan cash deposit machine di bank-bank juga tidak menerima wang polimer jenis
RM5 ini.
Jadi saya harap pihak Bank Negara perlu memberi perhatian terhadap perkara
ini supaya ianya tidak menjadi wang yang dikeluarkan tapi tidak boleh diterima balik. Itu
Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Balik Pulau. Selepas Yang Berhormat Balik
Pulau, Yang Berhormat Machang.
5.28 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin berbahas mengenai seksyen 15 terutama 15(1) yang
mengatakan bahawa gabenor hendaklah dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong dan
timbalan gabenor oleh menteri. Saya membayangkan bahawa mungkin tujuan untuk
gabenor itu dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong mungkin mewujudkan satu kebebasan
di antara aspek pengurusan dana dengan mungkin yang ditentukan ada aspek-aspek
Perlembagaan di situ di dalam menguruskan hasil negara. Akan tetapi apabila timbalan
gabenor dilantik oleh Menteri saya mungkin tidak berapa jelas apa tujuannya di situ
kerana saya membayangkan kalau gabenor itu dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong,
timbalan gabenor juga biarlah dilantik oleh gabenor, pada pandangan saya.
Ini kerana di sini tidak ada sistem seperti yang ada di negara-negara lain
contohnya dengan izin, apprepriation committee iaitu kalau kita mahu melantik
treasurer atau kita mahu melantik hakim Mahkamah Agung. Ia akan melalui proses-
proses yang mana banyak isu akan dibangkitkan seperti yang dilakukan di Amerika
kerana saya rasa sebagai ketua-ketua agensi besar seperti Bank Negara ini saya
mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya membentuk satu mekanisme yang
mana tidak akan timbul calon-calon yang mempunyai track record yang tidak baik.
■1730
Ada di dalam seksyen 2 mengatakan reputasi dan sebagainya tetapi saya
lebih yakin sekiranya ada satu mekanisme di dalam menentukan reputasi dan latar
belakang yang baik itu dapat dikawal silia. Seterusnya, saya juga ingin membahaskan
mengenai peruntukan seksyen 51 di dalam bahagian 7 perniagaan kewangan Islam.
Saya rasa setakat hari ini selain daripada Akta Perbankan Islam yang membenarkan
secara statutory nya penubuhan agensi-agensi perbankan Islam atau pun praktis
perbankan Islam itu saya rasa sehingga hari ini kita tidak nampak akta-akta lain
terutama kalau kita membicarakan mengenai Islamic hire purchase, mungkin lain-lain
dari segi wakaf dan sebagainya.
Dari segi pemberian, hadiah yang mana merujuk kepada produk-produk
perbankan Islam yang lain. Saya rasa perkara itu amat perlu terutama sekali di dalam
kita mengiktiraf usul fikah atau pun dengan izin, Islamic jurisprudence, terdapat
kepelbagaian pendapat. Bayangkan mana mungkin satu nasihat yang bersifat harmoni
akan wujud di dalam pasaran apatah lagi di dalam keadaan tertentu, produk-produk kita
sendiri pun tidak mendapat tarikan di negara-negara yang lain yang mengamalkan
pendekatan, mazhab-mazhab yang berbeza mengikut tempat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Jadi, saya mencadangkan selain dari memudahkan Majlis Penasihat Syariah
di dalam menasihatkan, saya rasa mungkin dalam hal ini Bank Negara, kerajaan sendiri
mungkin mempercepatkan meluluskan akta-akta yang merupakan khusus untuk produk
perbankan. Ini kerana, saya masih ingat ketika mana kerajaan mahu membentuk Bank
Muamalat, ketika mana mahu memindahkan produk-produk perbankan Islam kepada
entiti yang baru banyak perkara-perkara yang timbul contohnya dari segi akad dan
sebagainya.
Sebab itu kita melihat perbezaan amalan dari segi pendekatan yang diambil
oleh Bank Al Rajhi contohnya di dalam menyelesaikan akad, amat berbeza, amat strict
sifatnya. Saya mencadangkan memandangkan perkara-perkara yang berlaku di dalam
pasaran perbankan Islam ini, saya mencadangkan ada perkara yang boleh diwartakan
atau pun dengan izin, di legislate, bagi memudahkan penasihat syariah perbankan
Islam di dalam menjalankan tugas. Itu sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Menteri.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya tadi ...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ada lagi. Ya, Yang Berhormat
Machang.
5.36 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Di peringkat Jawatankuasa, saya ingin membangkitkan tiga perkara.
Pertama, berkaitan dengan pembiayaan. Saya ingin mendapat penjelasan Yang
Berhormat Menteri, apakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa ada satu trend
yang agak merimaskan, yang melibatkan urusan bank, pinjaman property, property
loans, dengan izin, yang dikeluarkan oleh kebanyakan bank-bank di negara kita yang
mengenakan lima tahun, lock in period.
Dalam tempoh lima tahun ini, jika kita sebagai borrower, peminjam hendak
refinance pinjaman kita itu dengan bank yang sama atau pun kita hendak refinance
dengan bank yang lain, kita akan dikenakan 5 peratus penalti ke atas outstanding
amount. Saya berpendapat bahawa ruling ini sangat memberikan keuntungan kepada
bank-bank dan merugikan borrower. Sebab saya katakan begitu ialah, kita bayangkan
keadaan di mana katakanlah kita membeli sebuah rumah pada tahun 2006 dengan
harga RM500,000 dan kita pinjam RM400,000 dengan kadar interest 6 peratus.
Sekarang, polisi Bank Negara ialah kadar faedah yang rendah tetapi kita tidak
boleh refinance the balance sebab lock in period ini. Jadi, keadaan ini menyebabkan
saya berpendapat tidak begitu adil kepada pemilik property. Apakah ruling ini di
sanction dan digalakkan oleh Bank Negara kerana jelas ianya memberikan faedah
kepada bank pada ketika borrower tidak dapat mengambil peluang manfaat daripada
kadar faedah yang rendah disebabkan oleh lock in period lima tahun.
Saya suka mencadangkan supaya Bank Negara sepatutnya mengurangkan
lock in period daripada lima tahun kepada dua tahun atau mengurangkan juga penalti
daripada 5 peratus kepada kurang daripada 2 peratus. Itu lebih munasabah. Itu yang
pertama.
Kedua, Yang Berhormat Menteri saya merujuk kepada perkara 5 mengenai
matlamat dan fungsi bank. Ini sebenarnya berkaitan dengan Bank Negara sebagai
badan regulator. Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini Bank Dunia, dalam kajiannya
untuk tempoh 1996 hingga tempoh 2008, satu tempoh yang agak lama kajian ini
terhadap 212 negara yang dipanggil Worldwide Governance Indicators Project. Ia
memberikan hasil bagaimana kedudukan negara kita jatuh dalam empat kategori iaitu:
(i) voice and accountability, dengan izin;
(ii) political stability;
(iii) regulatory quality; dan
(iv) control of corruption.
Di antara empat kategori ini yang ada kena mengena dengan Bank Negara,
saya fikir sebagai peranan badan regulator adalah regulatory quality.
Untuk kajian yang begitu lama 1996 hingga 2008 dan memberikan hasil atau
dapatan yang sebegini tentu ada sebab. Apakah kerajaan telah mengenal pasti kenapa
ianya berlaku? Apa puncanya? Kalau telah dikenal pasti, apakah kerajaan telah
mempunyai jawapan terhadap masalah ini.
Perkara ketiga dan terakhir, saya merujuk kepada perkara 89, kuasa
mengkompaun. Saya sempat membaca sedikit sejarah Bank Negara. Yang Berhormat
Timbalan Menteri pernah bertugas di Bank Negara, waktu zaman Tun Ismail Ali dan
Tan Sri Aziz Tahar. Waktu itu Bank Negara dalam menguruskan kerenah bank-bank
komersial pernah mengenakan kompaun kepada bank-bank komersial jika sekiranya
perjalanannya setelah dihantar audit Bank Negara ke bank-bank komersial ini
mendapati salah laku ataupun amalan praktis perbankan yang tidak mengikut
peraturan. Kompaun pernah dikenakan.
Saya ingin tahu apakah dalam tempoh ini, kebelakangan ini, Bank Negara ada
mempraktikkan seksyen 89 kuasa mengkompaun yang memberikan hak kepada
Gabenor dengan izin, bertulis pendakwa raya mengkompaun mana-mana kesalahan
yang boleh dihukum di bawah akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah
akta dengan menerima daripada orang yang semunasabahnya disyaki telah melakukan
kesalahan, apa-apa jumlah wang yang difikirkannya patut.
Kalau dahulu, waktu kepimpinan Tun Ismail Ali dan Tan Sri Aziz yang saya
sebut tadi kaedah mengkompaun ini pernah dikenakan. Akan tetapi, apakah ini masih
menjadi amalan dalam pentadbiran sekarang. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jelutong,
selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
5.39 ptg.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
rujuk kepada perkara 62 mengenai hak untuk mengeluarkan, mencetak dan menempa
mata wang. Nampaknya tiada sebarang peruntukan dalam bil ini yang telah menyebut
tentang cara-cara untuk memelihara keselamatan mata wang ringgit itu sebagai satu
means of payment yang selamat.
Kita ketahui bahawa mata wang kita yang moden itu selalunya
disumberluarkan, di outsource kan kepada pencetak-pencetak di luar negeri. Teknologi
mencetak itu kepunyaan orang asing dan kebanyakannya kita tidak tahu sama ada
terdapat lagi loop holes atau pun leakages dalam satu kitaran semasa kita menempa,
membuat production, penyerahan, selepas itu pengeluaran dan juga peredaran dalam
pasaran mata wang.
■1740
Jadi kita ingin kaitkan dengan pencetak mata wang yang terdapat dalam
negara iaitu salah satunya ialah Focus Equity Sdn Berhad. Syarikat ini telah menjadi
satu bahan polemik pada tahun 2006 dan 2007. Sama ada syarikat ini masih menjadi
salah satu daripada outsource agent dengan izin kepada Bank Negara Malaysia
sebagai pembekal dan juga sasaran menempa mata wang untuk kita.
Kita juga ingin tahu sama ada kita mengguna pakai sebarang guide line
ataupun garis panduan seperti mana yang telah dipakai di European Union supaya
semua pengamalan untuk mengoutsourcekan pencetakan mata wang itu adalah
mematuhi statut dan syarat-syarat yang diterima sebagai bertaraf antarabangsa.
Perkara yang kedua, ingin saya rujuk kepada perkara 60(1) dan (2) mengenai dwi
sistem kewangan.
Nampaknya bill BNM 2009 ini adalah satu naskhah yang mengemaskinikan
apa yang terkandung dalam BNM 1958 dalam mana terdapat satu bahan yang agak
baru mengenai mempromosikan Malaysia sebagai satu Pusat Kewangan Islam
Antarabangsa. Di sini disebutkan perkataan ‘mempromosikan’. Jadi apakah istilah yang
benar-benar ditakrifkan dalam bil ini sama ada ‘promosi’ sebagai satu cara
menimbulkan kesedaran ataupun ‘promosi’ sebagai satu cara pemasaran yang kental.
Jadi minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
5.42 ptg.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Pertama mengenai dengan Yang Berhormat Tumpat menyentuh mengenai
istilah. Sebenarnya istilah yang kita gunakan ini adalah istilah yang selaras dengan
Konvensyen Antarabangsa, itu kedudukan kita. Yang Berhormat Pendang menyentuh
mengenai dengan Majlis Penasihat Syariah, mengenai dengan produk-produk yang
dikeluarkan. Bagi makluman Yang Berhormat, bahawa apa yang berlaku apabila ada
produk-produk baru yang diperkenalkan oleh pihak bank, ini akan dikemukakan kepada
Majlis Penasihat Syariah.
Jika tidak patuh barulah dikenakan penalti sepertimana ada di dalam akta ini.
Kemudian Yang Berhormat menyentuh mengenai dengan wang RM5. Saya ingat ini
biarlah pihak Bank Negara kaji perkara ini. Yang Berhormat Balik Pulau menyentuh
mengenai dengan proses pelantikan gabenor. Apa yang terjadi, pelantikan di buat oleh
Yang di-Pertuan Agong dan pelantikan ini mestilah mendapat nasihat daripada Perdana
Menteri ataupun Jemaah Menteri. Yang Berhormat Machang menyentuh mengenai
dengan log in period.
Sebenarnya tidak semua bank mengenakan log in period kepada peminjam.
Kemudian yang bertanya sama ada kuasa ataupun tidak untuk mengkompaun, kuasa
ini masih ada. Kemudian Yang Berhormat Jelutong menyentuh mengenai mencetak
mata wang, menyentuh spesifik Focus Equity Sdn Bhd ini. Saya tidak ada jawapan
secara spesifik sekarang. Yang Berhormat menyentuh mengenai dwi sistem
mempromosi. Mempromosi Yang Berhormat, juga bermaksud membentuk Sistem
Kewangan Islam Malaysia sebagai hak kepada kewangan Islam. Bukan sahaja kita
hendak buat iklan supaya membentuk menjadikan sebagai pusat kewangan terhad.
Fasal-fasal 1 hingga 100 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA HAK ASASI
MANUSIA MALAYSIA (PINDAAN) (PINDAAN) 2009
Bacaan Kali Yang Kedua Dan Ketiga
5.42 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia
(Pindaan) 2009 dibacakan kali yang kedua sekarang. Tuan Yang di-Pertua, rang
undang-undang ini bertujuan untuk meminda Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia
Malaysia 2009 iaitu Akta A1353 untuk mengukuhkan ketulusan dalam pelantikan
anggota Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia.
Seksyen 5 Akta A1353 dicadangkan untuk dipinda dalam fasal 2 rang undang-
undang. Sebelum ini di bawah Akta A1353 selain Ketua Setiausaha Negara dan
Pengerusi Suruhanjaya, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hendaklah melantik
tiga orang anggota lain daripada kalangan orang yang terkemuka untuk menjadi
anggota jawatankuasa. Di bawah pindaan ini tiga orang terkemuka tersebut digantikan
dengan tiga orang anggota daripada masyarakat madani yang mempunyai
pengetahuan ataupun pengalaman praktikal dalam perkara hak asasi manusia.
Fasal 2 rang undang-undang dipinda dengan memotong subseksyen 11A(6)
memandangkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri boleh mempertimbangkan
pendapat, pandangan atau syor jawatankuasa berhubung dengan pelantikan anggota
Suruhanjaya berkenaan. Pindaan kepada Akta A1353 ini tidak melibatkan sebarang
implikasi kewangan terhadap kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada Akta
A1353 adalah bertujuan untuk mengukuhkan ketulusan dan proses pelantikan anggota
Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia.
Dengan adanya penglibatan masyarakat madani dalam jawatankuasa
pelantikan anggota suruhanjaya yang mempunyai pengetahuan dan pengalaman dalam
hak asasi manusia. Penglibatan masyarakat madani juga adalah selaras dengan
kehendak Prinsip-prinsip Paris dengan izin “ Pluralist Representation of The Social
Forces (Civil Society)” dan juga pemerhatian dengan izin “International Coordinating
Committee of National Institutions For The Promotion and Protection of Human Rights,
ICC.” Berdasarkan Akta A1353 yang telah diluluskan pada sesi Parlimen yang lepas.
Dengan pindaan ini diharapkan ICC akan berpuas hati dengan langkah-langkah yang
telah diambil. Kerajaan Malaysia berharap SUHAKAM akan terus berada dalam status
A. Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadang.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri
Panglima Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia (Pindaan) 2009
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
■1750
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin ingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat
bahawa rang undang-undang ini adalah rang undang-undang pindaan dan mengikut
perkara 36(1), hanya perkara-perkara yang dipinda sahaja yang perlu dibahas dan akta
induk itu tidak perlu disentuh dalam perbahasan. Maknanya hanya perkara 11 yang
dicadangkan dipinda itu sahaja yang akan dibahas. Saya jemput Yang Berhormat Lipis.
5.50 ptg.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih juga kerana memberi ruang kepada saya untuk membahaskan
Rang Undang-undang Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia (Pindaan) 2009
di dalam Dewan Rakyat yang mulia ini.
Walaupun ia melibatkan sedikit pindaan pada seksyen 11A atau berkenaan di
mana perkataan, “tiga orang terkemuka” itu akan diganti dengan “tiga anggota daripada
masyarakat madani” iaitu mereka yang mempunyai pengetahuan atau pengalaman
praktikal dalam perkara hak asasi manusia. Ia masih tetap menjadi kepentingan yang
tersendiri. Sejarah memperlihatkan pembentukan satu masyarakat Malaysia yang
memiliki daya ketahanan kebangsaan dalam pelbagai segi kemajuan adalah pra syarat
penting dan perlu dalam pengisian inti pati jati diri bangsa Malaysia.
Sekiranya aspek ketahanan kebangsaan ini tidak diberi penekanan
sewajarnya, maka masyarakat dengan benteng ketahanan kebangsaan yang lemah,
kurang berupaya untuk mempertahankan pencapaian yang sedang dinikmati dan
akhirnya boleh menjadi punca kepada kehancuran negara.
Tuan Yang di-Pertua, yang jelas penglibatan daripada setiap anggota
masyarakat itu sendiri adalah pra syarat penting, dalam usaha membina sebuah negara
bangsa yang agung. Penglibatan ini harus diterima sebagai tanggungjawab sosial oleh
setiap warga kepada negaranya. Tanpa penglibatan jitu atau true commitment, dengan
izin, daripada keseluruhan anggota masyarakatnya, yang mampu diwujudkan hanya
sebuah negara dan bukannya sebuah negara bangsa. Dalam hal ini seruan agar
peranan masyarakat madani dalam proses pembinaan negara bangsa ditonjolkan
adalah wajar dan perlu dialu-alukan.
Peningkatan peranan masyarakat madani itu sendiri adalah satu pra syarat
dan input perlu dalam usaha untuk membawa negara ke arah merealisasikan status
negara maju sebelum tahun 2020. Tanpa penglibatan aktif daripada masyarakat
madani, agenda pembinaan negara bangsa mungkin tidak dapat direalisasikan dengan
sepenuhnya.
Secara umumnya, masyarakat madani adalah terasas apabila wujudnya
masyarakat bertindak atau dengan izin people or citizen action untuk melaksanakan
tanggungjawabnya dalam masyarakat dan negara.
Atas landasan itu, mengapa perlu ada pindaan seksyen 11A adalah sebagai
usaha yang bukan sahaja didukung oleh golongan terdidik dan intelek dalam negara,
tetapi masyarakat madani dipercayai bukan sahaja berkemampuan dalam memberi
pandangan berwibawa dan bertindak sebagai mekanisme check and balance, dengan
izin, dalam melahirkan satu sistem pentadbiran negara yang mantap. Malah boleh
berperanan sebagai peneraju utama dalam proses pembangunan dan pembinaan
negara bangsa.
Tuan Yang di-Pertua, kerana itu SUHAKAM perlukan anggota-anggota di
kalangan masyarakat madani sebagai satu sumbangan secara signifikan, ke arah
melahirkan sebuah negara bangsa yang berkeupayaan dalam menghadapi pelbagai
cabaran globalisasi...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan Yang
Berhormat?
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Sila.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya ucapkan tahniah kepada Barisan
Nasional, sekarang mereka sedar dan perlukan masyarakat madani. Sebenarnya
undang-undang ini dipinda tidak lama sebelum sesi ini dan kita cuba bahas akta ini dan
waktu itu pihak pembangkang sudah mengingatkan bahawa kita perlukan pindaan yang
lebih ketara, untuk mencerminkan penglibatan dari masyarakat madani atau civil
society. Akan tetapi kerajaan tolak dan kita tolak undang-undang ini dan sekarang
terpaksa kembali ke sini. Adakah ini kerana kita dengar kepada tekanan masyarakat
antarabangsa lebih daripada suara dari pihak Pakatan Rakyat?
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu. Yang itu kena tanya Yang Berhormat Menteri tetapi walau
bagaimanapun, bagi saya proses masyarakat madani ini telah berlaku sejak tahun 1957
lagi, sampai sekarang. Konsep itu atau gagasan itu telah dibawa, hanya prosesnya
berubah-ubah mengikut peredaran masa. Jadi apabila ada keperluan, kita akan
masukkan perkara ini, yang lebihnya Yang Berhormat Menteri akan menjawab.
Jadi bagaimanapun saya ingin mengingatkan bahawa, penyertaan anggota
daripada masyarakat madani dalam proses pelantikan suruhanjaya SUHAKAM ini perlu
memikirkan secara rasional terhadap proses dan objektif SUHAKAM itu sendiri. Jangan
pula dalam hal-hal yang membabitkan kebebasan bersuara, atas nama hak asasi
kemanusiaan, mereka ini pula yang bertindak sebagai jaguh seolah-olah ingin
menjatuhkan kerajaan dan ingin menyalahkan kerajaan semata-mata. Harus diingatkan
bahawa anggota di kalangan masyarakat madani perlu juga sedar atas dasar apa
mereka dilantik.
Kita tidak mahu kemampuan pemikiran dan intelek mereka disia-siakan hanya
untuk mengkritik kerajaan atas platform SUHAKAM. Anggota yang dilantik dalam
SUHAKAM perlu berlaku adil dan telus di samping berkebolehan menilai perkara yang
perlu diutamakan secara diplomasi. Di samping itu, imej SUHAKAM juga perlu dilihat
dalam suasana yang seimbang dan berlaku adil kerana itu setiap anggota Suruhanjaya
SUHAKAM perlu bertindak secara neutral dan saksama. Jangan hanya tahu
melepaskan komen-komen yang tidak menentu, sehingga menjejaskan nama negara
sendiri dan menimbulkan ketidakpuasan pula di peringkat antarabangsa.
Lihat sahaja apa yang berlaku di negara Republik Iran. Apakah pandangan
yang harus diberi oleh SUHAKAM sekiranya ia berlaku di negara kita? Memang
nampak ada suara-suara ketidakpuasan dan hak kebebasan bersuara dan berhimpun
digunakan sebaik mungkin. Akan tetapi adakah SUHAKAM akan bersuara dan
mengkritik setiap kepimpinan yang dilihat gagal memberi jaminan kestabilan politik dan
keselamatan, walhal Presiden Iran menang dengan cara atau prosedur yang betul. Itu
di Iran ya, Tuan Yang di-Pertua.
Inilah yang saya maksudkan bahawa setiap pihak perlu berhati-hati
mengeluarkan komen dan peranan yang dipertanggungjawabkan, kerana ia perlu dilihat
dalam pelbagai sudut.
Oleh sebab itu saya dari awal tadi menekankan bahawa anggota SUHAKAM
perlu bijak melihat apa yang berlaku di sekeliling mereka, sebelum bertindak secara
wajar dan rasional. Dengan itu, saya menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang
Kerian.
5.58 ptg.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, kerana mengizinkan saya turut serta berbahas tentang Rang Undang-undang
Pindaan SUHAKAM ini. Walaupun tadi Tuan Yang di-Pertua memperingatkan saya dan
rakan-rakan semua, bahawa hanya perlu menyentuh kepada aspek pindaan semata-
mata tapi saya gembira kerana Yang Berhormat Lipis telah berbahas. Perbahasan
beliau tentang perkara yang tertera dalam pindaan seksyen 11A ini, yang menyentuh
tentang perkara 2(c), iaitu tiga orang anggota lain daripada masyarakat madani yang
mempunyai pengetahuan atau pengalaman praktikal dalam perkara hak asasi manusia,
hendaklah dilantik oleh Perdana Menteri.
Saya rasa perkataan masyarakat madani itu boleh mengundang satu
perbahasan yang panjang dan menarik dan saya rasa ini penting bagi kita melihat
bahawa pindaan kepada akta ini, benar-benar dapat memberikan manfaat kepada
rakyat dalam negara kita. Walaupun disebut tadi oleh Yang Berhormat Menteri yang
membentangkan pindaan ini, ianya mungkin sekadar untuk memuaskan hati pihak ICC
yang tidak berpuas hati, tentang pindaan yang dibuat secara tergesa-gesa pada sesi
Mac yang lalu, iaitu sehari sebelum berlangsungnya satu Konvensyen Hak Asasi
Manusia di Geneva.
■1800
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita melihat tentang isu masyarakat madani tadi
dan saya melanjutkan perbahasan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Lipis. Saya
rasa definisi tentang masyarakat madani ini salah satu rujukan yang boleh kita ambil
tentang apa yang pernah di nukil atau pun diperkatakan oleh Ibnu Khaldun dalam buku
agungnya al-Muqaddimah atau pun The Muqaddimah yang ditulis oleh beliau yang
digelar sebagai Bapa Sosiologi yang telah mengasaskan beberapa ilmu yang
bersangkutan dengan disiplin sosiologi.
Apabila kita membaca dengan teliti tentang beberapa yang diungkapkan oleh
Ibnu Khaldun ini adalah tentang bagaimana perlunya sesuatu bangsa itu memiliki
tamadun dan keagungan tamadun itu sudah tentu dinilai dengan ciri-ciri yang
mengangkat tamadun itu sebagai suatu bangsa yang mencerminkan bangsa itu yang
pernah menakluki atau memerintah dunia ini dalam mereka mengaplikasikan nilai-nilai
yang baik, nilai-nilai sejagat yang mengangkat tamadun itu sendiri.
Jelas apabila kita melihat tentang perbahasan masyarakat madani ini yang kita
kaitkan dengan pembangunan tamadun itu, kita juga mesti melihat di samping
keagungan yang memuncak tetapi apakah juga ciri-ciri yang penting dalam
menjahanamkan tamadun itu sendiri. Ini boleh juga kita rujuk dalam buku The Fall of
The Roman Empire sebagai contoh apabila sesuatu tamadun itu mula mengamalkan
perangai, tabiat atau kelakuan-kelakuan yang meruntuhkan tamadun itu sendiri yang
sudah pasti ia bertentangan dengan nilai sejagat manusia di mana hak-hak manusia,
pelanggaran hak asasi manusia, pelanggaran hukum hakam dan juga apa yang disebut
sebagai ciri-ciri yang juga disebut oleh Ibnu Khaldun tentang Teori Putaran atau pun
Cyclical Theory di mana akan ada satu saat tamadun itu walau bagaimana agung sekali
pun bila ia mengamalkan ciri-ciri jahiliah atau pun ciri-ciri yang bertentangan dengan
manusia itu sendiri maka akan sampai masanya tamadun itu akan runtuh.
Dalam konteks Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua, bila kita membahaskan
tentang masyarakat madani ini, saya suka untuk merujuk tentang yang pertama sekali
tentang accountability iaitu sikap pertanggungjawaban sesebuah kerajaan dalam
menentukan atau pun memastikan perjalanan pentadbiran dan urus tadbir negara ini
bertambah baik bukannya...
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: [Bangun]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: ...Dari masa ke masa mengundur
ke belakang dan mengakibatkan kepada suatu pencelaan dengan izin, kalau saya
boleh gunakan perkataan itu oleh rakyatnya sendiri bila perkara ini dibiarkan dengan
begitu sahaja. Sila.
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih. Saya
hendak balik sedikit kepada masyarakat madani. Saya teringat, mungkin boleh
disahkan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri ini. Memperkenalkan masyarakat
madani ini bukan baru. Ia sudah boleh. Bekas Timbalan Perdana Menteri dulu iaitu
Ketua Pembangkang sekarang ini. Ini telah menjadi konsep dulu membina masyarakat
madani. Adakah pemilihan perkataan masyarakat madani dalam hak asasi manusia ini
kembali kepada apa yang ditegaskan oleh Ketua Pembangkang yang waktu itu menjadi
Timbalan Perdana Menteri. Adakah Yang Berhormat setuju atau tidak setuju?
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih rakan saya daripada
Pengkalan Chepa. Saya rasa Yang Berhormat Lipis dimaklumkan memiliki PhD. Saya
tidak tahu apa disiplinnya. Mungkin Yang Berhormat menyebut tadi dengan begitu fasih
tentang masyarakat madani ini mungkin salah satu rujukan ialah bila beliau banyak
membaca kertas kerja Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dahulu, yang
sekarang menjadi Ketua Pembangkang tentang syarahan yang kita banyak dengar dulu
tentang masyarakat madani. Khususnya syarahan-syarahan beliau di peringkat
antarabangsa yang mengundang dan mendapat sanjungan pada waktu itu.
Jadi mungkin saya boleh bersetuju dengan Yang Berhormat Pengkalan Chepa
dan juga Yang Berhormat Lipis juga tekun dalam menelaah ucapan Ketua
Pembangkang pada waktu itu. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya kembali kepada asas
isu yang kita hendak kita sebut hari ini dan Yang Berhormat Menteri yang bakal
menjawab dan yang membentangkan tadi pun saya tengok banyak perubahan sudah.
Semakin “jambu” dan kemudian dulu sesi lepas dulu saya ingat lagi beliau begitu
agresif. Akan tetapi sekarang sudah banyak berubah. Mungkin atas isu untuk menjadi
masyarakat madani jugalah beliau...
Seorang Ahli: Itu pasal lah itu.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: ...Banyak mengkorupsi diri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
“jambu” itu bukan untuk wanita sahaja kah?... [Ketawa]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tidak
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Lelaki kacak Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi dia ini “jambu”
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Akan tetapi dia ini “jambu”...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Lain,
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Lain.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dia ini “jambu”. Kacak lain.
Jauh... [Ketawa]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau
kita mengikut, saya merujuk kepada laporan SUHAKAM ini sendiri yang telah
mengesyorkan tentang banyak perkara. Saya rasa dalam laporan tahunannya kalau
kita teliti dan kalau kita baca dengan cermat. Terdapat beberapa syor yang berulang-
ulang sifatnya. Khususnya daripada satu pesuruhjaya kepada satu pesuruhjaya yang
lain yang saya rasa telah memberikan sedikit sebanyak dapat mewarnai apa yang
dikatakan perjuangan hak asasi negara kita ini. Kita telah merujuk tentang beberapa
perkara yang banyak kali diungkap, disebut dan juga dalam setiap kali laporan
tahunannya dinyatakan tanpa rasa jemu.
Terutama sekali tentang urus tadbir negara yang mengaitkan tentang
pentadbiran keadilan yang saya rasa ini tidak lari daripada apa yang kita bahas tentang
masyarakat madani, yang mana di antara keagungan sesuatu tamadun itu bila ia dapat
melahirkan manusia itu dalam bentuk manusiawinya, yang tinggi nilai akhlaknya. Dalam
konteks bahasa politik hari ini bila bicara tentang negara ialah tentang good
governance.
Di sana terletaknya pemimpin-pemimpin yang dihormati bukan pemimpin yang
mencari dirinya untuk dihormati atau pun memaksa rakyatnya menghormati, tidak.
Dalam satu istilah lain dengan izin, saya menyatakan bahawa respect is earn, not to be
demanded. Di mana kita melihat keagungan-keagungan tokoh-tokoh tamadun dunia ini
kalau kita melihat, mereka semuanya dihormati. Bukan memaksa rakyat dia itu
dihormati. Maka dengan sebab itulah unsur-unsur yang baik sebagai contoh dalam
good governance ini mesti lah diperlihatkan.
Yang pertama tentang bila disebut tentang urus tadbir negara yang mesti
dilihat keadilannya yang pertama; dalam setiap kali laporan tahunan SUHAKAM ini
menyebut tentang penahanan tanpa bicara, tentang ISA. Jadi saya rasa sebagai
sebuah negara yang telah ada Perdana Menteri yang keenam yang kita telah
melangkah 50 tahun kemerdekaan. Tidak kan tidak ada suatu suasana dalam Kabinet
yang ada di kalangan komponennya Menteri-menteri yang saya rasa telah sampai
masanya memang ISA ini mesti dihapuskan. Kita tidak lagi memerlukan akta yang
zalim ini.
Tidak adakah golongan cerdik pandai di kalangan ahli undang-undang-undang
di dalam negara kita ini yang boleh membuat satu undang-undang yang lebih adil
daripada ISA ini kita replace satu undang-undang yang lebih adil dalam konteks
masyarakat madani ini di Malaysia untuk kita menggantikan ISA ini. Takkan tidak ada,
takkan tidak boleh?
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 1810
Kita rasa Menteri yang jaga Parlimen ini pun, yang Menteri yang menjaga
undang-undang ini pun yang saya sebut tadi yang jambu ini pun ahli undang-undang,
restate the law. Ya sudah tentu saya merasakan ialah sejauh mana yang saya faham
bila membaca tentang tingkah laku ahli-ahli perundangan ini, hakim-hakim, peguam-
peguam semakin tua semakin dewasa. Semakin tua semakin putih rambut nya semakin
matang...
Seorang Ahli: Semakin menjadi-jadi.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Janganlah, semakin apa?...
[Ketawa] Semakin menjadi-jadi. Jadi saya rasa itu sifatnya, jadi takkanlah tidak ada
dengan pengesyoran sendiri daripada SUHAKAM ini, maka negara tidak boleh untuk
memikirkan sesuatu undang-undang.
Bukan kita bercakap, ini maknanya kita mengabaikan, kita meremehkan
persoalan keselamatan dalaman. Bukan kita meremehkan atau kita tidak memandang
ringan, kita memandang ringan tentang aspek keselamatan rakyat dalam negara kita.
Tapi kita minta dengan pengesyoran SUHAKAM ini supaya ada suatu undang-undang
yang digubal dalam Dewan yang mulia ini, untuk menggantikan Akta Keselamatan
Dalam Negeri yang jelas pada hari ini telah menimbulkan suatu fenomena ataupun
suasana yang tidak baik, bagi apa yang dikatakan perjuangan hak asasi manusia
dalam negara kita, jadi saya rasa tak ada masalah tentang itu untuk kita mahu melihat
pada masa depan SUHAKAM itu sendiri yang diharap dapat memberikan satu
pembelaan yang lebih efisien sifatnya kepada perjuangan hak asasi manusia dalam
negara kita.
Begitu juga dengan penguatkuasaan undang-undang, bukan sekali lagi saya
bangun di sini bukan dengan niat untuk kita memperlekeh sesuatu institusi yang telah
banyak berjasa kepada negara. Pada hari ini, yang menjadi satu dengan izin, public
acrid, kritikan orang ramai terhadap berapa anggota polis yang dilihat tidak
menjalankan tugas dan tanggungjawab kepada negara dan rakyat.
Akan tetapi apa yang disebut oleh dalam pengesyoran SUHAKAM ini tentang
beberapa tindakan-tindakan pihak keselamatan, pihak polis dilihat tidak membantu
untuk mengangkat, mengangkat negara kita ini dalam aspek polis yang adil dan cekap.
Di sini kita melihat Tuan Yang di-Pertua, tentang pengesyoran tentang perkara ini juga
diutarakan oleh SUHAKAM. Ini saya memang ambil seratus peratus daripada laporan
SUHAKAM tahun 2008, apabila mereka membuat pengesyoran ini kepada pihak
kerajaan, tentang permit sebagai contoh, tentang majlis-majlis yang dianjurkan
khususnya oleh kami di sini, kadang-kadang tidak munasabah permit itu tidak diberi,
menggunakan pelanggaran Akta Polis itu jelas kita melihat, ini semua adalah
merupakan perkara-perkara yang kita melihat tidak membantu apa yang saya sebut
tadi tentang masyarakat madani itu.
Ketiga kita melihat kebebasan bersuara dan juga maklumat, yang juga satu
pengesyoran daripada pihak SUHAKAM sendiri, bagaimana dalam konteks ini kita
melihat ada lagi tentang akhbar-akhbar permintaan daripada sama ada dari pihak
individu, NGO ataupun parti-parti politik yang mahu menerbitkan akhbar harian mereka.
Kenapa tak boleh? Kenapa kebebasan media ini masih lagi di peringkat yang minimum
dalam negara kita?
Dengan kita melihat hari ini, paling tidak pun ada tujuh atau lapan stesen
televisyen yang sememangnya tidak pernah berpihak kepada kami di sini, tapi yang
kami minta adalah license untuk kami menerbitkan stesen televisyen, license untuk
kami menerbitkan akhbar-akhbar harian, adakah tidak boleh. Jadi saya rasa bila kita
menyebut tentang kita memasukkan tentang perkataan masyarakat madani di sini, saya
merasakan ia penting, sangat penting untuk kita memikirkan bersama pada hari ini,
adakah tuntutan-tuntutan yang kami minta kepada pihak kerajaan ini tidak demokratik
sifatnya.
Apa yang kita minta ialah benda suatu perkara yang termaktub dalam
Perlembagaan, yang menjadi hak kita, walaupun sahabat saya dari Yang Berhormat
Lipis tadi mengatakan kita kena ambil pengajaran daripada Iran, kenapa berlakunya
suatu semacam, suatu havoc ataupun suatu suasana demokrasi yang besar-besaran di
Iran, sebab itu saya rasa kita kena mendapatkan suatu first hand information, dengan
izin, kenapa itu berlaku di Iran. Bila kami mendapatkan penjelasan sendiri daripada
pihak Kedutaan Iran barulah kita dapat faham, yang berlaku di Iran itu ialah suatu
campur tangan gabungan dua agensi terbesar dunia iaitu CIA dan MIA15 di dalam
mereka mencaturkan politik dalaman di Iran yang mereka tidak mahu sekali-kali
Ahmadinejad itu menjadi Presiden Iran.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang berhormat setuju tak
bahawa apa yang berlaku di Iran itu sangat berbeza dengan apa yang berlaku di
Malaysia, khususnya di Negeri Perak.
Apa yang berlaku di Negeri Perak ini, dia merupakan satu rampasan atau
perompakan kuasa, tidak menghormati hak asasi manusia dalam membuat keputusan
di dalam pilihan raya. Ini bukan datang daripada Amerika, bukan datang dari Amerika
ataupun bukan datang daripada campur tangan dunia luar tetapi datang daripada
sebuah parti yang menguasai kerajaan di peringkat Persekutuan yang tak boleh terima
keputusan yang dibuat oleh rakyat.
Oleh sebab itu bagi saya, saya melihat walaupun pindaan ini dibuat, dia tidak
membantu kepada untuk meletakkan Malaysia ini pada rating yang munasabah dari
sudut hak asasi manusia apabila isu-isu yang seperti mana Yang Berhormat sebut tadi
dan juga seperti isu yang berlaku di Negeri Perak itu tidak dapat diperbetulkan dan
tidak dilihat ada satu keyakinan bahawa peristiwa seperti itu tidak boleh berlaku lagi
pada masa yang akan datang. Maka sudah tentu bahawa imej kita pada mata dunia
tentang hak asasi ini tidak dapat diperbetulkan.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih rakan saya Yang
Berhormat Pokok sena, jadi apa yang berlaku di Perak itu, Tuan Yang di-Pertua ialah
satu perkara yang telah menjadi satu titik hitam dalam sejarah negara kita dan ia telah
mengundang kepada satu persoalan bukan sekadar pada peringkat nasional tetapi juga
di peringkat international. Bagaimana berlakunya pelanggaran, berlakunya apa tu yang
dikatakan abused of power, yang dikatakan bagaimana pihak keselamatan digunakan
untuk menghalalkan segala tindakan mereka.
Jadi, saya rasa, perkara-perkara yang seperti ini, telah pun menjadi suatu
yang tercatat dalam sejarah kita. Kita mengharap satu hari esok, ia tidak berulang lagi
dan apa pun yang kita katakan dalam Dewan yang mulia ini adalah, biarlah apa yang
dibuat itu melambangkan kita memang mendukung semangat demokrasi itu. Saya
sudah sebut tadi, apa pun yang kami minta hari ini, apa pun yang kami tuntut daripada
pihak kerajaan yang ada pada hari ini adalah, apa yang terkandung, yang termaktub
dalam Perlembagaan, dan tidak pernah terkeluar daripada perkara itu.
Apa yang disebut oleh rakan saya, Yang Berhormat Pokok Sena tadi itu,
memberikan satu pengajaran di masa akan datang, sebab kita tidak boleh meremehkan
perkara ini, sebab kalau ia berlaku dan kita perlu belajar kepada apa yang berlaku
dalam negara luar.
Sesuatu itu tidak mungkin berlaku dengan sendirinya, tanpa ada perkara-
perkara yang mencetuskan. Kalau kita percaya kepada apa yang dikata, dengan izin,
the law of cause and effect ini.
Ada sebab musababnya sesuatu tragedi, sesuatu revolusi, sesuatu
malapetaka, rusuhan rakyat berlaku, proses bagaimana kita melihat Che Guevara
dalam hero dunia Amerika Tengah, saya rasa ini semua ada sebab musabab kenapa
ini berlaku dalam masyarakat dunia. Jadi oleh itu kita mengharapkan perkara-perkara
ini tidak akan berlaku dalam negara kita.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Kubang Kerian. Saya ingin bertanya juga, pandangan
Yang Berhormat Kuala Lipis tadi yang sedang dihujah dan dihujah balas oleh Yang
Berhormat Kubang Kerian mengenai apa yang berlaku di Iran. Saya rasa seperti beliau
juga, kita menganggap pilihan raya yang berlaku di Iran telah berjalan dengan baik.
Walaupun ada negara-negara Eropah dan Amerika yang mempersoalkannya tetapi
saya rasa rata-rata kita di Malaysia menganggap pilihan raya telah berjalan dengan
baik.
(cid:1) 1820
Ahmadnejad telah menang besar tetapi ada orang yang tidak berpuas hati.
Apa yang kita hendak ialah perasaan tidak puas hati itu tidak boleh ditekan. Ertinya
kalau rakyat ada sesuatu yang dirasakan tidak betul yang mereka boleh tunjukkan
contoh buktinya lalu mereka keluar ke jalan raya untuk membantah, saya rasa ini
adalah suatu reaksi yang agak neutral daripada mana-mana pihak.
Apa yang dipersoalkan di sini ialah apabila berlaku penekanan suppression
dengan izin, terhadap kebangkitan itu sehingga berlaku pembantaian yang teruk,
pembunuhan dan kematian, inilah yang dikatakan pencabulan terhadap hak asasi. Hak
yang ada kepada rakyat ialah menunjukkan suara mereka, tunjuk rasa demonstration.
Akan tetapi yang kita tentang ialah pembantaian dan pembanterasan itu
sehingga menyebabkan kematian. Ini kita tidak boleh tolerate. Begitu juga berlaku di
Malaysia, kita buat demonstrasi atas isu-isu yang dekat dengan rakyat dan bagi kita
yang melakukan demonstrasi kita rasa benar tetapi pembantaian, penangkapan dan
penggunaan kekerasan yang berlebihan seperti yang disebut dalam beberapa siri
inquiry oleh SUHAKAM. Ini yang kita hendak tentang. Bagaimana pandangan Yang
Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih.
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Boleh tambah sedikit?
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Saya jawab dahulu. Terima kasih
rakan saya Yang Berhormat Kuala Krai. Memang itu kita tidak boleh tolerate.
Penggunaan pembantaian, penggunaan kekerasan oleh mana-mana pihak, ini kita
tidak boleh tolerate. Atas nama apa pun, atas sebab apa pun ini kita tetap berpegang
teguh dengan prinsip ini bahawa tidak boleh.
Sebab itu dalam inquiry Tragedi Batu Buruk sebagai contoh, ini SUHAKAM
jelas menunjukkan berlakunya satu bentuk yang SUHAKAM menyiasat penggunaan
peluru hidup dalam suatu demonstrasi aman, ini tidak boleh. Baik di dalam negara kita
atau luar negara, ini tidak boleh dan kita tidak mahu ini berlaku dalam negara kita. Jadi
saya menyambung.
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang
Berhormat Kubang Kerian. Saya minta penjelasan sedikit. Tadi pada awal ucapan
sahabat saya Yang Berhormat Kubang Kerian ada mengatakan apabila berlaku
kekacauan di Iran, pihak Yang Berhormat Kubang Kerian telah bertanya kepada
Kedutaan Iran dan daripada apa yang saya faham yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Kubang Kerian tadi ialah seolah-olah ada satu campur tangan daripada
Amerika seperti perisikan Agensi CIA dan sebagainya yang telah membuat kekacauan
di Iran sehingga menyebabkan rakyat itu berdemonstrasi di jalanan membantah
kerajaan yang ada di Iran.
Akan tetapi selepas itu Yang Berhormat Kuala Krai mengatakan bahawa
demonstrasi itu tidak patut dibantah...
Seorang Ahli: Bantai.
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: ...Dan tidak patut
dikekang. Jadi saya tidak tahu yang mana satu pandangan yang betul ini tetapi itu tidak
mengapa. Soalan kedua, kalau betullah pengaruh CIA dan juga agensi-agensi perisikan
Barat ini boleh berlaku di Iran, setuju atau tidak kalau saya katakan di Malaysia ini juga
boleh berlaku apabila agensi-agensi CIA dan sebagainya ini boleh menyeludup masuk
ke dalam gerakan-gerakan tertentu yang membuatkan rakyat di negara Malaysia ini
memberontak. Ini pun juga satu possibility. Cuba komen.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai tadi bukannya membantah tetapi
pembantaian, dibantai, diperlakukan dengan kasar, itu kita tidak boleh bersetuju. Itu kita
tidak boleh tolerate. Di Iran atau di Malaysia dan di mana-mana sahaja, itu kita tidak
boleh tolerate, itu jelas.
Tentang apa yang disebutkan tadi kalau ianya CIA, G15 boleh campur tangan
dalam usaha-usaha mereka di negara-negara membangun, adakah ia tidak boleh
berlaku dalam negara kita? Saya rasa dalam konteks kita mengadakan demonstrasi di
dalam negara kita ini, kita yang paling besar kita pernah bantah tentang ISA, tentang
PPSMI. Itu saya rasa tidak, macam mana pula kita hendak kaitkan dengan CIA,
berlakunya pemberontakan.
Saya rasa dalam sejarah kami PAS dan Pakatan Rakyat, kita mengadakan
demonstrasi tidak ada berlaku perkara-perkara yang tidak diingini, tidak ada kecuali kita
dibantai, itu ada. Kita dibantai, kita kena gas, kita kena bermalam di lokap, itu ada.
Yang Berhormat Kota Belud tidak ada pengalaman tentang itu. Walaupun lama dalam
Pemuda UMNO tetapi tidak ada pengalaman itu. Selalunya diraikan jadi ...
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Cukuplah itu. Saya hendak beralih
kepada tajuk yang lain. Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya hendak sebut
tentang hak dua golongan rentan ini ialah yang pertama tentang orang asli yang disebut
di dalam laporan ini ialah tentang perjuangan mereka, tentang hak mereka, tentang
taraf sosial kehidupan mereka. Ini memang saya rasa telah sampai masanya bagi pihak
kerajaan melihat isu ini dengan lebih fokus lagi.
Keduanya ialah tentang pekerja asing dalam negara kita. Kita secara objektif
saya ingin menyebut tentang dua golongan ini yang tadi tentang Orang Asli dan yang
kedua tentang pekerja asing ini memang kita tidak boleh juga bertolak ansur, kita tidak
boleh tolerate kalau suatu kezaliman itu ditimpakan ke atas diri mereka.
Mereka mengumpul wang di sini, mereka mengeluarkan keringat mereka di
sini, mereka secara tidak langsung menyumbang kepada pembangunan ekonomi
negara kita, kita ambil mereka bekerja tetapi tiba-tiba wang atau hasil yang mereka
hendak bawa balik itu dirompak di tengah jalan, hak dan gaji mereka tidak dibayar oleh
majikan. Itu kita tidak boleh terima.
Kalau kita hendak menyebut dan kalau kita hendak membicarakan persoalan
masyarakat madani. Jadi saya rasa tentang apa yang saya telah hujahkan itu Tuan
Yang di-Pertua saya ucapkan terima kasih kerana memberikan peluang untuk sama-
sama saya membincangkan tentang pindaan daripada Akta SUHAKAM ini.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh
Barat.
6.29 ptg.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, peranan yang dimainkan oleh SUHAKAM adalah sangat
mustahak dan ia adalah satu badan di mana ia perlu mengambil kira semua hak asasi
dan perkara-perkara berkaitan dan kalau kita tengok dalam report yang diberikan
kepada Parlimen oleh SUHAKAM dan di antara rekomendasi-rekomendasinya adalah
yang kita semua ketahui tetapi hingga sekarang ia tidak dapat ruangan di Parlimen
dengan formalnya didebatkan di Parlimen. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, Paris
Principle di mana International Coordinating Committee telah memberi beberapa
arahan kepada kerajaan untuk diimplementasikan.
Jika tidak mereka akan di downgrade SUHAKAM dan pada 26 Mac, pada hari
itu dengan tergesa-gesa kerajaan membawa rang undang-undang untuk meminda
beberapa seksyen supaya ianya akan mengikut kehendak ICC. Akan tetapi pada masa
itu juga, kita telah memberi beberapa pandangan dan akan tetapi kerajaan berniat
untuk membawa rang undang-undang dengan tergesa-gesa dan seterusnya keesokan
harinya pada 27 Mac, Tan Sri Abu Talib iaitu Ketua Pesuruhjaya SUHAKAM telah
berada di Geneva di mana apabila membentangkan bahawa apa yang telah dicapai di
Parlimen dan ICC telah menolaknya dan semasa itu Tan Sri Abu Talib telah
mengatakan dengan izin, “They were concerned however with the amendment that
provided for the committee to advise Prime Minister on the appointment of
Commissioner but also allowed the Prime Minister to ignore the committees opinion.”
Inilah sebab sekarang membawa rang undang-undang untuk memindanya di
bawah subseksyen 6 dan itu adalah kehendak ICC dan ini adalah satu di antara
perkara yang diambil kira. Kita hendak tahu apakah SUHAKAM setakat ini telah
mencapai dengan beberapa annual report dibuat setiap tahun.
(cid:1) 1830
Apakah itu semua menjadi satu posmen sahaja, tetapi tidak ada apa-apa,
betul-betul efektifnya sebagai satu badan untuk hak asasi di negara ini, dan berkaitan
dengan ini baru-baru ini ada beberapa laporan telah dibuat kepada SUHAKAM
mengenai pemelukan agama, dan perkara itu telah dibangkitkan beberapa kali dengan
SUHAKAM. Saya sendiri telah membawa perkara itu ke Parlimen secara dengan
menanya soalan dan juga dalam adjournment speech pada 16 hari bulan di mana saya
telah membawa perkara-perkara yang ketidakadaan kesamaan undang-undang untuk
bukan orang Islam dan kerajaan perlu membawa undang-undang dan seragamkan
perkara-perkara tersebut. Pada hari itu Menteri telah mengatakan dalam Parlimen
bahawa tiga rang undang-undang telah dikenal pasti dan akan membawa ke Parlimen
untuk mengubah supaya ia akan diseragamkan, dan semua pihak yang ada berkaitan
masalah dengan pemelukan agama akan mencapai satu penyelesaian.
Tiga rang undang-undang tersebut adalah Akta Membaharui Undang-undang
(Perkahwinan dan Penceraian) 1976, nombor dua Akta Pentadbiran Undang-undang
Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1993, dan Akta Undang-undang Keluarga Islam
(Wilayah-Wilayah Persekutuan). Dan ketiga-tiga undang-undang saya difahamkan
dahulu, di mana pandangan telah diberi oleh Raja-Raja Melayu di mana ia telah
diarahkan untuk dirujuk ke setiap negeri untuk mendapat pandangannya. Akan tetapi
saya hendak tanya kepada kerajaan, semasa menjawab soalan saya, apakah pendirian
kerajaan dalam hal ini?
Adakah kerajaan serius untuk menyeragamkan, apakah kehendak yang telah
dibuat oleh Kabinet pada tiga bulan dahulu, di mana Senator Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon
telah dilantik sebagai ketua untuk membawa beberapa rang undang-undang, dan di
antaranya tiga undang-undang yang saya katakan sebelum ini dan juga prinsip-prinsip
berkaitan dengan pemelukan agama dan apakah pendirian komuniti tersebut dan
apakah pendirian kerajaan mengenai perkara tersebut, memandangkan baru-baru ini
perkara itu akan dirujuk kepada kerajaan negeri-negeri?
Mengenai SUHAKAM, peranan yang dimainkan oleh SUHAKAM adalah
sangat mustahak dalam hal ini. Saya minggu lepas telah pergi ke SUHAKAM untuk
memberi satu bantahan kepada penangkapan beberapa Ahli Parlimen dan ADUN pada
26 hari bulan di Ipoh, semasa kita menjalankan hunger strikes, di mana pihak polis
tidak mengira undang-undang yang sedia ada dan telah menangkap dan menahan kita
untuk lebih dari lima jam, dan ini semua adalah bertentangan dengan undang-undang
yang sedia ada, dan kita telah memohon kepada SUHAKAM supaya mengadakan satu
inquiry bebas.
Dalam hal ini saya khuatir bahawa kemungkinan besar SUHAKAM akan
membuat satu rekomendasi seperti annual report dan ini, it will be collecting dust,
dengan izin, dan tidak ada peranan yang boleh dimainkan oleh SUHAKAM dengan
seriusnya. Semasa perjumpaan itu kita telah beritahu kepada SUHAKAM bahawa
mereka perlu ada teeth, mereka perlu ada kuasa dan kerajaan patut mengubah
undang-undang yang tertentu, yang menyekat peranan hak asasi SUHAKAM dalam
mengimplementasikan kehendak-kehendak rakyat dan juga undang-undang yang kena-
mengena dengannya.
Tidak perlu ada SUHAKAM sebagai satu punching bag, di mana kerajaan
mengalih tanggungjawabnya kepada SUHAKAM, walhal kerajaanlah yang patut
disalahkan dan commissioners hari ini kita ada rang undang-undang yang dibawa untuk
meminda dan menggunakan perkataan-perkataan yang sangat tinggi dan profesional,
masyarakat madani dan sebagainya. Akan tetapi yang betul adalah yang ini Tuan
Yang di-Pertua, di Malaysia satu negara di mana tidak sampai 27 juta orang. Berapa
commissioner yang kita ada? Berapa anggota yang kita ada? Tidak kisah ada
madanikah tiada madani berapa orang? Ada 18 orang Tuan Yang di-Pertua. 18 orang
commissioners. Di India satu negara yang ada populasi 1.2 bilion orang. Berapa
commissioner Tuan Yang di-Pertua? Hanya lima orang sahaja. Lima orang sahaja dan
dia ada lebih kurang 50,000 orang pekerja untuk SUHAKAM.
Human Rights Body di India hanya lima commissioners. Semua full time
commissioners. Akan tetapi kita ada 18 commissioners. Madani atau tidak madani saya
tidak tahu, tetapi ramai di antara commissioners cukup tidak boleh pakai. Antaranya
adalah Mohd Shafie peguam yang terkenal, di mana saya dalam undang-undang saya
tidak pernah tahu dia ada terlibat dalam human rights issue termasuk dengan beberapa
commissioners. Tidak ada apa-apa peranan yang mereka telah mainkan dalam
kehidupan mereka untuk meningkatkan atau berperanan hak asasi dalam negara ini.
Tiba-tiba ketua-ketua korporat, ketua-ketua jabatan, tidak lama lagi mungkin Ketua
Polis Negara juga akan dilantik sebagai commissioner. Apa ini! Tak masuk akal
langsung Tuan Yang di-Pertua. Ini lah walaupun International Coordinating
Committee…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Belud bangun Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ...Dan sebagainya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tadi dibuat perbandingan di antara jumlah commissioner di Malaysia dan juga di India.
Saya mengambil satu pendapat bahawa di India ini bukanlah satu contoh yang begitu
baik. Di India kita tahu hak asasi manusia walaupun 50,000 yang dikatakan oleh Yang
Berhormat tadi melibatkan diri dalam gerakan hak asasi manusia ini, tetapi India is not
the right country. Kita tahu di sana wanita mengikut kasta dan juga hak asasi orang-
orang yang berada dalam Islam, Ghetto dan sebagainya tidak diberi perhatian. Jadi
kalau boleh janganlah ambil India ini sebagai salah satu negara yang boleh dijadikan
contoh, mungkin carilah negara-negara yang lain. Terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Kota Belud, let the fact
right. Di Malaysia tidak Islamkah? Orang Asli yang tidak ada connection electricity dan
air, clean water they cannot get di dalam negara ini. Di Sabah dan Sarawak
kemiskinannya teruk. Apa ini? Do you know what is the rational?... [Ketawa] Ada
pernah pergi ke Indiakah? Do you have been there to see the reality?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, I...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya kata mengenai prinsipnya, kalau
kita banding kepada Australia dan New Zealand. Keadaan yang sama, tetapi saya kata
dengan populasinya ini 1.2 bilion mereka ada hanya ada lima commissioner sahaja.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya cadangkan...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kenapa di negara ini, bukan di negara-
negara lain juga serupa di Australia dan New Zealand.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya cadangkan kepada India,
next time you go to India cadangkan tambah lagi commissioner di India itu.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan. Saya rasa tidak perlu. Tidak
perlu bodoh macam negara ini. Tidak perlu bodoh macam Kerajaan Malaysia. Tidak
perlu! Tidak perlu! Tidak perlu! We did not be silly… [Dewan riuh] Jangan membazirkan
wang. Kita ada 18 commissioners berapa ratus...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang bodoh, yang bodoh, Yang
Berhormat!
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Berapa ratus ribu ringgit digunakan, dan
kebanyakan commissioners Tuan Yang di-Pertua adalah part time commisioner. Dia
tidak datang ke office langsung.
So much money wasted. Kalau kita tengok 18 commissioners ini, siapa yang
betul-betul ada human rights sebelum itu yang terlibat?
Seorang Ahli: Latar belakang.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Latar belakang mereka. Sebenarnya
diragui other site, the suspicion on their character. Akan tetapi oleh kerana mereka ada
connection berkaitan dengan kerajaan maka mereka dilantik. Saya bukan kata mereka
tidak layak dari segi profesional mereka, mereka layak dari segi profesional mereka,
tetapi dari segi hak asasi ini adalah yang dipertikaikan. Bukan saya sahaja, ICC pun
kata. Jadi saya bandingkan dengan negara lain. Saya rasa boleh bandingkan dengan
Eskimo, dengan Cambodia, dengan Rwanda, dengan Brazil kalau mahu. Saya hendak
bandingkan satu negara di mana mempunyai 26 juta penduduk macam penduduk di
Bombaylah.
■1840
Akan tetapi seluruh negara di India, 1.2 bilion hanya ada lima commissioner.
Where got rational and common sense untuk kita ada 18 commissioner dan fungsi-
fungsi dan peranan yang mereka main, latar belakang commissioner. Itu yang saya
pertikaikan. Saya pohonlah agar kerajaan akan memikirkan. Jangan macam dikatakan
dalam bahasa Inggeris, kita ada semua tiga commissioner baru di antaranya adalah
ada hak-hak yang dikenakan. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, it is not the form but
the substance. Itu adalah mustahak. Tidak perlu kita mengikut statistik melantik dan
apakah peranan dan apakah yang dimainkan setiap kali?
Saya tidak tahu berapa orang Ahli Parlimen di antara Barisan Nasional ada
pernah pergi SUHAKAM atau tahu kah di mana SUHAKAM, tahu kah dia punya simbol,
tahu kah siapa commissioner tersebut. Kita di pembangkang kerap kali terpaksa pergi
kerana hak-hak asasi kami selalu dilucutkan, di stampeded. Kita ada pergi ke sana.
Kerap kali bila kita pergi sana hanya ada dua commissioner, dua setengah
commissioner, tiga commissioner, tiga setengah commissioner. Yang lain semua
lenyap tetapi cukup bulan dibayar. RM7 ribu? Mungkin lebih, ada driver dan
sebagainya. Kita driver sendiri...
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Kereta percuma.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ha! Kereta percuma dan sebagainya.
Kita tidak mempertikaikan all this benefit sebenarnya full time commissioner patut
dibayar dengan lumayan tetapi ada commissioners di sana saya khuatir tiga antara
orang yang akan dilantik pun serupa juga. Suhairi, dia adalah ahli korporat. Dia adalah
ahli kasino, ketua pengarah. Dia akan dilantik sebagai commissioner di hak asasi,
SUHAKAM. Itu yang saya khuatiri. Ini terjadi, ternyata. Dalam sepuluh tahun ini di mana
SUHAKAM wujud, tidak ada apa-apa yang the imagination of the public di mana kita
boleh kata bahawa Suhakam telah memainkan peranan untuk kehendak rakyat. Hingga
sekarang, dia hanya membuat rekomendasi.
Tuan Yang di-Pertua, pada 26 Mac kalau tengok dalam Hansard, beberapa
kali saya telah bangun untuk membahas, akan tetapi hari itu kerajaan ingin membawa
rang undang-undang dengan tergesa-gesa dan satu di antara perkara yang saya
sangat ragui hari itu dan hingga sekarang adalah pengerusi dalam pelantikan semua ini
adalah Ketua Setiausaha Negara. Ini saya perlu bantah dengan sepenuh-penuhnya
kerana nombor satu, dia adalah hand man of the government, the element of buyers
dalam pelantikan dan semua ini kalau di antara mungkin Yang Berhormat-Yang
Berhormat daripada Barisan Nasional tahu kenapa semua ini bukan sahaja dibuat atas
kehendak ICC, juga kerana ada desakan-desakan di mana Perdana Menteri kerap kali
ada beberapa orang jumpa beliau untuk mendapat pelantikan sebagai commissioner.
Ini adalah satu cara untuk mengelakkan tetapi perkara yang mustahak adalah
KSU. Kalau kita banding dengan negara-negara lain, Australia, New Zealand dan
sebagainya kerap kali semua orang-orang dalam menjadi commissioner adalah hakim
atau bekas ketua hakim, bekas Ketua Hakim Negara, bekas President Court of Appeal
dan sebagainya. Mana bekas hakim negara kita? Semua sudah bankrap. Tidak boleh
dipercayai kah? Kenapa mereka tidak dilantik? Mereka lebih arif dalam hal hak-hak
asasi dan inilah saya hendak tanya dan walaupun ini adalah rang undang-undang
nampaknya satu rang undang-undang yang sangat kecil tetapi untuk kerajaan, status
mereka tergugat di mana jika mereka didowngrade, ini menjadi satu big blow kepada
kerajaan.
Kita pun tak mahu dan walaupun kita dalam pembangkang, kita tak setuju
bahawa ia didowngradekan. Akan tetapi sebelum proses ini, kenapa kerajaan tidak
mengikuti semua ini? Prinsip-prinsip Paris dan beberapa rang undang-undang yang
sedia ada dalam Federal Constitution yang bertentangan dengan Paris Principles dan
ini perlu diubah juga.
Tuan Yang di-Pertua, dalam rang undang-undang yang dicadangkan,
walaupun nampaknya satu rang undang-undang ada hasrat oleh kerajaan untuk
membawa satu nafas yang baru dalam SUHAKAM, human rights ini tetapi ia tidak akan
membawa apa-apa perubahan jika konsep dan prinsip sedia ada dalam kerajaan tidak
ditukar. Tidak ada penukaran dalam Menteri, tidak ada penukaran dalam Timbalan
Menteri atau Ahli Parlimen. Saya kata sedemikian kerana dengan apa yang setakat ini,
peranan yang dimainkan oleh SUHAKAM.
Satu di antara kecacatannya dan di mana kepintaran pihak polis dalam negara
ini adalah bila kita membawa satu kes untuk penyiasatan, open enquiry, bila polis
mengetahuinya, mereka membawa tuduhan, mengelak dan SUHAKAM tidak
dibenarkan untuk menyiasat kes-kes tersebut kerana daripada segi undang-undang
yang sedia ada telah ternyata mengatakan bahawa SUHAKAM tidak ada kuasa untuk
menyiasat apa-apa kes jika ada sesiapa tersebut kes-kes mereka telah dibawa ke
mahkamah.
Ini adalah kecacatan. Kalau kita tengok di luar negara, negara-negara lain.
Kebanyakannya tidak ada, there can be a parallel action dalam perkara ini. Ini adalah
satu di antara perkara yang perlu diambil kira dan saya nak tahu Tuan Yang di-Pertua,
daripada 18 commissioner yang kita ada, tolong senaraikan peranan dan berapa fungsi,
apakah perkara yang telah mereka mainkan. Saya difahamkan ramai daripada mereka
suka pergi ke luar negara. Peranan mereka lebih mustahak di luar negara dari dalam
negara. Berapa kali mereka telah pergi ke perkampungan Orang Asli? Ke tempat-
tempat orang miskin dan sebagainya? Mereka lebih aktif ingin memainkan peranan
yang besar di luar negara.
Jika sedemikian, suruh dan arahkan mereka menggunakan wang mereka
sendiri. Jangan kerajaan membiayai wang rakyat kepada mereka-mereka ini dan akhir
sekali Tuan Yang di-Pertua, semua rang undang-undang yang dibawa hari ini adalah
satu rang undang-undang yang tak perlu langsung jika ia telah mengikuti prinsip-prinsip
Paris daripada mulanya dan daripada 26 Mac di mana ia dibawa ke rang undang-
undang ini, kita sudah memberitahu pada masa itu juga bahawa ada kecacatan-
kecacatan yang tertentu dan Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini adalah
mungkin sedikit luar biasa di mana amendment towards amendment. Luar biasa, satu
tahun tak sampai satu ke dua rang undang-undang sedemikian tetapi yang lebih
mustahak untuk menteri untuk menjawab kenapa rang undang-undang yang telah
dijanjikan membawa pembaharuan, memberi satu penyelesaian dalam pemelukan
agama dalam negara ini tidak dapat diselesaikan walaupun Yang Berhormat menteri
telah berjanji di Dewan ini bahawa sebelum sesi ini habis, rang undang-undang ini akan
ada.
Saya khuatir perkara-perkara ini akan wujud balik, kerap kali akan membawa
kesusahan bukan sahaja kepada keluarga, bukan sahaja kepada anak-anak mereka
tetapi juga kepada ahli-ahli politik, dengan kerajaan dan juga bangsa-bangsa yang lain
di negara ini dan untuk mengelak perkara ini, kerajaan boleh kalau mahu mengambil
tindakan untuk mengatasinya iaitu membawa undang-undang dengan melambat-
lambatkan perkara tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tuaran.
6.49 ptg.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hanya ingin menyertai perbahasan ini secara ringkas oleh kerana
amendment ataupun pindaan rang undang-undang ini hanya spesifik. Walau macam
mana pun saya menyentuh satu dua perkara iaitu apa yang menarik di sini ialah istilah
yang digunakan daripada tiga orang yang terkemuka digantikan dengan tiga orang
anggota daripada masyarakat madani.
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
1850
Walaupun hanya penggantian istilah ini, tetapi bagi saya ia bermakna. Ini
mencerminkan hasrat kerajaan untuk memperkasakan akta ini dan mengambil kira
perasaan dan juga status minda rakyat semasa iaitu mahukan soal hak asasi manusia
ini diambil perhatian secara serius oleh kerajaan daripada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, istilah Madani ini memberi pengertian yang banyak dan
banyak pengertian bagi kita. Pertama sekali, masyarakat Madani ini bagi saya adalah
mempunyai ciri-ciri di mana masyarakat itu berlandaskan kepada kedaulatan undang-
undang. The society which is best, dengan izin, on the rules of law. Selain daripada itu
juga, dalam istilah “Madani” ini, dalam masyarakat Madani ini, kita tidak lari daripada
menyentuh tentang soal kebebasan. Kebebasan dari segi semua aspek. Kebebasan
ekonomi, kebebasan sosial dan kebebasan politik itu biasalah tetapi tidak kurang
pentingnya dalam konteks masyarakat di Malaysia ini iaitu kebebasan beragama.
Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Ipoh Barat telah menyentuh
tentang soal kebebasan beragama ini. Saya juga ingin menyentuh bahawa kalaupun
kita ini kerajaan ataupun rakyat Malaysia sampai ke tahap di mana orang lain melihat
bahawa kita ini mencapai satu tahap dari segi equality dalam aspek yang lain. Ekonomi
dan sebagainya. Itu pun masih banyak lagi perkara yang perlu disentuh. Namun begitu
soal semua ini tidak lengkap dan tidak akan mencapai sasarannya, objektifnya, kalau
tidak dimasukkan soal kebebasan beragama. Saya berterima kasih kepada kerajaan
walaupun Yang Berhormat Ipoh Barat banyak mempersoalkan, bahawasanya beberapa
persoalan dari segi agama ini telah pun kami bawa ke Mesyuarat Majlis Raja-Raja dan
kita telah mengetahui bahawa Majlis Raja-Raja akan merujuk kepada perunding
sebelum beberapa undang-undang itu dicadangkan diubah.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada soal perkahwinan dan pemelukan
agama ini, juga perkara mengenai dengan kebebasan penggunaan istilah ini yang
sekarang ini sudah pun di bawa ke mahkamah. Saya pohon kepada kerajaan supaya
perkara ini ditangani dengan sebaik-baiknya supaya kita mendapat satu solution yang
dapat diterima oleh semua pihak kerana soal ini kita tahu sangat sensitif sekali dalam
konteks rakyat yang majmuk, yang berlandaskan pelbagai agama dan kepercayaan.
Kerajaan sudah tentunya kita, saya faham kerajaan mempunyai masalah yang besar
untuk mengambil satu jalan yang diterima oleh semua pihak dan kita tidak dapat
memuaskan semua pihak. Jadi kita harus memberi sokongan dan juga kerjasama
kepada kerajaan untuk mencari satu jalan di mana penyelesaian soal sensitiviti agama
ini ditangani dengan sebaik-baiknya.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang saya ingin sentuh di sini ialah
mengenai dengan keahlian suruhanjaya ini. Selain daripada istilah Madani ini
digunakan, kita tidak boleh lari daripada hakikat bahawa apabila membentuk
jawatankuasa suruhanjaya ini, kita harus juga mengambil kira tentang perwakilan
daripada suku-suku kaum di Malaysia ini. Kita berterima kasih kepada kerajaan kerana
sekarang ini keanggotaan suruhanjaya ini diambil kira perwakilan daripada semua
kaum. Umpamanya dari Sabah ini seorang yang dilantik adalah seorang yang dihormati
di Sabah iaitu Tan Sri Datuk Seri Panglima Simon Sipaun. Dengan izin, he is a
Christian. Walaupun Yang Berhormat Ipoh Barat mempersoalkan qualificationnya,
backgroundnya, Tan Sri Datuk Seri Panglima Simon Sipaun ini adalah bekas
Setiausaha Kerajaan Negeri dan beliau ini terkenal sebagai seorang yang
straightforward, yang lurus dan tidak boleh dipengaruhi dari segi pendapatnya di atas
isu-isu dan perkara-perkara mengenai dengan kebebasan ini.
Saya juga kira beliau ini telah memainkan peranan yang begitu cemerlang.
Saya pernah berjumpa dengan beliau, Tuan Yang di-Pertua. Beliau juga mengeluh
tentang beberapa cadangan beliau, findings beliau sendiri yang beliau minta
dimasukkan dalam laporan SUHAKAM. Kadang-kadang ada juga laporan dan
cadangan beliau ini tidak dimasukkan. Beliau juga mengeluh. Akan tetapi pada
keseluruhannya, saya kira beliau ini telah mainkan peranan dan begitu juga ahli-ahli
suruhanjaya yang lain. Kalau kita katakan dan Yang Berhormat Ipoh Barat mengatakan
semua 16 orang ahli Commission ini tidak guna, saya rasa itu adalah satu mukadimah
yang tidak adil sama sekali.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Tangga Batu.
Datuk Wilfred Majilip Bumburing [Tuaran]: Ya, itu tidak adil. Tuan Yang di-
Pertua, sekejap ya. Kalau kita soalkan tentang background, apakah qualification yang
dikehendaki oleh Yang Berhormat Ipoh Barat? Apakah mereka yang dikatakan di sini
yang mempunyai pengalaman praktis dalam hak asasi manusia. Adakah dicadangkan
bahawa mereka ini diambil daripada orang yang selalu demonstrasi di tengah jalan?
Yang dilantik sebagai, adakah ini? Dalam soal hak asasi manusia ini tidak ada degree
atau tidak ada kursus-kursus dalam universiti. Sudah tentunya kerajaan akan memilih
mereka yang bekas kakitangan kerajaan, ahli masyarakat yang dihormati dan
sebagainya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apabila kerajaan membentuk suruhanjaya ini dan
kita kondem mereka terus menerus, bagaimana kita untuk membentuk? Nobody’s
perfect dengan izin. Yang Berhormat tadi minta penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga
Batu, sila.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat, saya sebenarnya bila menyebut tentang nama Tan Sri
Datuk Seri Panglima Simon ini, saya pernah berada dalam dua occasion bersama
beliau. Pertama di Bangkok iaitu Civil Rights Society Forum tahun 2002. Kemudian
pada musim yang lepas apabila mendengar ucapan beliau yang mana saya kira antara
ciri-ciri yang perlu ada pada anggota suruhanjaya ini ialah mereka yang berfikiran
secara terbuka yang mengambil kira bukan sahaja hak asasi itu perlu diambil kira
daripada golongan-golongan minoriti tetapi juga golongan-golongan yang
berkepentingan keseluruhannya.
Jadi, antara saranan-saranan beliau ialah hak asasi ini diajar secara wajib di
dalam institusi-institusi pengajian tinggi dan juga sekolah-sekolah menengah di
peringkat atasan. Jadi apa komen Yang Berhormat tentang pemimpin-pemimpin
SUHAKAM yang mempunyai keterbukaan seperti ini? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Wilfred Majilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Bolehkah Tuan Yang
di-Pertua? Saya hendak sambung sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pengkalan Chepa, Yang Berhormat.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuaran. Saya tidak berapa jelaslah istilah yang diberi oleh Yang Berhormat
bahawa masyarakat Madani ini ialah kumpulan manusia yang tunduk dan patuh kepada
undang-undang. Itu salah satu cirinya. Jadi dengan pelantikan tiga orang yang
diistilahkan sebagai daripada masyarakat Madani, adakah yang 15 orang ini tidak
Madani? Itu saya hendak tahu, bagaimana ini? Sepatutnya semua ini masuk dalam
konteks Madani sebabnya tentulah kalau istilah itu patuh kepada undang-undang.
Bagaimana?
Datuk Wilfred Majilip Bumburing [Tuaran]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Pertama sekali saya respons komen yang pertama itu. Ya, saya telah
katakan kalau saya sendiri Tuan Yang di-Pertua, saya menghormati semua watak-
watak yang dilantik oleh kerajaan. We have to give them due credit. Kalau ada
sekiranya salah laku antara ahli-ahli ini, maka ada avenue kita untuk complaint dan kita
bagi peluang mereka untuk menjalankan tugas. Kembali kepada perwatakan salah
seorang ahli Commissioner ini iaitu Tan Sri Datuk Seri Panglima Simon Sipaun. Saya
selalu berjumpa dan berbincang dengan beliau. Satu kes lagi di mana mencerminkan di
mana betapa prihatinnya beliau ini. Ini saya ambil contoh seorang yang saya kenallah
Tuan Yang di-Pertua.
(cid:1) 1900
Satu hari beliau ke Pulau Banggi di utara sana, diutuskan oleh suruhanjaya
untuk menyiasat sesuatu perkara. Semasa beliau di pulau itu ada ibu bapa yang telah
berjumpa dengan beliau bahawasanya ada guru-guru yang tidak membuat kerja, tidak
mengajar semasa sekolah dan guru itu memancing ikan di laut. Beliau sendiri datang
dan mendapati benar bahawa cikgu itu sedang memancing dan kelas itu tidak ada
guru. Ini dibuat laporan. Ini juga ada kaitan dengan hak asasi.
Murid-murid dan anak-anak kita mempunyai hak asasi manusia, bahawasanya
guru ini harus menjalankan tugas. Perkara yang kecil pun beliau ambil perhatian.
Begitulah wataknya. Jadi, menyentuh tentang komen tadi, saya kira apabila akta ini
diubah istilah “madani” itu adalah diguna pakai untuk semua bukan hanya tiga orang
sahaja. Jadi, apabila dilantik nanti semuanya madanilah itu... [Ketawa] Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tumpat, Yang Berhormat.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, Yang Berhormat Tuaran. Ringkas sahaja. Saya bersetuju dengan
kebanyakan daripada pandangan Yang Berhormat Tuaran nyatakan tadi. Tinggal lagi
dalam ulasan sebentar tadi Yang Berhormat seolah-olah mengecualikan orang-orang
yang pernah terlibat dalam demonstrasi jalanan sebagai salah satu di kalangan orang
yang tidak semesti tidak layak untuk menjadi ahli Suruhanjaya SUHAKAM ini.
Saya fikir, pertamanya, demonstrasi ini adalah suatu yang hak dan yang halal.
Keduanya, tidak berapa lama yang lalu di antara tokoh-tokoh yang berdemonstrasi
termasuklah Sasterawan Negara, Datuk A. Samad Said; termasuklah bekas pegawai
kanan kerajaan, bekas Ketua Pengarah Dewan Bahasa dan Pustaka, Datuk Hassan
Ahmad. Jadi, takkanlah kita hendak menidakkan kelayakan hanya kerana orang ini
terlibat dalam suatu tindakan yang sah, yang memang dibenarkan oleh Suhakam dalam
banyak kesnya sebagai merupakan suatu yang tidak melayakkan seseorang itu
menjadi bakal untuk dipilih sebagai anggota suruhanjaya ini. Jadi, saya harap Yang
Berhormat menjelaskan supaya tidak menjadi kekeliruan di kalangan kita.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Tuaran, kalau saya boleh sikit untuk penjelasan lanjut. Saya ada sedikit peluang belajar
mengenai hak asasi manusia, belajar sedikit di peringkat post-graduate. Saya betulkan,
pegawai saya ada di sini. Saya tidak jumpa dalam sejarah dunia bahawa hak asasi itu
bermula dengan satu perkara yang memang jelik. Tidak ada tokoh hak asasi manusia
yang wujud di gedung-gedung cantik.
Ini saya cakap secara fakta, sehinggakan orang macam Martin Luther King, Jr
atau Mahatma Gandhi. Saya menyoal perkara ini, mengapa begitu? Kata jawapannya,
mungkin boleh diperbetulkan, pegawai ada di sini, falsafah hak asasi manusia itu
sendiri berasaskan kepada andaian bahawa sebuah negara itu, state, satu
pembentukan yang akan melakukan dengan izin, tyranny of the state. Pembentukan
hak asasi manusia itu sendiri, tidak kisah dari sejarah Eropah, daripada enlightenment
kah, ada yang mengatakan dengan bahasa ‘human dignity’. Ada yang berkata human
dignity diterjemahkan ke dalam bahasa Melayu bermaksud, ‘karramah insaniah’.
Jadi, mana mungkin pada pandangan saya, kalau kita tengok sekarang ini
latar belakang suruhanjaya-suruhanjaya dilantik semua bagus. Akan tetapi saya melihat
Tan Sri Datuk Panglima Simon Sipaun bagus, saya setuju. Akan tetapi pada contoh
yang sama ada orang seperti bekas Hakim K C Vorra...., tidak dilanjutkan. Ada seorang
tokoh seperti Professor Mehrum Siraj tidak dilanjutkan. Saya secara falsafahnya
mengatakan bahawa sejarah hak asasi manusia tidak pernah terbentuk dalam keadaan
yang baik, sekarang semua jelik. Itu persoalan saya kerana itu falsafahnya berkaitan
dengan tyranny of the state, tidak pernah yang memihak kepada kerajaan kerana
bentengnya hak asasi manusia. Jadi, saya mohon penjelasan di situ dan saya akan
berhujah lagi.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih, Yang Berhormat.
Tadi saya respons mengenai dengan qualification. Saya hanya respons kepada Yang
Berhormat Ipoh Barat di mana beliau ini selalu mempertikaikan perwatakan yang
dilantik. Sama sekali saya tidak mengatakan bahawa mereka yang berdemonstrasi
tidak qualified.
Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang saya boleh nyatakan di sini, saya
juga pernah turut dengan demonstrasi dulu. Saya mengetuai mahasiswa dari Sabah...
[Disorak] Tahun 1974, 1976 dan saya tahu berjumpa dengan FRU pada masa itu, Yang
Berhormat. Demonstrasi ini adalah satu expression yang bebas. Hanya apa yang saya
katakan...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Kota Belud silakan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih, Yang Berhormat
Tuaran dan Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Di sini terpampang nama Ahli-ahli
Suruhanjaya Suhakam bagi tahun sesi 2008/2010. Ada 16 nama kalau saya tidak silap.
Daripada 16 itu enam mempunyai kelayakan doctorate. Nama-nama yang saya
sebutkan ini adalah mereka yang pada pendapat saya mempunyai latar belakang yang
begitu baik. Datuk Siva Subramaniam, seorang yang memperjuangkan hak asasi
pekerja; Dr. Denison Jayasooria, terlibat dalam kerja-kerja NGO dan juga hak-hak
asasi. Selain daripada beberapa orang individu yang berjuang atas nama hak asasi
bukan dari kaca mata pembangkang iaitu hak asasi yang dilihat dari prisma, prism
politic tetapi hak asasi kanak-kanak, hak asasi wanita, hak asasi pekerja, Orang Asli
dan sebagainya.
Jadi, tuduhan yang dibuat oleh Yang Berhormat Ipoh Barat tadi adalah
tuduhan yang begitu berat, tuduhan yang begitu sombong dan angkuh. Saya minta
pandangan Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Itulah, Yang Berhormat, saya
katakan bahawa kita melihat latar belakang ahli yang dilantik ini. Kita hormati
kebijaksanaan kerajaan. Saya kira kebanyakan calon-calon, candidates ini dicadangkan
daripada semua pihak. Jadi, saya ulangi bahawa saya sama sekali, for the recorded of
the Dewan, saya tidak mengatakan bahawa mereka yang pernah tunjuk perasaan itu
tidak layak, disqualified tetapi sebaliknya. Namun saya hanya respons kepada Yang
Berhormat Ipoh Barat seolah-olah siapa sahaja yang telah dilantik itu tidak mempunyai
qualification yang betul.
Ini berkaitan dengan jumlah pula. Tadi Yang Berhormat Ipoh Barat
mengatakan dengan izin with the population of 27 million decision kita selalu
mengatakan two heads is better than one. Kalau kesemua 16 ahli ini menjalankan
tugas mereka, apa salahnya? Kalau lima orang itu boleh menjalankan tugas dengan
baik di India, let’s it be, tetapi mungkin di dalam konteks Malaysia ini jumlah 16 ini
difikirkan satu commission yang memadai, mencerminkan keadaan rakyat kita yang
berbilang kaum, berbilang agama ini maka let’s it be. Tidak ada masalah. Saya tidak
ada persoalan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin teruskan. Bahawasanya...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih, Yang Berhormat
Tuaran. Saya baru membaca MalaysiaKini. I cannot help but sharing this information
with you. “Kedah DAP quits PAS let’s government di Kedah.” Kerajaan Pakatan di
Kedah telah bubar. “Kerajaan Campuran di Kedah pecah bila DAP isytihar keluar
pakatan pembangkang bantah Majlis Bandar Raya Alor Setar roboh rumah sembelihan
babi”. Ha, ini pun masalah dari segi hak asasi juga ini sebab pada saya apabila
Kerajaan Kedah membuat sesuatu keputusan itu adalah hak asasi majoriti. Yang DAP
mahu bising ini semua buat apa? Majoriti juga mempunyai hak asasinya. Jadi, apabila
Menteri Besar membuat keputusan ini, I can’t help but smiling lah. Pakatan di Kedah
sudah bubar, hancur dan ini akan diikuti dengan negeri-negeri yang lain Pulau Pinang
dan sebagainya.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ya, maklumat terkinilah. Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin teruskan iaitu menyentuh tentang laporan SUHAKAM ini.
■1910
Persoalan saya di sini apakah kerajaan ini terikat ataupun terikat dengan
laporan SUHAKAM ini? Kalau SUHAKAM ini hanya bekerja sehingga membuat
laporan, disampaikan dan laporan itu will be left in the shelf, collecting dust, maka
keberkesanan SUHAKAM ini akan sampai begitu sahaja. Jadi saya harap laporan-
laporan ini akan diambil perhatian serius oleh kerajaan kerana kerajaan yang
menubuhkan suruhanjaya ini.
Saya tertarik dengan apa yang disentuh oleh Yang Berhormat Kubang Kerian
mengenai dengan soal hak asasi ini. Saya setuju kalau kita rakyat Malaysia mahukan
hak kita ini dibela dan dipelihara, kita juga harus bertindak adil, kita juga harus
memelihara hak asasi mereka yang bekerja di Malaysia. Kan Yang Berhormat? Yang
Berhormat, saya pernah ke Indonesia untuk recruiting pekerja di ladang Sabah Food
yang saya pengerusi. Kita memerlukan 1,200. Di Sulawesi, setiap tempat ini saya
diminta menerangkan mengenai keadaan kebajikan pekerja Indonesia di Malaysia dan
saya ini bukan orang politik masa itu.
Jadi saya terpaksa mempertahankan Malaysia bahawasanya apa yang
dilaporkan penganiayaan pekerja itu adalah isolated case dari tempat satu ke dua dan
sebagainya. Saya sedikit sebanyak dapat meyakinkan bahawa this is isolated case.
Akan tetapi semasa saya terbang dari Sulawesi ke Singapura dan ke Kuala Lumpur,
saya tengok front page The New Straits Times, disiarkan satu gambar di mana pekerja
Indonesia itu diikat dengan tali. It happened somewhere in our country. Perasaan saya
sangat sedih kerana begitu kuat kita mempertahankan imej negara kita tetapi ada
kejadian begitu.
Dalam soal ini, if you want to be fair to yourself, dengan izin, you have to be
fair to others. Beratus ribu pekerja asing di sini to be fair as human being. Kita juga
harus adil kepada mereka. Sebab itu kerajaan di Indonesia telah memberhentikan
pekerja ke Malaysia oleh kerana mungkin perbuatan hanya segelintir, bukan semua.
Jadi ini juga berkaitan langsung dengan soal yang dibincangkan sekarang ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya berharap pemindaan ini, apa yang kita
telah cadangkan, kemukakan di Dewan ini diambil kira oleh kerajaan dan teruskan satu
yang saya pohon ialah soal pokok kebebasan dan hak ini dipelihara dalam semua
aspek, sosial, ekonomi dan agama, tanpa menyentuh perkara-perkara khusus, kita
faham. Jadi saya juga ingin mencadangkan teruslah mengambil ataupun
mencadangkan mereka yang mewakili suku-suku kaum di Malaysia ini. Mungkin kita
dalam Dewan ini memang disqualified, orang politician ini tidak boleh sebab political
bias. Walau macam mana pun mungkin kita tidak salah kalau kita cadangkan perhatian
daripada pembangkang, daripada kerajaan, kita boleh cadang. Jadi dengan itu, Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik
Pulau.
7.13 mlm.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya hanya ingin mengatakan bahawa cadangan pindaan ini pun
mungkin tidak mampu mengembalikan taraf ’A‘ seperti yang kita pernah ada yang mana
telah diturunkan. Kerana saya berhujah begitu, dengan izin, yang dipentingkan di sini
juga ialah satu kebebasan, bukan satu prinsip fundamental hak asasi manusia kerana
saya berhujah tadi di dalam telahan tadi ialah hak asasi manusia itu secara falsafahnya
ialah merujuk kepada ke arah mempertahankan hak kemanusiaan ataupun sebenarnya
dalam bahasa yang lebih menggerunkan ialah maruah iaitu karamah insaniah itu
ataupun human dignity itu. Di situlah bermulanya sejarah hak asasi manusia.
Kalau kita hendak ambil sekontemporari yang mungkin pun sehingga 1946,
1948, 1947, ketika mana Eleanor Roosevelt, walaupun seorang perempuan, dengan
karismanya telah berjaya meyakinkan dunia kita perlu ada satu hak asasi yang
universal. Maka berlaku. Kalau di peringkat itu pun ia bertujuan ke arah
mempertahankan rakyat daripada salah guna kuasa, apa yang dimaksudkan sebagai
tirani itu sendiri.
Jadi kalau cadangan yang diberikan ialah tiga orang anggota lain daripada
masyarakat madani. Komplikasinya di sini adalah kerana perkataan civil society yang
dicadangkan itu di peringkat antarabangsa diterjemahkan secara literalnya sebagai
masyarakat madani yang mempunyai satu beban sejarah, satu beban falsafah, satu
beban kebudayaan yang amat besar yang tidak mampu, hanya diterjemahkan sebagai
civil society yang boleh diistilahkan sebagai NGO.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Sebab itu dibangkitkan tadi kalau yang dimaksudkan ialah masyarakat Madani
seperti yang dihujahkan ataupun digagaskan oleh mantan Pemangku Perdana Menteri
dan Timbalan Perdana Menteri, ia bermaksud boleh diambil daripada Manifesto Parti
Keadilan ketika mana 8 Mac, pilihan raya baru-baru ini iaitu di dalam tekad pertamanya
sekali iaitu mahu mewujudkan negara madani untuk semua, mempertahankan
perpaduan, hak asasi dan integriti kerana masyarakat madani yang dibayangkan di situ
ialah macam mana masyarakat yang tinggi nilai kebudayaannya, yang menghormati
akan hak asasinya, bukan dari segi klasifikasi Non-Governmental Organization (NGO)
versus kerajaan. Jadi di sini saya rasa betul. Sebab itu yang dibangkitkan oleh Kubang
Kerian itu di sini akan mengalami satu perkara yang perlu diperjelaskan.
Saya rasa Menteri perlu perjelaskan di sini di mana kalau yang dimaksudkan
ialah NGO ataupun civil society kerana civil society itu sendiri pun di dalam ruang lain
mempunyai pelbagai definisi dan saya rasa definisi itu perlu diperjelaskan mungkin di
dalam seksyen 2 yang mana selalunya istilah-istilah dimasukkan bagi membangkitkan
satu pemahaman ataupun dengan izin, harmonize interpretation ataupun terjemahan
yang harmoni.
Seterusnya saya juga ingin membangkitkan dan memohon penjelasan Menteri
yang bertanggungjawab, kalau yang diidamkan oleh ICC ialah satu kebebasan yang
memberi ruang penglibatan kepada Badan Bukan Kerajaan yang akan terbentuknya
apa yang dipanggil CSO, dengan izin, Civil Society Organization Engagement, saya
rasa kalau diberi kuasa di tahap ini juga kepada Perdana Menteri untuk melantik
kelompok ini, maka akan terbentuklah satu keadaan lagi sekali, human right is again a
monopoly of government. Itu lagi kita akan salah pada pandangan saya.
Sepatutnya apa yang perlu dibetulkan di sini ialah satu keadaan, sudahlah
yang 16 sebelum ini semuanya monopoli oleh kerajaan, tiga ini akan memberi ruang
kepada masyarakat madani, itu pun sekali lagi dimonopoli oleh Perdana Menteri. Saya
rasa, saya khuatir agenda yang diidamkan itu tidak akan dapat dicapai, malah akan
ditertawakan di peringkat antarabangsa.
Seterusnya saya tahu permasalahan, pada pandangan saya, kalau yang kita
katakan di sini kriterianya ialah mempunyai pengetahuan atau pengalaman praktikal
dalam perkara hak asasi manusia pada lazimnya ia akan bermula dengan selain
daripada pengalaman praktikal, ia akan bermula dengan pengalaman bersifat akademik
yang saya khuatir dalam keadaan sekarang – betulkan saya sekali lagi kalau fakta saya
kurang tepat – tidak ada mana-mana institut pengajian tinggi secara khusus di Malaysia
mengajar hak asasi manusia, secara khusus.
■ 1920
Saya bukan bermaksud di peringkat pelajaran opsyenal secara pilihan kerana
itu pun saya yakin tidak wujud di kebanyakannya dan mungkin semua fakulti
perundangan di negara kita. Saya yakin agenda yang perlu seterusnya SUHAKAM buat
ialah kerana permasalahan hak asasi manusia itu telah berkembang dan menjadi agak
kompleks, agenda pendidikan hak asasi manusia perlu menjadikan agenda utama
kerana Tuan Yang di-Pertua perkembangan hak asasi manusia di peringkat global
amat hebat, amat berkembang, amat maju. Ini kerana mereka bukan sahaja
membicarakan hak asasi manusia di peringkat sivil dan political rights, sudah
berkembang hak asasi manusia sebagai pembangunan dan pelbagai.
Di sini saya mahu dengan tegas menyatakan bahawa bukan permasalahan
agenda asasi manusia itu merupakan agenda barat, western. Saya kata itu hujah lapuk
kerana di sini kita masih lagi berhujah agenda hak asasi manusia acuan sendiri yang
mana acuan saya tak tengok sampai sekarang. Akan tetapi yang pastinya agenda teras
hak asasi manusia merupakan nilai-nilai Asia itu hujah yang lapuk yang telah tidak
dapat dipertahankan. Saya katakan itulah satu kerangka yang perlu kita pecah supaya
saya yakin agenda hak asasi manusia ini bukan satu perkara yang amat asing kita
sebagai orang Islam, kita teman-teman bukan Islam, kelompok Tionghoa, kelompok
India, semuanya mengangkat agenda hak asasi manusia.
Seperti yang dikatakan oleh Confucius kita mesti melayan orang, bagaimana
kita mahu kita dilayan. Islam juga mengajar tidak akan beriman seseorang itu kalau kita
tidak menghormati, menyayangi dan banyak konsep-konsep pada hari ini yang kita
perlu melihat sebenarnya ialah bagaimana maruah negara kita dapat ditunjukkan
bahawa kitalah yang di dalam bergelut membangunkan sesebuah negara maju
mengangkat agenda hak asasi manusia sebagai agenda yang utama. Di dalam
pendekatan itu saya yakin pembentukan institusi ataupun prasarana di dalam
mengangkat agenda tersebut amat penting.
Oleh sebab itu saya tidak boleh terima kenapa tokoh-tokoh seperti yang saya
sebutkan tadi yang pada pandangan saya bukan sahaja dihormati di peringkat domestik
malah di peringkat global seperti Yang Arif Graeser D’vorah, Profesor Mehrun Siraj itu
tidak diteruskan, tidak dilanjutkan sebagai suruhanjaya.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya khuatir bahawa satu lagi perkara yang
akan ditertawakan ataupun menjadi satu perkara yang tidak meyakinkan masyarakat
ICC walaupun saya berhujah tadi tujuannya bukan hendak meyakinkan orang atas
dasar PR exercise tetapi yang pentingnya ialah secara jujurnya dan secara
bersungguh-sungguhnya mahu mempertahankan hak asasi rakyat Malaysia bukan
disebabkan disuruh ataupun dicadangkan oleh orang lain. Ini kerana saya yakin seperti
yang saya katakan tadi ajaran-ajaran kita sendiri dengan budaya timurnya memang
terkenal dengan asas hak-hak asasi manusia. Ini kerana saya katakan begitu, banyak
saranan seperti yang dihujahkan tadi oleh pihak SUHAKAM dipandang enteng.
Saya beri contoh ketika berlakunya sesuatu perkara, tidak semua akan
terbentuknya contohnya inquiry SUHAKAM. Akan tetapi dalam keadaan perkara itu
tidak berlaku secara lazimnya, berlaku secara kadang-kadang. Contohnya seperti
inquiry KESAS, Suruhanjaya KESAS yang mana SUHAKAM memberi satu laporan
yang khusus mengatakan tidak ada perhimpunan haram. Tidak ada malah mereka ini
telah dianiaya, terdapatnya pencerobohan hak asasi manusia. Apa yang berlaku?
Mereka masih lagi didakwa di atas alasan kononnya bahawa pendakwaan jenayah dan
hak asasi adalah dua perkara yang berbeza.
Jadi saya merasa khuatir kerana seolah-olah terdapat di Malaysia ini satu
pemahaman hak asasi manusia yang terlalu istimewa sehinggakan sukar difahami oleh
mana-mana orang yang belajar hak asasi manusia. Oleh sebab itu saya
mencadangkan kepada pihak SUHAKAM di peringkat ini. Bukan SUHAKAM
sebenarnya, orang yang mahu melantik suruhanjaya-suruhanjaya ini adalah baiknya
paling asas, prasyarat-prasyarat kepada mereka yang mahu dilantik sebagai
suruhanjaya-suruhanjaya ini sekurang-kurangnya mempunyai pendidikan formal. Tidak
kisahlah diploma atau apa kerana itu kita maklum di Malaysia tidak ada program
khusus.
Saya yakin kalau dilihat contohnya Dato’ Dr. Raj Abdul Karim. Beliau mungkin
merupakan seorang doktor tetapi pengalaman beliau di dalam hak asasi manusia,
kanak-kanak dengan pengalaman di LPPKN, saya rasa itu juga merupakan satu
pengalaman yang amat baik bagi saya, hak asasi manusia. Akan tetapi saya tidak
dapat mempertahankan. Contohnya, maaf saya terpaksa sebut Dato’ Dr. Michael Yeoh.
Macam mana saya hendak mempertahankan individu sebegini sebagai tokoh hak asasi
manusia? Oleh sebab itu apabila nama macam Tan Sri Panglima Simon Sipaun
dibangkitkan, saya bersetuju secara seratus peratus. Kita tahu perkara-perkara begini.
Akan tetapi pada masa yang sama kita juga ada individu yang amat conflicting, amat
kontradiksi sifatnya.
Dalam satu segi terlibat di dalam satu ketika kebebasan bersuara, mewakili
Battleson, mewakili Far Eastern Economic Review, mewakili Murray-Havard. Akan
tetapi pada masa yang sama terlibat di dalam kes bukan memihak kepada orang
melawan hak asasi manusia, kes Bakun. Akan tetapi memihak kepada sang penguasa
yang lebih terkenal di dalam bukan aspek-aspek mempertahankan hak asasi manusia.
Jadi saya sekali lagi sebenarnya saya yakin pendekatan institusi ini bagus tetapi
akhirnya sekali jiwa kemanusiaan itu hak asasi manusia akan terbentuk lebih kuat di
dalam individu yang beretika yang dilantik.
Jadi pada pandangan saya akhir sekali yang akan menentukan sama ada
negara kita mengangkat agenda hak asasi manusia ini sebagai agenda yang sebenar-
benarnya kita buat bukan sebagai PR exercise ialah rekod hak asasi manusia kita yang
memang kita tidak dapat tipu di kaca mata masyarakat dunia. Pun begitu saya berhujah
lagi sekali, perkara ini tidak payah hanya mahu menyedapkan pihak antara bangsa
kerana saya berhujah lagi sekali hak asasi manusia juga merupakan satu perkara yang
tidak asing kepada masyarakat daripada Perlis sampailah ke Sabah dan Sarawak.
Apa yang saya maksudkan di situ dari segi, dengan izin, civil and political
rights nya dan juga dari segi economic and social culture rights nya saya rasa perkara
itu merupakan satu perkara yang diangkat oleh masyarakat Malaysia dan perlu
dibuktikan. Saya rasa ini peluang kita, maka kita buatlah sesungguh-sungguhnya
supaya kita tidak mempunyai satu mangsa yang akan ditertawakan. Bukan salah kita
kerana kita memang terkenal dengan satu asas kemanusiaan yang tinggi tetapi politik
kita perlu diperbetulkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Tangga Batu selepas itu Yang
Berhormat Tawau.
7.29 mlm.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan
pindaan Rang Undang-undang Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia. Tuan Yang
di-Pertua, kita membahaskan satu rang undang-undang yang jika kita tidak
membahaskan, kemungkinan kita akan kehilangan hak untuk terlibat dengan secara
aktif dalam sesi perbincangan suara hak asasi manusia di peringkat antarabangsa dan
mungkin juga kita akan kehilangan hak dalam forum Asia Pasifik. Mungkin juga kita
akan dilihat sebagai sebuah negara yang bukan tidak mempertahankan tetapi mungkin
tidak faham pun apa itu hak asasi manusia.
■1930
Tuan Yang di-Pertua, bila kita bercakap tentang status ‘A’ atau status ‘B’. Hari
ini negara-negara yang berstatus ‘A’ adalah negara-negara seperti Afganistan, India,
Pakistan. Itu adalah negara-negara yang berstatus ‘A’, yang dipandang tinggi oleh
kumpulan masyarakat ICC ini yang mengkategorikan... Kalau kita lihat secara kesannya
ialah, negara yang tidak pernah nampak ada satu keamanan, ketenteraman dan boleh
dihidupi secara tenang dan harmoni oleh rakyatnya sebagai negara-negara berstatus
‘A’.
Manakala negara seperti Switzerland, dan negara-negara maju yang lain.
Switzerland status ‘B’. Di sini sebenarnya ada pertembungan Tuan Yang di-Pertua,
apabila Malaysia pula kalau tidak menepati beberapa saranan yang telah digariskan
oleh pihak ICC ini. Kita pula akan dikumpulkan seperti negara-negara yang tidak boleh
memahami apakah yang sebenarnya hak asasi manusia itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar secara teliti rakan-rakan yang
berbahas sebentar tadi, yang meletakkan kita berada di persimpangan. Apabila berlaku
demonstrasi di jalan, hendak menunjukkan yang kita sebenarnya mengizinkan
kegiatan-kegiatan, petunjuk utama hak asasi manusia itu boleh dilaksanakan ialah
protes secara beramai-ramai di jalan-jalan. Pada masa yang sama, kita perlu
menimbang ada juga hak-hak asasi kumpulan manusia yang lain, seperti peniaga-
peniaga yang terpaksa menutup kedai, yang menanggung kerugian apabila berlaku
demonstrasi-demonstrasi yang lazimnya sampai ke peringkat di luar kawalan.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama kita menyatakan perlu ada
kebebasan apabila kita memperjuangkan hak asasi manusia. Akan tetapi dalam
gerombolan-gerombolan yang merencana dan melaksana demonstrasi-demonstrasi ini
mempunyai kepentingan politik, mempunyai agenda tersendiri di sebalik himpunan-
himpunan itu. Jadi, di sini sebenarnya kita perlu menyarankan kepada pihak kerajaan
apabila...
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Sedikit lagi, apabila kita
menentukan pesuruhjaya-pesuruhjaya ini, ahli-ahli yang dilantik, supaya mereka ini
mempunyai satu pemikiran yang begitu terbuka yang mengambil kira dan mengambil
kepentingan semua pihak. Sebab itu, apabila kerajaan, pihak menteri ingin
menggariskan perkara-perkara yang dilakukan oleh SUHAKAM umpamanya. Saya
sendiri berpendapat SUHAKAM mesti menjadi lubuk utama bagi pihak kerajaan untuk
mendengar dan menghayati apakah sebenarnya semangat di dalam perkara, keluhuran
perlembagaan, serta kesopanan dan kesusilaan yang terdapat di dalam Rukun Negara
kita.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Terlebih dahulu saya ingin membetulkan Yang
Berhormat Kota Belud, kerajaan di Kedah belum jatuh lagi. ADUN DAP satu orang
sahaja dan tidak menjejaskan kerajaan negeri kalau itu pun maklumat yang tepat. Saya
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Kota Batu dan saya…
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Tangga
Batu.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: ...Yang Berhormat Tangga Batu, minta
maaf, ialah bahawa hak untuk berdemonstrasi dan hak untuk orang-orang lain yang
tidak berdemonstrasi seperti tuan-tuan kedai dan sebagainya.
Saya ingat, pengerusi pertama SUHAKAM iaitu Tun Musa Hitam dalam
jawatannya dalam Pengerusi SUHAKAM pernah melontarkan cadangan supaya
tempat-tempat khusus disediakan, padang-padang, stadium dan sebagainya untuk
demonstrasi.
Katanya, dengan tujuan supaya ianya tidak menjadi suatu halangan kepada
kehidupan biasa masyarakat, trafik, pekedai dan sebagainya. Adakah Yang Berhormat
Tangga Batu fikir itu satu cadangan yang agaknya baik dipertimbangkan, untuk
mengelakkan daripada ianya menjadi suatu aktiviti yang menjejaskan kehidupan hak
asasi masyarakat lain. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang
Berhormat Tumpat. Pada pendapat saya, Pengerusi SUHAKAM ketika itu, adalah
seorang yang berfikiran terbuka dan mematuhi beberapa klausa, beberapa artikel yang
terdapat dalam SUHAKAM sendiri, yang menyatakan apabila sesuatu hendak dilakukan
perlulah mengikut tatacara dan prosedur. Bagi menunjukkan apakah sebenarnya suara-
suara yang dibawa oleh kumpulan ini.
Tempat-tempat seperti yang telah dicadangkan di Stadium Bukit Jalil dan hari
ini banyak perhimpunan-perhimpunan seperti ini berlangsung di stadium-stadium di
Negeri Selangor yang saya kira adalah mematuhi kedaulatan, menegakkan kedaulatan
undang-undang yang mempunyai keluhurannya tersendiri dan juga yang paling penting
di sini kesopanan dan kesusilaan itu.
Jadi, saya yakin dan percaya jika pihak SUHAKAM seperti yang disebutkan
oleh rakan-rakan tadi, menyatakan sendiri apa yang mereka perlu. Pada masa yang
sama, pihak kerajaan pula perlu menyediakan tetingkap, perlu menyediakan ruang bagi
pihak SUHAKAM ini, untuk menyalurkan apakah ketidakpuasan hati di kalangan ahli-
ahli mereka. Jikalau ruang yang cukup disediakan seperti sekarang ini di negeri-negeri.
Kita tidak dapat melihat ada ruang-ruang dan peluang yang disediakan oleh pihak
kerajaan supaya suara-suara ketidakpuasan ini dapat disalurkan secara sistematik.
Ianya bukannya secara tiba-tiba Tuan Yang di-Pertua, apabila ada isu dan
sebagainya baru kita sibuk hendak melaksanakan tugas dan peranan kita. Akan tetapi,
ia dilaksanakan secara konsisten, ada sahaja ruang ketidakpuasan hati di kalangan
kumpulan-kumpulan masyarakat madani, sivil society, mereka mempunyai forum-forum
yang tertentu yang dikendalikan secara ilmiah, yang diberikan petunjuk dan juga
pengajaran, apakah akibat jika berlaku sesuatu yang di luar jangkaan dan sebagainya.
Saya sendiri pernah mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, ketika memegang
jawatan suatu ketika, dahulu supaya tajuk-tajuk berkaitan dengan hak asasi manusia ini
dibawa ke peringkat menara gading. Dibawa ke universiti, institusi pengajian tinggi
awam, swasta dan juga pelajar-pelajar di peringkat menengah atas. Sepanjang ingatan
saya Tuan Yang di-Pertua, kita belajar tentang hak asasi manusia pada mata pelajaran
Sejarah di Tingkatan 2 sekolah menengah, kurikulum sekolah menengah lama dahulu.
Semasa di Tingkatan 2 dalam mata pelajaran Sejarah, kita belajar apakah sebenarnya
hak asasi manusia itu, tidak kena pada tajuknya Tuan Yang di-Pertua.
Mungkin hari ini boleh diperkenalkan satu kursus atau program khas, tidak
perlu mengikut seperti cadangan Yang Berhormat Balik Pulau tadi, supaya pemegang-
pemegang jawatan suruhanjaya ini, ahli-ahlinya perlu mempunyai sekurang-kurangnya
diploma. Saya tidak nampak ada keperluan. Cukup sekadar kita menyediakan satu
kursus selama dua minggu untuk mereka mempelajari sebenarnya Sejarah, latar
belakang dan bagaimana untuk memainkan peranan sebagai ahli-ahli suruhanjaya dan
sebagainya. Ini kerana, hak asasi ini Tuan Yang di-Pertua adalah sesuatu yang dapat
yang dapat dirasai oleh semua insan yang ada di muka bumi ini.
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi ialah kalau disebutkan oleh Yang
Berhormat Balik Pulau tadi. Hak asasi ini adalah suatu yang menjadi trend orang-orang
seperti Martin Luther King dan Mahatma Ghandi, yang bermula dengan kepayahan dan
sebagainya. Ini suatu sejarah, satu pemikiran lama Tuan Yang di-Pertua. Setelah lama
perkara ini wujud, hari ini kita tidak perlu lagi pakai pemikiran seperti itu. Sekarang ini
kita sudah berada di era blue ocean strategy. Kena buat sesuatu yang tidak pernah
dibuat oleh orang lain. Kita kena faham dengan kehendak dan keperluan zaman.
■1940
Kalau masih lagi memerlukan orang yang menunjukkan cara-cara lama untuk
menangani suatu isu hak asasi, itu bukan lagi caranya. Hari ini dengan kaedah sains
dan teknologi dengan langit terbuka, zaman globalisasi, berbagai-bagai cara, berbagai-
bagai kaedah boleh kita gunakan untuk mendengar suara-suara ketidakpuasan ini dan
saya yakin dan percaya dengan kaedah ini juga kita boleh menangani isu-isu yang
dibawa secara cekap dan berkesan. Yang nampak berlaku kecelaruan ini Tuan Yang
di-Pertua ialah apabila ada campur tangan orang-orang yang berkepentingan, yang
mempunyai agenda tersendiri, yang ingin meraih sokongan...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Politik, yang ingin
meraih sokongan-sokongan murahan. Ya, Yang Berhormat Titiwangsa.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Tangga Batu tadi yang mengatakan
kita tidak semestinya menggunakan cara-cara lama, walau bagaimanapun pada masa
yang sama kita juga tidak boleh mengetepikan sejarah dan pengalaman yang lalu
kerana kita menggunakan sejarah dan pengalaman yang lalu sebagai batu sempadan
untuk kita melonjak ke hadapan.
Akan tetapi apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Tangga Batu itu tidak
selaras dengan tindakan-tindakan yang dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional, yang
disokong oleh Yang Berhormat Tangga Batu sendiri. Sebagai satu contoh yang kecil
RTM misalnya dalam siaran langsung untuk Parlimen waktu pagi langsung tidak mahu
menyiarkan liputan apabila Ahli-ahli Parlimen daripada Pakatan Rakyat diberi peluang
untuk bercakap ataupun bertanya soalan. Malah tidak beri peluang pun. Kalau ada pun
beberapa orang sahaja dalam interview yang dibuat oleh RTM. Ini sorot ke belakang
malah. RTM telah mengambil pendekatan sorot belakang sedangkan melalui IT orang
ramai boleh mendapat liputan daripada Parlimen ini secara langsung, tetapi sudah
pastilah internet ini tidak semuanya mendapat akses.
Ada berapa ramai lagi yang tidak mendapat akses dan inilah yang
dipergunakan oleh RTM. Rakyat kita yang tidak ada peluang untuk akses kepada
internet ini dipergunakan dan diperbodohkan oleh RTM yang merupakan sebenarnya
satu agensi kerajaan yang kita juga sama ada daripada Pakatan Rakyat juga adalah
sebagai pembayar cukai dan ada hak. Jadi bagaimana pandangan Yang Berhormat
Tangga Batu tentang isu ini?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang
Berhormat Titiwangsa. Saya tidak mengetepikan sejarah. Saya berpegang kepada
fakta-fakta sejarah yang telah menyebabkan di mana kita berada pada hari ini cuma
kaedah itu perlu diperbaharui mengikut keperluan zaman, mengikut kesesuaian pada
hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan RTM saya kira mungkin Yang
Berhormat perlu menepati piawaian kita. Maknanya substandard. Itu sebab RTM tidak
pakai hujah-hujah yang tanpa fakta, dipenuhi dengan fitnah, tribulasi, mehnah, cerita-
cerita yang tidak berasas, yang mempengaruhi pemikiran penonton. Itu sebab RTM
tidak bagi. Cuba Yang Berhormat beritahu yang baik, hujah-hujah yang ada fakta, ada
angka yang tepat...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Tidak membuat-buat
cerita penuh dengan fitnah. Kita tidak mahu meracuni pemikiran...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Penonton-penonton
RTM.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang
disiarkan pada waktu pagi sesi soal jawab...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua lihat
sendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Itu soalan tambahan sahaja...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seputeh.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Mana ada fitnah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini RTM pun tidak berani siarkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seputeh, floor dia. Minta sama dia
Yang Berhormat Seputeh, bukan saya.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kalau perangai macam
Yang Berhormat Seputeh mana boleh masuk TV menunjukkan satu contoh teladan
yang tidak baik pada anak-anak kita menonton TV di rumah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia tanya soalan tambahan sahaja.
Kalau soalan tambahan pun dikatakan fitnah tak boleh disiarkan dalam televisyen
apakah RTM ini? Tengoklah BBC. BBC juga seperti RTM satu perbadanan oleh
Kerajaan Britain.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya tidak pernah ingat
pun memberikan laluan kepada Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, tetapi BBC bagi
ruang kepada semua pihak untuk mengudarakan pandangan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. Teruskan Yang Berhormat Tangga Batu.
Teruskan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini Exco Kerajaan Negeri
Selangor tunjukkan contoh teladan yang tidak baik kepada rakyat Selangor.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tunggulah hari dan
ketikanya.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, apa
yang perlu ialah apa pun yang kita buat dalam menggagaskan Suruhanjaya Hak Asasi
Manusia yang mempunyai keprihatinan yang tinggi terhadap suara-suara kumpulan
masyarakat madani, yang paling penting pada penghujung hari Tuan Yang di-Pertua
kita hendak tahu setiap perjalanan kita di dalam negara itu berada di dalam keadaan
selamat, aman dan makmur. Tiada ketakutan, tiada kekhuatiran. Contohnya hari ini di
negara kita di mana ada ketakutan? Tidak ada. Semuanya boleh berjalan...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Di mana sahaja di atas
bumi, di bawah langit, di dalam sebuah negara yang bernama Malaysia.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Tangga Batu minta
penjelasan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Maknanya Tuan Yang di-
Pertua, kita...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. Jelas sikitlah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Jangan marahlah.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tak marah. Saya tak
marah pun. Saya tak marah. Saya duduk di sini, berdiri bercakap.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat saya hendak tanya
satu soalan. Terima kasih ya.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya hendak tanya pada minggu
lepas bila Ahli Parlimen Klang menganjurkan satu jamuan dan permit sudah pun dapat
tetapi selepas itu polis batalkan. Itu hanya jamuan sahaja. Semua orang duduk makan
sahaja, tapi polis datang dan halang orang masuk untuk makan. Apakah ini
menunjukkan bahawa pihak polis kita ini sepatutnya menerima semua pengajaran,
latihan, kursus, dan seminar mengenai hak asasi rakyat? Apakah pendirian Yang
Berhormat?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya mungkin boleh
mencadangkan juga supaya pihak yang menganjur majlis jamuan tersebut supaya
belajar mematuhi peraturan, memohon dan juga mempelajari perlembagaan kita.
Perhimpunan-perhimpunan...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Pohon permit sudah dapat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
macam inikah contoh yang baik?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Lepas itu polis batalkan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ha! Sudah batal pun.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Lepas itu polis ganggu.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sudah batal pun.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bukan, ya batal on that day.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sudah dibatalkan mana
boleh adakan perhimpunan. Itulah sebab polis datang.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Itulah...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Akan tetapi apa pun Tuan
Yang di-Pertua...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Itulah sebabnya sekarang beliau
mengambil tindakan mahkamah terhadap polis.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yakin dan percayalah apa
yang ada di hadapan kita inilah suatu yang perlu kita pertahankan. Apa yang ada di
hadapan kita inilah perlu kita perjuangkan untuk kebaikan dan untuk kebahagiaan anak
cucu kita di masa hadapan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong rang
undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya panggil Yang Berhormat Tawau
tadi. Sila Yang Berhormat Tawau.
7.47 mlm.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.
Minta maaf. Sebelum diteruskan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, pagi ini Tuan
Yang di-Pertua pada pukul 10.15 semasa Tuan Yang di-Pertua bertugas kami telah
menyuarakan bahawa perlu RTM diberitahu...
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu. Point of order ini yang mana Yang
Berhormat
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ...Di mana...
Tuan Yang di-Pertua: Sebut dahulu point of order.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: 36(12) dan on strangers. 96 saya ingat
kalau tidak silap, di mana ada RTM di sini semasa saya membawa perkara tersebut
dengan Yang Berhormat Sri Gading tiba-tiba kedua-dua staf RTM melarikan diri dan
selepas itu Tuan Yang di-Pertua mengatakan akan memberitahu kepada RTM. Saya
bangun sekarang kerana hari sudah lewat.
Esok hari pukul 10 pagi saya harap siaran langsung itu adalah siaran langsung
yang benar kerana pada pengetahuan saya Tuan Yang di-Pertua kedua-dua mereka
dibenarkan dengan direstui oleh Tuan Yang di-Pertua. Maka mesti ada sedikit kawalan.
Kalau tidak mereka ini sepatutnya tidak boleh berada di sini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Pertamanya respons saya kepada itu Yang Berhormat,
Peraturan Mesyuarat 36(12) itu ialah menyelewengkan fakta... [Ketawa]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Minta maaf bukan mengelirukan. Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Maksud saya point of order yang ditimbulkan itu adalah
point of order yang tidak berkenaan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan, 36(12) pun boleh pakai. Saya
mengatakan 36(12) kerana bila saya bahas dia tidak menyiarkan perkara tersebut,
tetapi bila Ahli Parlimen Barisan Nasional menyoal semua dari di sana walaupun
perjanjiannya. Saya tidak tahu apakah perjanjian dengan Tuan Yang di-Pertua. Dia
mula pukul 10 pagi hingga 10.30 pagi dia adalah di bawah kawalan Tuan Yang di-
Pertua. He’s a stranger in the House. Dia bukan wakil rakyat, tetapi dibenarkan di
ruangan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: He’s an acceptation to the rule. Maka
ada...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya saya setuju tapi tidaklah semestinya di bawah
36(12).
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mengeliru, mengeliru seluruh rakyat di
negara ini hingga...
Tuan Yang di-Pertua: Mengelirukan dalam hujah sahaja Yang Berhormat
bukan kehadiran.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Okay then the strangers like in the
rules...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, point of order yang lain.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Like in the rules to the High Court in the
hearing power of the court.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Okey, the hearing power of the court. Bukan
peraturan mesyuarat. Tidak ada kena-mengena.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: No, no strangers, strangers Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila. Sila.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: That there’s one of the strangers.
(cid:1) 1950
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua.
Mengelirukan Ahli Dewan atau mengelirukan rakyat, di mana sebenarnya?
Tuan Yang di-Pertua: Biarkan dahulu Yang Berhormat. Ini point of order.
Silakan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Maka saya harap being strangers Tuan
Yang di-Pertua semestinya ada kawalan dan jangan menyalahgunakan kebenaran
untuk berada di sini. Ini akan memalukan kita sebagai Ahli Dewan Rakyat di mana
perkara yang tidak benar dilaporkan di seluruh negara. Mereka ingat pukul 10.15 am
bila Ipoh Barat bangun, dia tidak mahu cakap. Ini ada interview pula.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua. Boleh
saya bantu?... Aturan 94.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Titiwangsa. Saya faham.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Peraturan 94. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham. Isu yang cuba dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat dan Yang Berhormat Titiwangsa ialah mengenai dengan isu yang
telah pun tadi saya dengar mengenai dengan liputan yang dibuat oleh RTM. Itu saya
faham okey. Begini Yang Berhormat, saya setuju bahawa kehadiran pegawai-pegawai
RTM, orang-orang awam yang masuk dalam Dewan sewaktu berbahas, itu atas budi
bicara kita membenarkan.
Itu jelas. Kehadiran mereka kita benarkan tetapi kalau ada kekacauan yang
dibuat oleh orang awam termasuk Yang Berhormat sendiri yang tidak mengikuti
peraturan mesyuarat, itu kuasa Speaker ataupun Timbalan-timbalan untuk berbuat
sesuatu. Akan tetapi content penyiaran yang dibuat oleh RTM tidaklah termasuk dalam
bidang kuasa Speaker kerana apabila itu juga dimasukkan dalam bidang kuasa
Speaker nanti Speaker juga berkuasa untuk sensor ucapan-ucapan Yang Berhormat
termasuk Yang Berhormat Ipoh Barat. Kita tidak mahu perkara itu berlaku.
Tolong Yang Berhormat jangan heret kuasa Speaker itu kepada bidang-bidang
kuasa yang di luar kuasa Speaker di bawah peraturan mesyuarat. Akan tetapi yang
nyata bahawa apabila ada kekacauan kita campur hal. Saya rasa mesej yang cuba
diutarakan oleh Yang Berhormat ini iaitu penyiaran itu kalau boleh saya gunakan
perkataan “berat sebelah”, itu barangkali sudah pun mendapat liputan sekarang.
Jangan heret saya dan Timbalan-timbalan saya untuk mengatakan bahawa rancangan
RTM perlu seperti ini. Itu di luar bidang kuasa kita. Terima kasih. Yang Berhormat Ipoh
sudahlah ya.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua. Sedikit lagi Tuan
Yang di-Pertua. There is a difference Tuan Yang di-Pertua. Yours is a power as a
Speaker dengan izin, di mana kita membenarkan seseorang stranger berada di sini.
Bagaimana dia boleh membenarkan mislead memburukkan.
Seorang Ahli: Mengelirukan
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Saya faham apa Yang Berhormat maksudkan
itu.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tentang bahasa tidak mahu datang
untuk diberitakan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua. You see
impression given the Speaker is powerless. The Speaker is being used. The Speaker is
being misused and I am worried Tuan Yang di-Pertua. Kalau sedemikian kita ada
beberapa jawapan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Menteri menyatakan 10.00
malam hingga 10.30 malam kita ada siaran langsung and Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengatakan “1Malaysia”. Sekarang kita ada lima Malaysia.
1Malaysia kata, you boleh masuk sini buat liputan siaran. 1Malaysia mengatakan, saya
akan sensor. 1Malaysia cakap, muka Ipoh Barat tidak boleh tengok...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Jadi ini saya rasa kita mengelirukan
kehendak tinjauan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham apa yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya membawa perkara ini kerana esok
kita akan mula pada pukul 10 pagi. Kita akan sampai di sini esok pukul 9 pagi kerana
ada satu pelancaran. Kita semua akan berada di sana untuk menyokong Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi yang mustahak...
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: No as a matter of principal we will. We
will standby the Speaker if the needs to…
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya sudah
mendengar point of order yang tidak relevan pun. Saya juga cukup sabar untuk
mendengar hujah Yang Berhormat supaya hujah Yang Berhormat itu juga dapat masuk
dalam Hansard, bermakna mesej itu sudah jelas.
Akan tetapi pendirian saya, saya nyatakan semula bahawa saya tidak punya
kuasa untuk memberi arahan kepada RTM membuat liputan seperti sedemikian.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang itu pendapat Yang Berhormat. Mengenai soal...
Duduk dahulu Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua. Siaran langsung.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Barat duduk dahulu apabila saya
bercakap. Mengenai dengan soal sama ada Speaker itu dipandang tinggi, tidak
dihormati dan sedemikian, terpulanglah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri
kerana Ahli-ahli Yang Berhormat kadang-kadang pun memperkecil-kecilkan hujah
Speaker, tindakan yang dibuat oleh Speaker dan sedemikian. Itu tidak apa. Saya masih
menjalankan tugas. Soal itu sudah putus Yang Berhormat. Jelas.
Sekarang saya minta Yang Berhormat Tawau untuk..
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh tambah sedikit Tuan Yang
di-Pertua? Aturan 94?
Tuan Yang di-Pertua: Kalau dengan point of order yang serupa juga saya
tidak layan Yang Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tidak perlu ya. Baca pun tidak
boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Baca pun tidak boleh kerana saya tahu apa yang
dimaksudkan. Sila Yang Berhormat Tawau.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Inherent power.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih, saya sudah tunggu lama.
Kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaf Yang Berhormat Tawau kerana soal-soal
lain yang ditimbulkan oleh teman-teman Yang Berhormat Tawau sendiri... [Ketawa]
Silakan.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
yang memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang
Suruhanjaya Hak Asasi Manusia (Pindaan) 2009.
Status SUHAKAM Malaysia telah diturunkan pangkat daripada ‘A’ kepada ‘B’
oleh Jawatankuasa Penyelaras Antarabangsa bagi Institusi-institusi Kebangsaan untuk
promosi dan perlindungan hak asasi ICC atas sebab Malaysia tidak memenuhi prinsip-
prinsip Paris sepenuhnya.
SUHAKAM telah pun membuat rekomendasi untuk meminda Act 597 supaya
memenuhi prinsip-prinsip paris untuk memastikan bahawa status SUHAKAM dapat
dinaikkan ke A pada 2 September tahun lalu. Apakah kemajuan tinjauan semula status
SUHAKAM oleh Jawatankuasa Kecil Akreditasi (ACA) di Geneva dalam bulan Mac
tahun ini. Antara rekomendasi dalam peruntukan act munasabah atau mencukupi untuk
mencapai status ‘A’ iaitu mencapai misi Malaysia untuk melindungi hak asasi setiap
orang rakyat Malaysia dan memastikan bahawa sebuah masyarakat Malaysia yang adil
dan saksama dicapai.
Tuan Yang di-Pertua saya akan merujuk kepada Pindaan seksyen 11A 2(c)
iaitu tiga orang anggota lain daripada masyarakat madani yang mempunyai
pengetahuan dan pengalaman praktikal dalam perkara hak asasi manusia yang
hendaklah dilantik oleh Perdana Menteri. Di sini saya ucapkan ribuan terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang hadir di Dewan ini untuk
mendengar dan mengambil perhatian tentang rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ucap terima kasih kepada Speaker Yang Berhormat
kerana memanggil Yang Berhormat Tawau pada ketika yang... [Ketawa]
Dato’ Haji Hasan bin Malek [Kuala Pilah]: Masuk balik, masuk balik.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Merujuk kepada pindaan ini saya minta di antara tiga orang anggota ini, satu dilantik
daripada Sabah sebab seorang ini yang faham latar belakang, the background of
banyak isu yang berkaitan dan serius tentang hak asasi manusia di Sabah.
Saya akan ringkaskan tentang isu-isu yang berkaitan. Isu pertama, isu-isu
tanah yang kontroversi di Sabah. Banyak kes konflik tanah sudah berlaku di Sabah
sejak tahun 90an yang menyebabkan kematian, pengganasan, kecederaan,
pembakaran rumah-rumah peladang, pemusnahan tanaman-tanaman yang pernah
saya bangkitkan dalam Dewan ini seperti berikut:
(i) tanah seluas 3,000 ekar dimiliki oleh 200 orang peladang
kecil telah diperoleh oleh syarikat-syarikat besar tanpa
sebarang pampasan bagi peladang-peladang di Serudung
Laut;
(ii) rumah-rumah peladang telah dirobohkan dan tanaman-
tanaman dimusnahkan, kubur-kubur dirobohkan dan
keluarga-keluarga diheret ke mahkamah di Serudung Lama;
(iii) peladang-peladang kecil yang telah bercucuk tanam di atas
tanah pertanian seluas beberapa ribu ekar di Ulu
Kalumpang telah dihalau keluar tanpa sebarang pampasan;
■2000
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tawau.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh sambung esok?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Okey, saya akan sambung besok. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, perbahasan Rang Undang-
undang Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia (Pindaan) 2009 akan kita sambung
esok dan selepas itu Dewan akan membahaskan usul Menteri di Jabatan Perdana
Menteri mengenai Laporan Jawatankuasa Pilihan Dewan Rakyat mengikut Peraturan
Mesyuarat 80A. Sekarang saya jemput Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani untuk membawa usul penangguhan.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 16(3)
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Hajah Rohani
binti Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: “Bahawa
mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), mesyuarat ini ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Penetapan Tempoh Pembinaan Hospital Queen Elizabeth
8.01 mlm.
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang saya untuk membentang ucapan penangguhan ini. Saya ingin
memohon agar Majlis ini dapat membincang untuk menyegerakan serta menetapkan
tempoh bagi pembinaan Hospital Queen Elizabeth yang diisytiharkan oleh pihak
kerajaan tidak selamat untuk diduduki pada 24 Oktober 2008.
Hospital Queen Elizabeth yang terletak di ibu kota negeri Sabah adalah
terkenal sebagai hospital terunggul. Bukan sahaja bagi rawatan kepakaran dengan
bantuan alat-alat yang canggih kepada setengah juta penduduk di Kota Kinabalu tetapi
bagi keseluruhan rakyat Sabah. Setelah hospital ini diisytiharkan tidak selamat untuk
diduduki bagi lebih kurang empat ratus katil dengan kamar-kamar, bagi alat-alat
bantuan hospital serta klinik-klinik bagi doktor pakar. Maka kesemua perkhidmatan
kesihatan perubatan telah terjejas dengan seriusnya.
Hari ini adalah genapnya hari yang ke-239. Di mana perkhidmatan perubatan
tidak dapat dijalankan dengan sepenuhnya. Pesakit-pesakit yang kritikal, yang
memerlukan rawatan segera terpaksa ditangguhkan. Begitu juga dengan pesakit-
pesakit luar yang memerlukan rawatan doktor pakar tidak dapat diberi perkhidmatan di
hospital di ibu kota dan terpaksa dipindah di hospital di daerah-daerah lain yang
menyukarkan keluarga pesakit untuk menemani disebabkan ketiadaan rumah
tumpangan bagi mereka diami semasa pesakit di hospital daerah. Keadaan ruang
pejabat serta kamar bagi kakitangan hospital sangat sempit dan tidak kondusif. Pesakit-
pesakit terpaksa tidur di lantai semasa mendapat rawatan.
Kerajaan sangat kagum dan bangga dengan mengumumkan bahawa terminal
lapangan terbang telah dibina dalam masa 18 bulan sahaja. Akan tetapi dengan
pembinaan hospital nampaknya kerajaan tidak menangani perkara ini dengan
seriusnya sedangkan ini melibatkan kesihatan, hidup atau mati rakyat yang telah
menyokong penubuhan kerajaan kini. Kerajaan teragak-agak untuk mengambil
tindakan. Adakah wajar untuk mengambil masa hampir tujuh bulan bagi Perdana
Menteri untuk mengumumkan peruntukan pada 5 Mei 2009 berjumlah RM245 juta bagi
pembelian SMC atau Sabah Medical Centre yang kedua.
Agaknya peruntukan yang diumum oleh pemimpin utama ini tidak mencukupi
maka Menteri Kesihatan susuli untuk mengumumkan bahawa peruntukan sebenarnya
bagi pembelian SMC ialah RM280 juta dengan tambahan bagi katil daripada 170 buah
hingga 250 buah dan kemudahan yang lain yang berjumlah RM90 juta. Maka
peruntukan keseluruhan sebenarnya yang diperlukan ialah berjumlah RM370 juta.
Keadaan ini seolah-olah kerajaan hanya pentingkan peruntukan wang ringgit dan telah
mengetepikan kesihatan perubatan kepada rakyat.
Rakyat Sabah sangat keliru dengan perangai kerajaan. Nampaknya rakyat
yang memilih pucuk kepimpinan kerajaan hari ini tidak diberi layanan dan sebaliknya
diketepikan. Pucuk pimpinan Pusat asyik mengumumkan peruntukan pembelian SMC
kedua yang kononnya tersedia bagi operasi perkhidmatan perubatan. SMC pertama
juga dibeli oleh kerajaan dengan tujuan sewaktu masa tersebut bagi menyediakan
untuk pembinaan Hospital Queen Elizabeth di ibu kota yang besar untuk menampung
dan menangani kerumitan dengan ruang perkhidmatan hospital.
Bagi pihak rakyat Sabah, saya mendesak di Dewan yang mulia ini agar
kerajaan mengambil tindakan yang serius dan segera untuk menangani kerumitan yang
ditanggung oleh rakyat Sabah dengan bangunan fizikal hospital. Kerajaan seharusnya
bertindak untuk merancang perancangan jangka panjang yang mendatang. Saya
difahamkan bahawa kerajaan mempunyai kawasan di Bukit Padang dengan keluasan
hampir 50 hektar. Persoalannya, adakah kerajaan serius untuk membina Hospital
Besar Queen Elizabeth untuk mengganti Hospital Mesra.
Ini bukan sahaja dapat menampung pesakit-pesakit dari ibu kota Sabah
memandangkan kawasan ini adalah bersempadan dengan daerah Penampang, maka
pesakit daripada kedua-dua daerah serta daerah-daerah lain yang memerlukan doktor
pakar dapat kemudahan perkhidmatan perubatan. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri.
8.07mlm.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dimaklumkan bahawa Kementerian Kesihatan
sentiasa memberikan keutamaan yang tinggi di dalam usaha untuk menangani masalah
menyediakan kemudahan bagi rawatan kesihatan yang dihadapi di Hospital Queen
Elizabeth, Kota Kinabalu. Kerajaan khasnya Kementerian Kesihatan Malaysia tidak
pernah teragak-agak untuk mengambil tindakan yang diperlukan.
Bagi makluman Yang Berhormat Sepanggar, selepas pengisytiharan bahawa
blok menara Hospital Queen Elizabeth adalah tidak selamat, Kementerian Kesihatan
telah dengan segeranya melaksanakan aktiviti perpindahan pesakit dan anggota
perubatan daripada bangunan tersebut.
Seluruh bangunan blok menara yang mempunyai 262 katil dan bukan 400 katil
seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Sepanggar telah dapat dikosongkan
dalam masa yang singkat. Tidak siapa pun yang inginkan situasi begini berlaku dan
ianya adalah di luar kawalan kementerian. Ianya bukan sahaja menyusahkan pesakit
malah kepada penjawat awam seperti doktor dan jururawat yang terpaksa bersama-
sama menanggung beban dan kesusahan dalam memberikan perkhidmatan yang
terbaik kepada rakyat.
Mereka terpaksa bergerak dari satu facility dan premises-premises kesihatan
yang lain dalam jangka masa satu hari. Walaupun bangunan blok menara telah
dikosongkan, perkhidmatan perubatan masih disediakan oleh kerajaan dengan
memindahkan pesakit ke Hospital Likas, Hospital Bukit Padang, Sabah Medical Center
(SMC) dan lain-lain hospital daerah yang berdekatan seperti Hospital Papar, Hospital
Kuala Penyu dan juga Hospital Beaufort. Pesakit-pesakit yang kritikal yang memerlukan
rawatan yang segera tidak ditangguhkan.
(cid:1) 2010
Manakala pesakit-pesakit yang tidak kritikal dan setuju untuk dirujuk ke
hospital lain termasuklah hospital di Semenanjung Malaysia telah dirujukkan. Pesakit-
pesakit hanya dipindahkan berdasarkan kehendak keluarga masing-masing. Isu
kerajaan hanya mementingkan peruntukan wang ringgit dan telah mengetepikan
kesihatan perubatan kepada rakyat Sabah adalah tidak benar. Pertamanya, kerajaan
telah bertindak secara proaktif supaya hospital yang uzur dikosongkan dan rakyat
diberikan kemudahan yang lain yang lebih selesa di SMC dengan penyewaan SMC
yang melibatkan kos yang tinggi.
Sejak pesakit dipindahkan ke SMC pada bulan November 2008 sehinggalah
sekarang, kerajaan telah membelanjakan sebanyak RM6,047,347.48. Dengan
penyewaan SMC, kerajaan dapat mengurangkan kesesakan dan pada masa yang
sama meningkatkan kualiti perkhidmatan dengan penyewaan wad, katil ICU dan dewan
bedah serta pembelian perkhidmatan radiologi.
Untuk makluman Yang Berhormat, pembelian SMC pertama dan pembelian
SMC kedua adalah di atas keperluan yang berlainan. Untuk pembelian SMC pertama,
kerajaan bertujuan menyediakan keselesaan kepada rakyat Sabah di mana ia telah
digunakan sebagai hospital kanak-kanak dan wanita. Manakala pembelian SMC kedua
adalah untuk menampung perkhidmatan yang tidak boleh dijalankan di Hospital Queen
Elizabeth yang tidak selamat, iaitu untuk menampung perkhidmatan dalam waktu
kecemasan yang dianggap dalam keadaan yang terdesak di mana kerajaan tidak dapat
membina hospital baru dalam masa yang singkat.
Pada masa yang sama, kerajaan dapat meningkatkan perkhidmatan kepada
rakyat biasa yang berpeluang menggunakan peralatan yang canggih yang terdapat di
SMC. Jadi pilihan yang terbaik ialah pembelian SMC kedua untuk memastikan
perkhidmatan yang berkualiti dapat disampaikan kepada rakyat Sabah. Memang tidak
dinafikan ia sedikit sebanyak memberi sedikit kesukaran kepada pesakit dan anggota
kesihatan yang terpaksa pergi ke tempat yang berasingan.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan untuk
mengurangkan ketidakselesaan telah diaturkan seperti penyediaan pengangkutan
daripada Hospital Queen Elizabeth ke SMC. Berkaitan dengan pembelian bangunan
SMC, banyak proses yang terlibat dan ini termasuklah proses penilaian oleh agensi
kerajaan yang berkenaan bagi memastikan harga yang wajar dapat dirundingkan. Ia
mengambil sedikit masa memandangkan proses penilaian perlu dibuat secara teliti
yang meliputi penilaian bangunan serta aset-aset di dalamnya.
Berdasarkan penilaian tersebut, rundingan bagi pembelian yang berharga
RM280 juta telah dipersetujui dan pada masa ini Kementerian Kesihatan bersama
dengan pihak JKPTG iaitu Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian sedang
memuktamadkan dokumen perjanjian jual beli yang akan ditandatangani oleh pihak
kerajaan dan pihak SMC Sdn. Bhd. Bagi menyediakan lebih banyak katil kemudahan
lain yang berkaitan di bangunan SMC, kerja naik taraf dan penyiapan ruang yang masih
belum digunakan di bangunan SMC akan dilaksanakan oleh pihak JKR.
Dimaklumkan juga bahawa pihak JKR telah pun memulakan perancangannya
sementara menunggu perjanjian jual beli ditandatangani.
Dalam hal ini kerajaan telah menyediakan peruntukan yang mencukupi bagi
pembelian dan juga melaksanakan kerja-kerja naik taraf tersebut. Bagi penyediaan
kemudahan yang diperlukan dalam tempoh jangka panjang, kerajaan telah pun
merancang untuk membangunkan bangunan blok menara baru di Hospital Queen
Elizabeth dengan kapasiti 660 katil yang telah diluluskan di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan. Bagi projek ini, kerja-kerja menanam cerucuk ataupun piling, dengan izin,
telah pun siap dan fasa yang selanjutnya sedang dalam peringkat rundingan harga.
Bagi meneruskan pembinaan struktur bangunan blok menara baru, blok
menara yang retak perlu dirobohkan terlebih dahulu memandangkan lokasinya yang
amat berdekatan. Perkara ini juga sedang dalam tindakan JKR Sabah dan juga JKR ibu
pejabat bagi kerja-kerja merobohkan dijalankan. Kementerian tidak menolak keperluan
untuk menyediakan lebih banyak katil dalam erti kata lain pembinaan hospital baru
memandangkan lebih kurang 90 peratus rakyat Sabah bergantung kepada
perkhidmatan hospital kerajaan.
Oleh itu, kerajaan turut mempertimbangkan cadangan untuk membina sebuah
hospital baru di tapak Hospital Mesra Bukit Padang untuk menampung keperluan katil
penduduk di Kota Kinabalu dan juga negeri Sabah keseluruhannya. Di samping itu
Kerajaan Negeri Sabah telah pun dengan murah hati menyediakan tanah seluas 50
ekar di Kinarut untuk pembinaan hospital tambahan bagi menampung kesesakan yang
berlaku di Hospital Papar.
Kesimpulannya, Kementerian Kesihatan sentiasa memantau kemajuan proses
serta tindakan yang perlu dilaksanakan bagi memastikan kemudahan yang diperlukan
dapat disediakan dengan secepat mungkin. Bagi keperluan lain di masa hadapan,
pihak Jabatan Kesihatan Negeri Sabah akan menilai kembali perkhidmatan yang sedia
ada dan mengemukakan perancangan selanjutnya bagi dilaksanakan dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pemulihan Projek Terbengkalai - Plaza Rakyat
8.16 mlm.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebut sahaja Plaza Rakyat, ramai orang akan membayangkan satu projek terbengkalai
terbesar dalam pusat bandar raya. Satu projek yang dikatakan sudah mati tetapi masih
bernyawa kerana ia sentiasa menjadi sebutan rakyat malah pelancong-pelancong
asing. Projek mega ini yang dinanti-nantikan oleh banyak pihak sudah melepasi
sepuluh tahun lebih terbengkalai begitu sahaja, walaupun ianya merupakan projek
usaha sama DBKL dan swasta. Setelah bertukar beberapa orang Menteri dan Datuk
Bandar namun projek ini masih sedemikian rupa. Ibarat satu kawah selepas terkena
ledakan bom yang kuat. Tapaknya sudah usang dan besinya sudah berkarat.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mereka yang baru sampai ke Kuala Lumpur, sering
terkeliru bila menaiki LRT kerana stesen tersebut adalah stesen Plaza Rakyat yang
bersebelahan dengan Puduraya. Orang tak kenal Puduraya tetapi orang kenal Plaza
Rakyat. Akan tetapi pada hakikatnya Plaza Rakyat masih berkeadaan yang
menyedihkan.
Mengapakah tiada tindakan kemajuan? Setelah saya menjadi wakil rakyat
Bukit Bintang, saya sentiasa membangkitkan isu ini dalam Dewan yang mulia ini yang
mana setiap Menteri berjanji untuk meneruskan projek ini sehingga kedatangan Menteri
Wilayah Persekutuan yang baru. Apakah pula janjinya? Saya ingin menggesa senior
power issue project terbengkalai Plaza Rakyat, sudah sepatutnya dimuktamadkan
kerana banyak projek terbengkalai di sekitar Kuala Lumpur sudah dipulihkan tetapi
apakah istimewanya projek lewat dipulihkan.
Tuan Yang di-Pertua, DBKL sebagai pemilik tanah asal yang terlibat dalam
projek usaha sama yang sewajarnya memberi kata dua kepada pemaju, saya berasa
kasihan ke atas nasib orang pemberi lot komersial atau kediaman di Plaza Rakyat yang
sudah lama menderita. Bukan sahaja mereka kehilangan wang pelaburan tetapi
terpaksa menanggung hutang akibat projek ini.
Kepada siapa mereka harus mengadu setelah jutaan ringgit wang pelaburan
mereka tersadai di projek tersebut tanpa ada faedah dan tidak boleh dikembalikan?
Apakah pelan tindakan pemulihan segera yang berkenaan oleh kementerian dan DBKL
bagi memastikan projek ini diteruskan secepat mungkin. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
8.19 mlm.
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal
Abidin]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Ahli Yang Berhormat bagi Bukit Bintang atas ucapan penangguhan beliau
bertajuk “Menteri Wilayah Persekutuan hendaklah mengutamakan pemulihan projek
terbengkalai Plaza Rakyat”.
(cid:1) 2020
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang,
kerajaan amat memandang serius terhadap projek terbengkalai Plaza Rakyat dan telah
mengambil beberapa langkah proaktif, dalam usaha untuk memulihkan projek
terbengkalai ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri bersama dengan saya telah turun padang di Plaza
Rakyat untuk menyaksikan dan memerhatikan apa yang ada di sana.
Projek ini merupakan sebuah projek usaha sama di antara Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur dengan pemaju Plaza Rakyat Sdn. Bhd. Punca utama projek ini
terbengkalai adalah kerana kedudukan kewangan pemaju asal iaitu, Plaza Rakyat Sdn.
Bhd. yang terjejas teruk akibat kegawatan ekonomi pada tahun 1997. Akibat daripada
kegawatan itu, Plaza Rakyat Sdn. Bhd. tidak berupaya untuk menyiapkan projek
tersebut sehingga siap. Setakat ini kemajuan kerja yang telah dilakukan hanya lebih
kurang 37 peratus daripada keseluruhan projek iaitu di peringkat sub-structure sahaja.
Dalam usaha untuk memulihkan semula projek ini, beberapa siri rundingan
telah diadakan bagi mencari penyelesaian terbaik terhadap permasalahan yang telah
timbul. Pada masa ini, Kementerian Wilayah Persekutuan dan DBKL telah pun
menyedia dan mengemukakan kertas pertimbangan kepada Unit Penswastaan Jabatan
Perdana Menteri, berhubung cadangan untuk melantik syarikat baru bagi mengambil
alih projek ini daripada Plaza Rakyat Sdn. Bhd.
Sekiranya Unit Penswastaan Jabatan Perdana Menteri bersetuju dengan
cadangan pelantikan syarikat baru tersebut dan pihak-pihak yang terlibat juga bersetuju
dengan syarat-syarat dan terma-terma yang telah ditetapkan. Maka kedudukan projek
ini akan dimaklumkan, setelah kita mendapat ulasan daripada Unit Penswastaan
Jabatan Perdana Menteri. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat
pada hari ini di tangguhkan sehingga pukul 10 pagi hari Khamis, 2 Julai 2009. Terima
kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.02 malam.
