DR 28.7.2020 1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 28 Julai 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1.  Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar] minta Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, apakah inisiatif yang telah diambil oleh
kementerian untuk menambahkan bilangan anggota bomba wanita khususnya di
kalangan pegawai di dalam Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillah. Saya ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Batang Lupar di atas keprihatinan Yang Berhormat Batang
Lupar mengenai perjawatan anggota bomba di kalangan wanita. Tuan Yang di-Pertua,
ketika ini di seluruh negara, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia mempunyai
anggota sebanyak 14,400 orang. Purata ataupun percentage daripada kalangan wanita,
hanyalah mencapai hampir lima peratus sahaja.
Jadi daripada purata ini, lima peratus di kalangan wanita. Alhamdulillah, di
peringkat pegawai tinggi mencapai hampir 10 peratus. Jadi, memandangkan kerja bomba
ini adalah dipersepsi atau dilihat sebagai satu kerja untuk orang lelaki dan saya lihat
bahawa ada banyak jurusan kerja di dalam Jabatan Bomba itu sendiri iaitu daripada segi
skop kerja-kerja untuk kaunseling kepada mangsa-mangsa trauma, wanita dan kanak-
kanak, kerja-kerja memberikan pertolongan kecemasan kepada wanita dan kanak-
kanak, kerja-kerja program kesedaran pencegahan kebakaran, kerja-kerja program
pencegahan kebakaran di dapur untuk suri rumah dan juga kerja-kerja demonstrasi
pencegahan kebakaran untuk suri rumah dan kerja-kerja administratif.
Oleh kerana banyak juga skop kerja-kerja yang kita percaya lebih elok diisi oleh
pegawai bomba wanita, maka sekarang, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia, saya
sudah minta mereka meningkatkan pengambilan anggota wanita. Walaupun
pengambilan anggota bomba ini adalah setakat kelayakan SPM, tetapi kita dapati dalam
lulusan tahun lepas, kita dapati sebanyak 44 rekrut adalah terdiri daripada pemegang-
pemegang ijazah.
Wanita juga dalam angka seluruh Malaysia ada seramai 39 orang, kalau tidak
silap saya. Jadi, ini juga kita lihat ada peningkatan di kalangan rakyat Malaysia yang
berkelayakan lebih tinggi yang berminat untuk menjadi anggota kepada Jabatan Bomba
dan Penyelamat Malaysia kerana memandangkan kerjaya ini adalah kerjaya yang sangat
passionate yang mana memberikan perkhidmatan kepada rakyat, tidak kira apa keadaan.
Dalam keadaan kebakaran, kebanjiran, kecemasan dan kemalangan, malah juga kerja-
kerja yang lebih rumit dan sulit juga, mereka amat gemar untuk memanggil anggota
bomba untuk membantu mereka.
Tak termasuk kita dengar ular masuk rumah, ular sawa dan sebagainya. Monyet
panjat pokok tak boleh turun pun panggil bomba, kucing juga dipanggil bomba. Jadi ini
kerja-kerja yang kita tidak boleh nafikan penglibatan wanita yang mungkin lebih boleh
menyantuni isu-isu yang agak lebih memerlukan keprihatinan orang perempuan. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya menjemput
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim untuk soalan tambahan yang pertama.
2 DR 28.7.2020
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih.
Soalan tambahan saya, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Menteri bahawa
peranan wanita dalam sesebuah institusi itu sangat mustahak untuk menjamin
pengurusan yang seimbang dan juga gender sensitif. Soalan tambahan saya, apakah
yang sedang dilakukan oleh Yang Berhormat Menteri di KPKT untuk merancakkan
contribution, dengan izin, wanita di dalam agensi-agensi kerajaan yang lain pula. Bomba
itu dah cantik tetapi macam mana kita boleh membawa jabatan lain. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Yang Berhormat
Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat Batang
Lupar. Walaupun itu dah keluar sikit daripada skop KPKT, namun demikian saya nak beri
tambahan sikit mengenai usaha-usaha yang kami buat untuk pastikan pengambilan
anggota wanita dalam pasukan bomba ini akan dapat ditingkatkan.
Jadi, saya juga memberi panduan ke Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia,
agar melonggarkan kelayakan-kelayakan, ujian-ujian yang lebih keras itu. Kalau tidak
untuk buat kerja lasak, jadi tidak perlulah mereka mengambil ujian-ujian yang seperti
orang lelaki. Jadi, ini adalah satu perkara yang saya minta dilonggarkan.
Yang keduanya juga, saya minta untuk buat pengambilan khusus untuk wanita.
Dengan adanya satu pengambilan khusus untuk orang perempuan, kemungkinannya
akan menarik perhatian orang perempuan untuk datang menjadi rekrut kepada program-
program latihan kita. So itu antara- saya juga telah menetapkan kuota untuk bomba
mencapai, walaupun sekarang ada dalam lebih seribu kekosongan, kalau saya isi semua
1,000 itu orang perempuan pun, tak cukup 30 percent. Namun demikian, kita akan cuba
tingkatkan daripada lima peratus mungkin ke 10 peratus dahulu dan daripada situ
mungkin kita akan tingkat daripada semasa ke semasa. Untuk KPKT juga,
memandangkan bahawa seperti apa Yang Berhormat Batang Lupar sebut, kita kena ada
satu program gender sensitif dan sebagainya.
■1010
Jadi, untuk pegawai-pegawai lelaki, kita pastikan bahawa mereka faham
tentang cara kerja orang perempuan. Oleh kerana dengan adanya penglibatan orang
perempuan, ini akan dapat menyempurnakan lagi semua perancangan kita dalam
pembangunan negara. Jadi, ini penting. Perspektif dan pemikiran orang perempuan
dengan lelaki berbeza. Jadi, ia harus menyempurnakan semua perancangan dan polisi.
Untuk KPKT juga, dalam penetapan meletakkan kaunselor ataupun ahli majlis,
KPKT juga menetapkan agar semua majlis, local council melantik sekurang-kurangnya
tiga peratus wanita dalam council. Akan tetapi malangnya, parti-parti politik juga gagal
untuk menamakan orang perempuan untuk mencukupkan kuota itu. Namun demikian,
ada peningkatan, di Selangor agak tinggi dan di negeri-negeri lain juga saya lihatkan dari
semasa ke semasa ada nampak gender sensitive dan ada peningkatan penglibatan
wanita dari semasa ke semasa.
Jadi, kita harus semua- untuk Menteri-menteri lelaki semua yang ada dalam
Dewan ini, saya harap kita akan dapat amalkan gender sensitization program atau
mengarusperdanakan jawatan-jawatan ini kepada orang perempuan juga. Agar semua
perancangan dan polisi itu akan lebih sempurna. Terima kasih.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Saya meneliti jawapan yang diberikan oleh
Yang Berhormat Menteri dan ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Batang
Lupar yang khusus bertanyakan tentang penglibatan wanita dalam bomba. Angka yang
disebutkan tadi lima peratus sahaja wanita keseluruhan bomba dan 10 peratus di
kalangan pegawai tinggi. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, boleh atau tidak
kita letakkan satu target yang lebih spesifik? Daripada lima peratus hendak kepada
berapa, daripada 10 peratus hendak kepada berapa? Oleh kerana ini akan menjamin
kaum wanita di luar sana- penglibatan mereka dan target yang akan dibuat oleh pegawai-
pegawai di kementerian Yang Berhormat. Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Alhamdulillah, saya sangat puji sikap
Yang Berhormat Hulu Langat yang sangat gender sensitive. Alhamdulillah, terima kasih.
Ini akan memberi ruang kepada kami untuk meneliti balik atau menyemak balik. Mungkin
kita akan categorize kan pekerjaan-pekerjaan itu dan kita akan meletakkan kuota pada
kerja-kerja yang spesifik, yang khusus untuk wanita. Jadi, kuota itu kita akan dapat
lebihkan daripada yang biasa ya.
DR 28.7.2020 3
Akan tetapi pada amnya, saya ingat kalau untuk- dalam 14,400 anggota bomba
ini, saya ingat kalau kita dapat capai lagi lima percent, 10 peratus daripada puratanya,
itu amat memuaskan ketika ini. Untuk kerja-kerja spesifik itu, mungkin kita akan lebihkan
kuotanya yang tinggi, memandangkan gred penguasa bomba, gred yang atas itu 10
percent adalah wanita, menunjukkan wanita berkaliber di peringkat itu. Akan tetapi untuk
ketua-ketua balai, setakat ini kita sudah ada lapan ketua balai adalah daripada wanita.
Ini tidak cukup kerana balai seluruh negara ada sebanyak 327 balai. Jadi, ini menjadi
satu perkara yang harus kita tingkatkan untuk wanita mengendalikan administrative dan
management di balai-balai seluruh negara. Terima kasih.
2. Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan, apakah rasional keputusan DBKL untuk penggantungan pengeluaran lesen
arak di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan bilakah pengeluaran lesen akan
disambung semula.
Menteri Wilayah Persekutuan [Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin
Haji Musa]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera. Sebenarnya, soalan Yang
Berhormat itu tidak berapa tepat sebab soalan menyebut rasionalnya DBKL untuk
penggantungan lesen penjualan arak. Sebenarnya, tidak ada sebarang penggantungan
lesen penjualan arak, yang ada ialah pembekuan pengeluaran lesen-lesen yang baharu
bagi dalam kawasan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, mutakhir ini timbul keresahan di
kalangan orang ramai berpunca daripada beberapa peristiwa akibat daripada pemandu-
pemandu yang dikatakan mabuk dan telah mengancam nyawa dan ada juga sehingga
menyebabkan kematian. Daripada situ, kita menerima banyak pandangan daripada
orang ramai, badan-badan NGO dan juga parti politik bahawasanya peristiwa itu
dikaitkan dengan beberapa perkara, termasuk soal pelesenan, kaedah mengeluarkan
lesen, waktu arak dijual, kepada siapa dijual dan sebagainya.
Susulan daripada itu, timbul cadangan-cadangan, termasuk daripada kerajaan
untuk menyemak hal-hal yang berkaitan, termasuk soal perundangan. Maka, Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur berpendapat adalah wajar dalam keadaan kita sedang meneliti
apakah kaedah-kaedah penambahbaikan yang boleh dilakukan demi kepentingan awam,
maka lesen-lesen baharu tidak dikeluarkan sehinggalah satu garis panduan yang lebih
kemas dan lebih teratur dapat kita adakan.
Selain daripada itu Yang Berhormat, kepada soalan bilakah lesen-lesen baharu
ini boleh dikeluarkan? Untuk makluman Yang Berhormat, lembaga pelesenan yang
berkenaan telah pun dilantik. Mereka dijangka akan bersidang bulan depan dan
diharapkan apabila mereka bersidang, sudah ada garis panduan baharu yang lebih
kemas, lebih teratur bagi mengelakkan- ataupun sekurang-kurangnya membantu
mengurangkan peristiwa-peristiwa yang saya maksudkan tadi.
Pada masa yang sama, akan ada perdebatan di dalam Dewan ini kerana ada
rang undang-undang yang diperketatkan. Maka, saya percaya mungkin Ahli-ahli Yang
Berhormat juga akan menyentuh syor-syor dan cadangan tertentu supaya kita dapat
menambah baik soal pengawalan, pengeluaran lesen arak dan penggunaan arak yang
menyebabkan masalah kepada orang ramai. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, saya mendengar jawapan daripada
Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan. Persoalannya, sama ada pengumuman
tersebut telah dibuat pada 1 Jun? Sehingga hari ini, sudah 58 hari masih belum ada garis
panduan yang dikeluarkan. Sama ada sebelum pengumuman atau sepanjang 58 hari ini
sama ada, ada rundingan ataupun consultation ataupun dialog dengan stakeholders
berkenaan, sama ada daripada pihak hotel, restoran, bar, pemborong, importers,
merchant dan sebagainya. Hal ini kerana industri ini melibatkan banyak peluang
pekerjaan, ribuan peluang pekerjaan dan sama ada rundingan ataupun consultation
dibuat sebelum ini dan semasa ini. Itu soalan saya.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Tidak ada sebarang masalah kalau pihak-pihak berkenaan ingin
mengemukakan sebarang syor. Seperti mana juga Ahli-ahli Yang Berhormat, waktu
perbahasan akta berkenaan nanti juga boleh membuat segala syor. Pada masa yang
sama, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah mengaturkan satu sesi retreat pada awal
bulan Ogos untuk membincangkan garis-garis panduan itu agar ia dapat disiapkan. Yang
Berhormat tidak perlu khuatir tentang kelewatan ataupun majlis itu tidak bersidang, baru
sebulan setengah.
4 DR 28.7.2020
Oleh sebab di bawah Kerajaan Pakatan Harapan dahulu, lebih daripada
setahun lembaga itu tidak bersidang, dari bulan Mei 2018 sehinggalah September 2019
baru bersidang.
Jadi, lebih daripada setahun. Ini baru tidak bersidang sebulan lebih Yang
Berhormat dan tidak timbul masalah kesan kepada penganggur, pekerja dan sebagainya.
Apa yang kita buat ini hanya garis panduan, pemilik-pemilik lesen sedia ada mereka
dapat menjalankan business seperti biasa. Sebenarnya, saya ikuti beberapa kenyataan
akhbar yang dibuat secara bersama oleh beberapa Ahli Yang Berhormat. Akan tetapi
apa yang disebutkan itu saya rasa sudah ada dimanipulasikan berlebihan daripada
keadaan sebenarnya.
Untuk makluman Yang Berhormat, lesen-lesen yang diperbaharui setakat ini
yang dikeluarkan oleh kerajaan terdahulu 2,096, tamatnya bulan September. Sekarang
belum lagi bulan September. Setakat ini, yang sudah pohon hendak diperbaharui baru
ada 200 lebih ya. Mereka masih lagi mempunyai masa kerana semua lesen itu masih
belum pun tamat. Berkaitan dengan lesen baharu, cuma ada 69 permohonan lesen
baharu. Itu pun baru submit dan masih boleh dipertimbangkan. Akan tetapi yang penting,
apabila lesen baharu hendak dikeluarkan, kita ingin memastikan garis panduan baharu
yang lebih teratur.
Negara Malaysia Yang Berhormat mutakhir ini, lesen arak dijual dengan terlalu
mudah. Hatta Singapura mengehadkan masa arak itu dijual. Hatta di England hanya
premis tertentu sahaja boleh menjual arak.
■1020
Mutakhir ini, kelihatan terdapat di sesetengah kedai runcit pun boleh beli arak.
Arak boleh dibeli pada masa yang tidak terhad. Saya fikir ini perlulah dikaji dan diteliti
semula. Jadi kalau ada syor dan cadangan daripada stakeholders tidak ada menjadi
masalah. Mereka boleh mengemukakan syor-syor yang tersebut. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya persilakan
Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ucap tahniah kepada Kementerian Wilayah Persekutuan atas
pembekuan lesen baharu sehingga ada garis panduan baharu yang disebut oleh Yang
Berhormat Menteri tadi.
Soalan tambahan saya adalah apakah kerajaan ataupun kementerian berhasrat
untuk mengehadkan kedai-kedai penjualan arak ini di Kuala Lumpur, khususnya di
kawasan yang didiami oleh orang Islam dan juga menilai semula kedai-kedai yang telah
pun ada di kawasan-kawasan orang Islam ini? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Sepertimana yang
kita semua faham soal lesen arak, ia diperlesenkan kerana ia perlu dikawal. Kawalan itu
adalah bagi menjaga kepentingan awam, menjaga keharmonian dan sebagainya. Ini
tidak tertakluk hanya kepada negara kita. Hatta negara-negara Barat sekalipun. Mereka
mempunyai kawalan yang agak ketat dan teratur. Akan tetapi ada tendency saya kata.
Ada tendency dalam negara kita perkara itu semakin hari menjadi semakin longgar. Ini
adalah menjadi tanggungjawab kita hendak menjaga kepentingan awam bahawasanya
garis panduan perlulah lebih teratur. Sudah tentulah penjualan minuman keras tidak
boleh hendak disamakan dengan penjualan kordial ataupun minuman biasa sebab ia
akan menjejaskan orang lain selain daripada peminum, sepertimana yang kita tahu.
Jadi, sebagai sebuah kerajaan yang prihatin dan bertanggungjawab, semua
aspek itu akan diambil kira. Sensitiviti kawasan, waktu penjualan, premis dan tempat
menjual hendaklah kita siapkan satu garis panduan supaya ia menjadi lebih teratur, lebih
kemas tanpa kita menghalang soal hak sesiapa yang ingin melibatkan diri dengan
membeli ataupun meminum arak. Akan tetapi adalah menjadi tanggungjawab bagi
kerajaan tempatan terutamanya di bawah akta yang ditentukan dan juga menjadi
tanggungjawab ahli-ahli Lembaga Pelesenan tidak boleh mengeluarkan lesen mengikut
sesuka hati ahli-ahli lembaga.
Jadi apa yang akan dilakukan pada awal bulan Ogos nanti, saya baharu selesai
melantik lima orang Ahli Lembaga baharu. Mereka akan diberikan garis panduan yang
jelas. Mereka tidak boleh secara mutlak sesuka hati mengeluarkan lesen tanpa satu garis
panduan yang lebih jelas.
DR 28.7.2020 5
Jadi, garis panduan ini yang saya maksudkan perlu disiapkan dengan
mengambil kira perkara-perkara termasuk apa yang Yang Berhormat sebutkan tadi.
Insya-Allah.
3. Tuan Chong Chieng Jen [Stampin] minta Menteri Kesihatan menyatakan,
tentang pelan kementerian untuk menangani isu peningkatan kes COVID-19 di Kuching
terutamanya di kalangan kluster Sentosa yang melibatkan kakitangan hospital kerajaan,
‘the frontliners’. Apakah langkah tambahan yang akan diambil kementerian untuk
melindungi dan menjaga kebajikan pekerja-pekerja kesihatan, pesakit dan juga orang
awam di persekitaran hospital tersebut dan juga apakah langkah tambahan untuk
membendung penularan wabak COVID-19 di Kuching serta membantu peniaga-peniaga
yang terjejas akibat pandemik itu.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Adham bin Baba]: Terima kasih Yang
Berhormat Stampin. Sehingga 27 Julai 2020, sebanyak 650 kes COVID-19 dilaporkan di
Jabatan Kesihatan Negeri Sarawak dengan 19 kematian. Kumulatif kes yang dilaporkan
di daerah Kuching sahaja sehingga 27 Julai 2020 adalah 397 kes dengan jumlah
kumulatif kematian 12.
Untuk kluster Sentosa, kita telah mengesan sejak 18 Julai 2020 sehingga 27
Julai 2020 seramai 680 orang telah dikenal pasti dan disaring. Daripada jumlah tersebut
sebanyak 21 kes didapati positif COVID-19. Manakala 587 negatif, 72 lagi sedang
menunggu ujian COVID-19. Pengesanan secara aktif dan kontak rapat masih diteruskan.
Daripada 21 kes positif itu, 16 kes adalah di kalangan anggota Kementerian
Kesihatan Malaysia. Seramai dua orang anggota perkhidmatan sokongan iaitu syarikat
mengurus fasiliti di hospital tersebut, satu pesakit dalam, manakala dua lagi adalah
kontak ahli keluarga kepada kes.
Langkah-langkah pencegahan dan pengawalan telah diambil untuk melindungi
dan menjaga kebajikan pekerja-pekerja kesihatan, pesakit dan juga orang awam di
persekitaran hospital. Antaranya pesakit dan petugas yang disahkan positif COVID-19
telah diasingkan dan sedang dirawat di Hospital Umum Sarawak. Pengesanan kontak di
kalangan pesakit dan anggota kesihatan disahkan positif COVID-19 diteruskan.
Kontak rapat kepada anggota kesihatan dan pesakit yang positif COVID-19 di
kuarantin di stesen kuarantin yang telah dikenal pasti dan kita memberikan penekanan
terhadap aktiviti pencegahan dan pengurusan jangkitan COVID-19 seperti sentiasa
mengamalkan pemakaian personnel protective equipment yang bersesuaian, penjarakan
sosial, sering mencuci tangan dengan sabun serta mengelakkan 3C iaitu mengelakkan
crowded space, close conversation, confined space. Kita juga mengadakan saringan
kesihatan mental kepada semua anggota yang positif COVID-19 serta ahli keluarga.
Tuan Yang di-Pertua, KKM juga membuat mobilisasi pegawai dari seluruh
negeri Sarawak bagi menggantikan petugas ke Hospital Sentosa yang sedang dirawat
dan di kuarantin. Taklimat khas diberikan kepada semua anggota kesihatan yang
ditempatkan di Hospital Sentosa mengenai penekanan terhadap pematuhan rawatan
COVID-19, serta menjalankan aktiviti pembersihan dan disinfeksi di kawasan terlibat
termasuk kawasan berisiko tinggi mengikut prosedur standard KKM.
Tuan Yang di-Pertua, KKM Petrajaya juga memobilisasikan pasukan bantuan
penasihat teknikal ke Sarawak untuk meninjau dan membantu memberikan pandangan
mengenai penularan serta pengurusan jangkitan COVID-19 di sana. Kerajaan Pusat
telah meluluskan permohonan Kerajaan Negeri Sarawak untuk mengehadkan
pergerakan perjalanan antara zon di Sarawak bermula 1 Ogos hingga 14 Ogos 2020.
Mana-mana individu yang ingin bergerak antara zon perlu mendapatkan kebenaran
daripada pihak Polis Diraja Malaysia, manakala pergerakan dalam zon adalah
dibenarkan.
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat membantu peniaga-peniaga, kita telah
menjalankan pendekatan bersasar iaitu targeted approach untuk menyaring dan
mengesan kes secara aktif termasuk di pasar-pasar dan premis perniagaan berdekatan
melibatkan penjaja dan peniaga serta pembekal. Selain daripada pihak MEDAC dan
agensi di bawahnya dalam membantu usahawan yang terjejas agar menambah
keyakinan kembali bekerja. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya persilakan
Yang Berhormat Stampin untuk soalan tambahan pertama.
6 DR 28.7.2020
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Walaupun apa Yang Berhormat Menteri sebut adalah banyak langkah yang telah diambil.
Akan tetapi satu hakikatnya adalah kemudahan-kemudahan PPE atau personal
protective equipment adalah amat kekurangan untuk pegawai-pegawai frontliners
sehingga mereka terpaksa untuk meminta derma daripada orang awam, masyarakat dan
juga NGO-NGO.
Untuk mereka yang dikesan dan dikuarantin, ini satu rintihan daripada
seseorang kakitangan di Hospital Sentosa. Dengan izin saya akan quote; “Can’t help but
wonder why are Sarawakians coming back from overseas are allowed to be quarantined
in hotels fully paid by the state government, whereas we the hospital staff from Sentosa
clusters are being thrown into hostels of a college never heard before in some secluded
areas which are poorly maintained. P/S: the hostels were empty before this and some of
the rooms didn’t even have pillows and linens to begin with and the internet connection
over there is so weak that people need to go to the library for better access to the internet.
But, how can we go to the library if we are under quarantine? And to those who think that
we are whining, tell me, what else can you do if you have no internet during quarantine?”
Itulah rintihan daripada seorang kakitangan yang dikuarantin.
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya? Yang Berhormat, soalan...
■1030
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Bolehkah Yang Berhormat Menteri
memberi perhatian kepada perkara ini dengan meningkatkan kemudahan-kemudahan
kepada mereka yang dikuarantin especially the frontliners? Kita sentiasa mengatakan
terima kasih kepada mereka tetapi semasa mereka menjalankan tugas mereka,
kemudahan mereka kekurangan.  Semasa mereka dijangkiti, kemudahan pun
kekurangan.  So,  saya minta Yang Berhormat Menteri berilah perhatian untuk
menambah baik kemudahan untuk mereka. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba:  Boleh, Yang Berhormat Stampin.
Kementerian Kesihatan memang sentiasa meningkatkan kesiapsiagaan.
Saya menjawab dahulu isu berkaitan dengan kuarantin kepada petugas
frontliners di Hospital Sentosa. Kita telah agihkan mereka ke Akademi Lembaga Hasil
sebenarnya, kawasan yang baik dengan seramai 10 orang. Kita agihkan mereka ke
Institut Aminuddin Baki seramai 86 orang dan kita adakan juga home quarantine untuk
mereka lebih selesa seramai 27 orang daripada semua yang kena kuarantin.
Semasa wabak tengah meningkat pada MCO 2, MCO 3 dan MCO 4, memang
berlaku kekurangan personal protective equipment (PPE). Ia bukan satu item. Ia ada
banyak item seperti gloves, kita ada jumpsuit, isolation gown, plastic apron, boot cover,
shoe cover, face shield, head cover, banyak item. KKM telah mengambil langkah proaktif
dengan mendapatkan bekalan daripada seluruh dunia sebenarnya sementara
mendapatkan bekalan yang diperoleh dari dalam negara. Untuk peringkat negeri
Sarawak, sebenarnya setakat ini kita mempunyai tempoh bertahan untuk PPE
mencukupi dan melebihi apa yang dikehendaki. Terima kasih.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya difahamkan mengikut laporan semalam, terdapat
tiga kes positif COVID-19 di Sabah daripada kalangan saringan pra pembedahan, ertinya
di hospital. Saya tidak tahu sama ada mereka ini dijangkiti semasa di hospital untuk
menerima pembedahan ataupun tidak.
Akan tetapi, persoalan saya, saya ingin tahu, kita tahu memang akan ramai
patients, dengan izin, akan datang ke hospital untuk mendapatkan rawatan pembedahan,
untuk review dan kes-kes yang lain. Apakah langkah-langkah yang telah dibuat oleh KKM
bagi memastikan mereka yang datang ke hospital untuk rawatan-rawatan ini akan
selamat dan tidak akan dijangkiti oleh COVID-19? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Ya, terima kasih Yang Berhormat Beaufort.
Untuk Sabah, semalam ada tiga kes yang dikaitkan dengan mereka yang datang untuk
pra pembedahan iaitu kes indeks 8901, kes indeks 8902 dan kes indeks 8903. Mereka
ini datang untuk dirawat untuk pembedahan dan memang menjadi amalan dan juga cara
strategi Kementerian Kesihatan, mana-mana kes yang hendak dibedah diwajibkan
mengambil RT-PCR iaitu test untuk COVID-19 sebelum kita mengadakan pembedahan.
Ini adalah untuk keselamatan semua pesakit yang ingin membuat pembedahan.
Sekiranya mereka didapati positif, kita akan rawat dahulu. Tentu sekali kita akan rawat
mereka di hospital umum di Kota Kinabalu dan mereka ini sama ada bergejala atau tidak
bergejala, kita akan pastikan mereka selamat untuk dirawat di hospital setting KKM.
DR 28.7.2020 7
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Soalan tambahan, Tuan Yang di-
Pertua. Boleh minta lagi satu soalan?
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, telah habis masa yang diperuntukkan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Satu lagi. Tuan Yang di-Pertua, ini
berkait dengan COVID-19 ini, penting.
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya soalan yang ditujukan oleh Yang Berhormat
Stampin itu mempunyai tiga soalan, maaf ya. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang
tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih
Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands] minta Perdana Menteri
menyatakan, apakah tindakan yang dilakukan oleh pihak kerajaan dalam menangani isu
sindiket warga asing yang mengambil kesempatan meneroka tanah-tanah di pelbagai
kawasan yang belum dibangunkan kerajaan dan pemiliknya dan apakah tindakan yang
dikenakan terhadap individu warganegara Malaysia yang menjadi dalang dalam sindiket
ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datin
Mastura binti Mohd Yazid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Cameron Highlands.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan sentiasa memberikan perhatian serius
dalam membanteras kegiatan sindiket warga asing yang mengambil kesempatan untuk
meneroka tanah-tanah di pelbagai kawasan yang belum dibangunkan kerajaan dan
pemiliknya. Perlu dinyatakan di sini, Yang Berhormat, isu bagi pencerobohan-
pencerobohan tanah-tanah kerajaan di setiap negeri adalah di bawah bidang kuasa
kerajaan negeri merujuk kepada seksyen 425, Akta Kanun Tanah Negara 1965 dan
seksyen 447 Kanun Keseksaan- Menceroboh.
Majlis Keselamatan Negara tidak mempunyai sebarang kuasa dalam hal ehwal
tanah negeri melainkan kerajaan negeri memohon pertolongan dari Kerajaan
Persekutuan seperti Kerajaan Negeri Pahang di mana Cameron Highlands terletak. Jadi,
ini adalah mungkin berkaitan rapat juga dengan kes pencerobohan tanah di Cameron
Highlands.
Daripada segi kesalahan, tindakan denda tidak melebihi daripada RM500 ribu
atau penjara tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya boleh dikenakan kepada
pelaku dan mereka yang bersubahat. Itu adalah perundangannya, Tuan Yang di-Pertua.
Agensi yang bertanggungjawab mengetuai usaha ini adalah pejabat tanah daerah dan
aduan dibuat terus kepada PDRM mengenai pencerobohan yang telah dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, keadaan seperti ini berlaku kerana kekurangan
penguatkuasaan yang lebih tuntas. Oleh sebab itu, tindakan yang lebih bersepadu perlu
dibuat terhadap jaringan-jaringan sindiket warga asing di tanah kerajaan yang belum
dibangunkan. Peniaga juga boleh lari dari membayar cukai dengan keuntungan yang
diterima daripada aktiviti pertanian di tanah-tanah kerajaan yang belum dibangunkan.
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Cameron Highlands, beberapa
tindakan dan langkah untuk menangani isu ini, antaranya:
(i) menjalankan operasi pencerobohan tanah yang diterokai secara
haram dan melaksanakan operasi secara bersepadu bersama
agensi keselamatan lain seperti ATM, Jabatan Imigresen, Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) dan Agensi Kawalan
Sempadan (AKSEM);
(ii) mempertingkatkan risikan operasi di lokasi panas (hotspot)
kemasukan PATI seluruh negara; dan
(iii) membuka siasatan di bawah kesalahan jenayah terancang.
8 DR 28.7.2020
Antara insiden-insiden yang pernah berlaku, Tuan Yang di-Pertua, dan juga
maklum kepada Yang Berhormat sebab berlaku dalam kawasan Yang Berhormat adalah:
(i) penangkapan pemilik-pemilik kebun yang meneroka secara
haram di bawah Ops Benteng yang melibatkan seramai 24 orang
anggota penguat kuasa termasuk polis dan tentera yang ditahan;
(ii) Ops Gading dengan tangkapan seramai 118 orang pemilik
kebun iaitu penduduk tempatan kerana terlibat dalam
penerokaan tanah secara haram; dan
(iii) Ops Lestari yang menggantikan Ops Gading yang
melaksanakan secara inklusif merangkumkan kebajikan dan
kesejahteraan pekebun.
Kerajaan akan terus memastikan masalah pencerobohan ini dapat dibanteras.
Pihak kerajaan tidak akan bertolak ansur dan bertindak tegas terhadap mana-mana pihak
yang sewenang-wenangnya melanggar peraturan serta undang-undang negara. Terima
kasih.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih atas
jawapan, alhamdulillah. Hanya yang saya agak tertekan sedikit dan ingin penjelasan juga
iaitu mengenai tindakan-tindakan yang telah diambil. Apakah langkah-langkah supaya
benda ini jangan berulang? Ini bila kita beroperasi, sekali ambil tindakan, semua lari.
Selepas itu benda itu berulang, berulang, berulang. Apakah langkah-langkah yang
dicadangkan oleh pihak kementerian?
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Langkah-
langkah yang perlu dibuat dan saya amat setuju, memang ada pembolosan dan ketirisan
di sini. Jadi, pencegahan untuk dilaksanakan bagi mencegah lagi perkara ini berulang
kali adalah dengan:
(i) menjalankan pemantauan secara berkala terhadap kawasan-
kawasan yang berisiko untuk diterokai;
(ii) meningkatkan usaha dan kekerapan penguatkuasaan secara
bersepadu, secara lebih strategik dan berfokus dengan agensi-
agensi Kerajaan Persekutuan dan negeri;
(iii) setiap pegawai yang diberi kuasa atau ditugaskan dalam unit
penguatkuasaan perlu diberi kefahaman yang sejelas-jelasnya
supaya ketegasan pegawai dapat dilaksanakan seperti yang
ditetapkan dalam peraturan setiap negeri;
■1040
(iv) jabatan-jabatan teknikal juga yang lain seperti Jabatan Bekalan
Air, Jabatan Bekalan Elektrik hendaklah turut memainkan
peranan bersama dengan pihak berkuasa negeri dalam
menangani masalah pencerobohan ini supaya kita dapat
merungkai perkara ini secara tuntas dan ada lagi ini, Tuan Yang
di-Pertua;
(v) memperkasakan keupayaan risikan dengan melakukan
engagement dengan penduduk setempat bagi mendapatkan
maklumat mengenai sebarang aktiviti penerokaan secara haram;
(vi) memberikan kesedaran awam terhadap masyarakat mengenai
peri pentingnya peranan yang perlu dimainkan dalam
membanteras penerokaan secara haram, khasnya di kalangan
warga asing;
(vii) memberi pendedahan kepada masyarakat umum tentang baik
buruk dan masa depan mereka di negara ini sekiranya kegiatan
pencerobohan tanah ini terus berlaku;
(viii) meminta orang ramai memberi kerjasama dalam menangani
maslah ini dan menggunakan media massa dalam meningkatkan
kesedaran kepada orang ramai. Jangan pula kita membiarkan
pihak penceroboh mengambil kesempatan menagih simpati pula
pada orang ramai atas tindakan penguatkuasaan ke atas mereka
dan justifikasi ke atas langkah penguatkuasaan perlu
diperjelaskan sejelas-jelasnya kepada pihak awam supaya
mereka faham dan menerima secara positif perkara ini;
DR 28.7.2020 9
(ix) satu lagi Tuan Yang di-Pertua, menyediakan laporan mengenai
cukai tanah dan premium dari semasa ke semasa. Dengan ini
pihak berkuasa negeri dapat memantau dan mengenal pasti
mana-mana kawasan yang tidak dikenakan cukai dan tunggakan
yang perlu dijelaskan dari semasa ke semasa.
(x) mengkaji semula kegunaan pembangunan tanah kenapa tanah-
tanah itu tidak dibangunkan dalam masa yang sesuai; dan akhir
sekali Tuan Yang di-Pertua,
(xi) ini semua perlu dilaksanakan dengan tegas, bersungguh-
sungguh dan melibatkan semua pihak termasuklah ahli-ahli
politik yang ada di Dewan Rakyat ini mohon kerjasama.
Terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Daripada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Timbalan
Menteri menyedari sistem negara kita mengamalkan sistem federalism. Soalan saya,
adakah daripada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri itu meletakkan kegagalan
penguatkuasaan di pihak kerajaan negeri dalam perkara ini? Terima kasih.
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
daripada Tuan Yang di-Pertua. Semestinya apa sahaja usaha dia mesti ada satu
pertindihan di antara Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri Yang Berhormat.
Jadi, soal tanah jelas bahawa ia di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Jadi, mungkin
itu sebab MKN dalam masa yang sama perlu mengadakan kerjasama di mana usaha-
usaha Majlis Keselamatan Negara yang sudah tentu pakar dalam bidang perkara ini
untuk memberi kerjasama secara tuntas hingga ke bawah.
Paling penting Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua adalah kesedaran di
kalangan penjawat awam bahawa kerja seseorang penjawat awam di dalam pejabat
tanah itu bukan hanya untuk melihat perkara-perkara yang berkaitan dari segi transfer
dan melihat perkara-perkara yang kebiasaan dibuat hari ke hari oleh pelanggan-
pelanggan yang datang pejabat tanah tetapi juga hal-hal pencerobohan ini yang juga
mengambil kira hal-hal berkaitan jenayah dan juga akta-akta yang berkaitan dengan
imigresen. Terima kasih. Assalamualaikum.
2. Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan] minta Perdana Menteri
menyatakan, jenis bantuan kerajaan kepada institusi dan maahad tahfiz yang terkesan
akibat penutupan institusi susulan penularan COVID-19.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Dr. Haji
Zulkifli Mohamad Al-Bakri]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, melalui pembentangan bajet tahun 2020, Kerajaan
Persekutuan telah memperuntukkan sebanyak RM100 juta secara one-off bagi
selenggara dan naik taraf institusi-institusi pendidikan Islam meliputi sejumlah RM25 juta
untuk institusi pondok, sejumlah RM50 juta untuk institusi tahfiz dan sejumlah RM25 juta
untuk sekolah agama yang berdaftar. Kerajaan Persekutuan sentiasa prihatin kepada
perkembangan institusi pendidikan Islam yang terkesan susulan pandemik COVID-19.
Oleh itu, kerajaan telah bersetuju memperuntukkan sebanyak RM21 juta
daripada peruntukan sejumlah RM100 juta tersebut untuk meringankan beban para guru
dan institusi pendidikan Islam. Sehingga 30 Jun tahun ini, peruntukan bantuan khas
COVID-19 telah diagihkan kepada pecahan seperti berikut:
| Institusi
Pendidikan |   Unit (buah)   | Jumlah agihan
(RM/Juta) |
|         Tahfiz        |          979          |          6,372           |
|         Pondok        |          204          |          1.373           |
|     Sekolah Agama     |          647          |          10.657          |
|                       | Jumlah keseluruhannya |            19            |
Sekian, terima kasih.
10 DR 28.7.2020
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas menjawab soalan tadi.
Ketelusan dan kebertanggungjawaban adalah amat penting dalam penggunaan dana
awam sama ada disalurkan oleh peruntukan kerajaan ataupun dari yang dikutip terus
dari orang awam.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan
Tabung Musa’adah COVID-19 JAKIM yang dikutip daripada dana awam, yang bertujuan
untuk membantu mereka yang terkesan, khususnya penjawat awam di barisan hadapan.
Saya dimaklumkan lebih kurang sebanyak RM200 juta telah dikutip dan disalurkan.
Soalan saya ialah Yang Berhormat Menteri pernah melaporkan pada 7 hari
bulan Julai bahawa PASTI menerima sejumlah RM100,000 daripada tabung tersebut
bahawa PASTI menepati syarat untuk menerima sumbangan tabung musa’adah ini.
Soalan saya, tidakkah Yang Berhormat Menteri dapati ada kepentingan peribadi Yang
Berhormat Timbalan Menteri kepada Yang Berhormat Menteri apabila memberi kepada
PASTI, yang jelas sekali ada kepentingan politik di situ kerana pasti ini kita tahu diuruskan
oleh Dewan Pemuda PAS ya.
Bukankah lebih elok kalau disalurkan kepada- walaupun memenuhi syarat
mungkin kepada golongan guru-guru KAFA contohnya. Pohon penjelasan Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Pertama sekali saya hendak ucap
terima kasih berkenaan dengan sejumlah RM200 juta yang telah kita belanjakan itu
sebenarnya untuk tabung musa’adah yang kita kumpul daripada JAKIM tidak sampai pun
sejumlah RM6 juta, sebanyak RM5 juta sahaja lebih kurang. Maknanya satu angka yang
sedikit dan perbelanjaan yang kita gunakan, kita merentasi semua perkara terutamanya
ketika pandemik COVID-19. Baru-baru ini, kita telah menyalurkan kepada Orang-orang
Asli, nelayan, asnaf-asnaf bahkan sekolah-sekolah, universiti-universiti dan pelajar-
pelajar. Maka, termasuk salah satunya adalah PASTI.
Begitu juga kepada yang lain. Maksudnya apa yang kita bagi itu mengikut
permohonan dan kita bersifat terbuka, termasuklah kepada tadika-tadika yang lain kita
juga bagi. Bukan hanya kepada satu sahaja tetapi apa yang mengikuti kriteria kita akan
bagi, insya-Allah. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Yang Berhormat
Menteri. Saya meneliti ucapan Yang Berhormat Menteri tadi dan menurut kalau kita
tengok menurut kalau kita tengok menurut Presiden Persatuan Madrasah Tahfiz Al-
Quran Malaysia kebanyakan institusi berkenaan dengan masalah kewangan untuk
menjelaskan bil utiliti iaitu bil api, bil air dan sebagainya.
Di antara kawasan saya untuk makluman Yang Berhormat Menteri, lebih
sejumlah 70 sekolah pondok tahfiz dan sebagainya. Jadi soalan saya pada hari ini,
adakah saya juga dengar sebanyak RM19 juta telah dikeluarkan. Saya ucapkan terima
kasih kepada kerajaan.
Akan tetapi, soalan saya pada hari ini, apakah sejauh manakah kerjasama yang
dijalankan bersama kerajaan-kerajaan negeri untuk memastikan semua madrasah tahfiz
dan sekolah pondok ini dapat dibela. Ini kerana ada yang daftar, ada yang tidak daftar.
Contoh, di tempat saya sahaja saya boleh beritahu kepada Yang Berhormat Menteri.
Saya selaku Ahli Parlimen cuba membantu mereka. Di antaranya Madrasah Islahiah
Diniah, Kampung Memali di antara ramai pelajar-pelajar di situ. Sekolah Tahfiz Pondok
Al-ABADA di bawah Ustaz Idris, Parit Panjang. Saya yakin Yang Berhormat Menteri pun
kenal Sekolah Pondok Misbah Al-Falah di Pondok Lanai.
■1050
Mereka selama ini daftar tapi mereka tidak dapat sangat sebab mereka dapat
sumbangan daripada pelajar-pelajar, ibu ayah mereka datang bagi sumbangan. Akan
tetapi apabila jadi COVID-19 ini, mereka tidak ada ruang langsung untuk membayar bil
utiliti.
Jadi saya mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri, apalah salah
kiranya Yang Berhormat Menteri panggil semua yayasan yang ada, zakat negeri, zakat
pusat, YaPEIM, YADIM, JAKIM, MAWIP, Yayasan Dakwah yang semua itu di bawah
kepimpinan Yang Berhormat Menteri. Panggil dia orang duduk satu meja dan bincang
untuk cari dana bagi membantu. Ada negeri-negeri yang kutipan zakat begitu tinggi
seperti negeri Selangor dan Wilayah Persekutuan dan negeri-negeri yang lebih kaya,
bantulah sekolah-sekolah pondok ini.
DR 28.7.2020 11
Soalan saya, ada tidak kegiatan ini bakal dilaksanakan selain daripada budi
bicara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah memberikan RM19 juta,
alhamdulillah. Adakah tambahan? Oleh sebab COVID ini kita tidak tahu sampai bila Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Untuk menjawab soalan ini
sebenarnya apa yang kami lakukan adalah kami telah mengaktifkan daripada sumber
yang kita katakan tadi daripada RM100 juta. Sebahagian daripada maahad tahfiz,
sekolah pondok datang dengan pelbagai permohonan, maka kita sebenarnya sudah
proses permohonan sebahagian daripada mereka dan sebahagiannya telah disalurkan
sebagaimana Yang Berhormat Baling sebutkan tadi.
Saat yang sama, kita juga telah mengambil kira apa yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Baling dan memang kita telah bahagi pun sebahagiannya dan akan bahagi
dan sedang bahagi pun ada. Data-data itu kalau boleh juga untuk rujuk- refer kepada
biasanya setiap bulan, kita akan kemukakan dari sudut apa yang kita belanjakan,
musaadah COVID itu dan ia akan meningkat sehingga sampai lebih daripada RM200
juta.
Maksud saya ia akan tambah RM10 juta, RM20 juta, RM30 juta saluran-saluran
itu, salah satunya kepada maahad tahfiz, kepada pondok-pondok dan semuanya itu kita
akan bantu insya-Allah mengikut kadar kemampuan kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sekarang
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Hasbullah bin Osman untuk soalannya.
3. Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik] minta Menteri Perusahaan Perladangan
dan Komoditi menyatakan, apakah usaha pihak kementerian dalam meningkatkan harga
dan pasaran eksport minyak sawit.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Tuan Willie
anak Mongin]: Selamat pagi, salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
menjawab soalan ini bersekali dengan soalan yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Jempol pada hari ini 28 Julai 2020 dan Yang Berhormat Jelebu pada 4 Ogos
2020 yang turut menyentuh isu yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, cabaran utama yang dihadapi oleh kerajaan adalah untuk
menstabilkan harga komoditi sawit dan getah kerana harga komoditi ini bergantung
kepada pelbagai faktor. Antaranya adalah senario pasaran harga di pasaran peringkat
global yang turut dipengaruhi oleh pertumbuhan ekonomi, permintaan, penawaran dan
juga stok.
Penularan wabak COVID-19 juga telah menjejaskan sedikit sebanyak
permintaan untuk keluaran sektor agri komoditi yang turut menyebabkan kejatuhan
harga. Sehubungan itu, antara langkah terkini yang dilaksanakan oleh pihak kerajaan
dan demi menstabilkan harga sawit dan getah adalah seperti berikut.
Pertama, kerajaan memberi pengecualian kepada duti eksport minyak sawit,
minyak isirung sawit mentah, minyak isirung sawit diproses sehingga 31 Disember 2020.
Kedua, meningkatkan adunan bio bahan api sawit dengan diesel petroleum
melalui Program Bio Diesel B20 iaitu adunan 20 peratus bio diesel sawit dan 80 peratus
diesel petroleum bagi membantu meningkatkan penggunaan minyak sawit mentah
domestik. Pelaksanaan program ini dijangka akan membantu meningkatkan penggunaan
minyak sawit domestik kepada 1.06 juta tan metrik berbanding dengan B10 iaitu
sebanyak 534 ribu tan metrik setahun. Peningkatan penggunaan ini juga akan
merancakkan lagi permintaan dan seterusnya memberi impak positif terhadap industri
sawit negara.
Ketiga, meningkatkan kerjasama dengan negara-negara pengeluar utama
getah iaitu Thailand, Indonesia dan Malaysia di bawah kerangka International Tripartite
Rubber Council (ITRC). Kerjasama ini dijalinkan untuk melaksana dan memantau
pengurusan pengeluaran getah asli serta meningkatkan penawaran dan permintaan
getah di pasaran dunia melalui tiga mekanisme utama iaitu:
12 DR 28.7.2020
(i) Agreed Export Tonnage Scheme;
(ii) Supply Management Scheme; dan
(iii) Demand Promotion Scheme.
Keempat, penerokaan pasaran baharu melalui aktiviti promosi dan pemadanan
pasaran baharu dengan pengilang tempatan dan pembeli dari luar negara.
Kelima, menjalankan misi-misi ekonomi dan teknikal bagi mengukuhkan
hubungan dengan negara-negara pengimport utama produk-produk agri komoditi
Malaysia bagi mendapatkan pasaran yang lebih meluas di negara-negara tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pertanyaan daripada Yang Berhormat Jelebu
mengenai penetapan harga lantai. Bagi kerajaan kita tidak ada perancangan untuk
menetapkan harga lantai bagi komoditi sawit dan juga getah pada masa kini. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih di atas jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya, berapakah jangkaan sasaran nilai eksport
minyak sawit mentah yang akan diperoleh oleh Malaysia melalui permintaan dari Turki.
Kedua, kita sudah lama buat R&D melalui MOSTI dan juga MPOB tetapi
sehingga hari ini apakah produk-produk yang berkualiti yang boleh kita eksport ke luar
negara yang boleh pihak kementerian nyatakan. Tidak akanlah sekadar minyak sawit
merah dengan RON itu sahaja, mesti ada produk-produk lain lagi yang boleh dikeluarkan
oleh negara melalui R&D yang kita sudah jalankan lebih daripada 20 tahun. Minta
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tuan Willie anak Mongin: Terima kasih Yang Berhormat, soalan yang begitu
baik. Sebenarnya saya hendak perbetulkan sedikit mengenai soalan yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat. Sebenarnya kita tidak mengeksport minyak mentah sawit kepada
negara Turki.
Sebenarnya minyak yang kita eksport adalah minyak sawit berproses, ia
berbeza. Jadi untuk makluman semua Yang Berhormat dalam Dewan dan juga Yang
Berhormat yang bertanyakan soalan. Kita menyasarkan pertambahan 300 tan metrik
eksport minyak sawit berproses menerusi Turki dan untuk memasuki pasaran Greece
dan juga Balkan. Negara Turki ini kita akan gunakan sebagai hub untuk membawa
minyak sawit yang kita telah proses kepada negara-negara lain seperti Greece dan
Balkan.
Menjawab soalan apakah usaha kerajaan mengeluarkan produk-produk
berasaskan sawit yang terdapat di dalam Malaysia ke luar negeri. Dalam hal ini,
kementerian sedang melaksanakan pelbagai langkah promosi iaitu menerusi Majlis
Minyak Sawit Malaysia (MPOC) dan juga Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) bagi
meningkatkan kebolehpasaran produk sawit ke negara-negara luar.
Selain daripada itu, kita juga ada aktiviti promosi yang melibatkan kerjasama
daripada pejabat Kedutaan Malaysia di Eropah khususnya bagi perkara yang melibatkan
hubungan di antara kerajaan iaitu Government to Government (G2G). Serta penglibatan
daripada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) dalam aspek
pemasaran.
Jadi kita sebenarnya hendak memberitahu seluruh dunia sebab minyak sawit
ini anugerah Tuhan dan kita akan bawa minyak sawit ini ke seluruh pelosok negara dan
kita juga telah melakukan promosi ini di negara Timur Tengah dan juga negara Afrika.
Kita berharap agar perkara yang kita lakukan ini dapat membuahkan hasil dan juga
membantu negara kita. Terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Soalan tambahan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Kota Melaka.
■1100
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan kerajaan baru telah
mengeluarkan satu slogan yang baru ‘Sawit Anugerah Tuhan’. Jadi, soalan saya kepada
Yang Berhormat Menteri bahawa adakah kerajaan merancang untuk menggunakan
slogan ini ‘Sawit Anugerah Tuhan’ ini di peringkat antarabangsa, terutamanya apabila
kita hendak lawan kempen anti kelapa sawit?
DR 28.7.2020 13
Kalau kita cuba terjemahkan ‘Sawit Anugerah Tuhan’ ini kepada bahasa
Inggeris, macam ‘pengkhianat’ kita translate ke Inggeris ialah ‘traitor’. Kalau kita translate
‘Sawit Anugerah Tuhan’, adakah ia akan meyakinkan pasaran antarabangsa? Itu soalan
saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka. Silakan
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Willie anak Mongin: Okey, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Kota Melaka. Sebenarnya, memang benar kita akan menguar-uarkan slogan kita bahawa
sawit ini anugerah tuhan. Kalau kita translate dalam bahasa Inggeris ‘Is a God Gift’. Kita
akan terus menobatkan sawit kita sebab kita percaya bahawa sawit ini boleh
diperluaskan penggunaannya di peringkat hiliran. Peringkat hiliran ini kita inginkan value
added itu berlaku dalam negara kita.
Oleh sebab sekarang ini banyak daripada produk-produk sawit kita, khasnya
CPO ini kita jual ataupun kita eksport ke negara luar tetapi value added di peringkat
downstream tidak berlaku dalam negara kita. Bayangkan kalau downstream itu berlaku
di dalam negara kita. Kita boleh mencipta dan memberi ruang pekerjaan yang banyak
dan negara kita juga mempunyai pendapatan yang lumayan daripada sektor hiliran ini.
Jadi, untuk menjawab soalan Yang Berhormat Kota Melaka tadi memang kita
akan advocate, kita akan uar-uarkan. Kita juga percaya bahawa kerajaan memang
mempunyai ketekunan untuk memberi satu slogan yang baru, bukan sahaja dalam
negara tetapi luar negara. Sekian, terima kasih.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua,
mohon Libaran.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu lagi Tuan
Yang di-Pertua, soalan saya berkaitan dengan...
Tuan Yang di-Pertua: 30 saat. 30 saat Yang Berhormat Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri tadi. Tadi Yang Berhormat Menteri jawab, dia kata
kementerian tidak ada hasrat hendak letak harga lantai. Saya minta kementerian
consider. Ini kerana pekebun kecil sawit ini adalah antara golongan yang begitu fragile.
Yang Berhormat Menteri buat silap statement, harga sawit jatuh, pekebun yang jadi
mangsa. Yang Berhormat Menteri gaduh dengan negara-negara China, India, Europe,
sawit jatuh, pekebun kecil yang jadi mangsa. Saya minta consider yang itu.
Perkara yang penting sekali Tuan Yang di-Pertua ialah BTS. Dahulu semasa
Barisan Nasional, kita bagi subsidi kepada pekebun kecil ini, BTS ini atau bantuan
tanaman semula kepada pekebun kecil sawit. Apabila Pakatan Harapan masuk, dia ambil
BTS ini dia jadikan sebagai pinjaman. Sekarang ini saya hendak tanya, yes or no
kementerian sama ada bagi balik BTS ini kepada pekebun kecil atau kekalkan sebagai
pinjaman? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Willie anak Mongin: Okey, terima kasih rakan saya, Yang Berhormat
Jelebu amat prihatin dengan penanam sawit di seluruh Malaysia. Ada dua persoalan
yang diketengahkan. Satu, mengenai harga lantai dan yang satu, mengenai BTS ataupun
bantuan tanam semula sawit. Sebenarnya, untuk harga lantai ini, kita di peringkat
kementerian belum memberi ketetapan tetapi kita sentiasa terbuka demi untuk
memartabatkan industri sawit dan untuk membantu pekebun-pekebun kecil. Kita akan
bincang perkara ini di peringkat kementerian.
BTS sebenarnya memang benarlah semasa Pakatan Harapan, mereka
keluarkan geran BTS ini dan convert ataupun tukar kepada pinjaman. Ramai daripada
pekebun-pekebun sawit kecil kita yang amat terkesan. Akan tetapi memandangkan
Kerajaan Perikatan Nasional ini amat prihatin dan kita telah meminta kerajaan untuk
memberi geran semula dan kita telah pun meminta perkara ini di dalam Rancangan
Malaysia Kedua Belas... [Tepuk] Dan insya-Allah, God willing, kita akan jadikan ia satu
realiti. Itulah hasrat kita sebab kita memang kerajaan prihatin.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
14 DR 28.7.2020
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu pun
anugerah Tuhan. Alhamdulillah.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh naik pangkat jadi Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya mempersilakan Yang Berhormat
Batu Sapi untuk soalan keempat.
4. Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi] minta Menteri Kesihatan menyatakan,
prosedur-prosedur yang terlibat dalam sesuatu proses perolehan yang dilaksanakan oleh
Kementerian Kesihatan Malaysia ketika pandemik COVID-19 ini.
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Batu Sapi. Soalan Yang Berhormat Batu
Sapi ini adalah berkenaan dengan prosedur perolehan Kementerian Kesihatan semasa
pandemik COVID-19.
Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, Kementerian
Kesihatan memang sentiasa mematuhi prinsip asas perolehan dan digariskan di bawah
Akta dan Tatacara Kewangan yang berkuat kuasa. Semua perolehan bekalan,
perkhidmatan dan kerja yang dibuat adalah berdasarkan prinsip terbaik, telus, adil,
menjimatkan dan menguntungkan kerajaan.
Justeru, khusus bagi tujuan perolehan aset iaitu perubatan, bukan perubatan
dan sebagainya, Kementerian Kesihatan telah mengenal pasti dan memperincikan item-
item yang perlu diperoleh. Kementerian akan turunkan kuasa kepada pusat
bertanggungjawab (PTJ) untuk memberi tanggungjawab kepada mereka mengikut had-
had yang diadakan. Proses sedia ada, memang kita ketahui seperti pembelian terus,
sebut harga dan tender.
Ketika pandemik COVID-19 ini mula menular di negara kita bermula Januari
2020, kementerian telah melaksanakan perolehan secara darurat bagi memastikan
kesemua keperluan peralatan dan kelengkapan untuk petugas-petugas barisan hadapan
hospital kementerian dapat dipenuhi dengan secepat mungkin. Oleh itu, kementerian
menggunakan garis panduan dan prosedur di bawah Perolehan Perbendaharaan (PB)
3.3 iaitu Garis Panduan Perbelanjaan Darurat (AP) 55, dan Perolehan Darurat 173/2.
Melalui prosedur ini, kementerian telah berjaya memperoleh sebahagian besar keperluan
peralatan dan kelengkapan yang diperlukan dalam menghadapi COVID-19 walaupun kita
berdepan dengan kekurangan sumber dan saringan secara global.
Terdapat lebih kurang 182 syarikat pembekal dilantik oleh kerajaan untuk
perolehan darurat ini. Setakat ini, daripada segi PPE, kementerian berjaya menyediakan
simpanan stok- stockpile untuk digunakan dalam masa tiga bulan. Ini akan diteruskan
mengikut kehendak semasa akan datang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Silakan
Yang Berhormat Batu Sapi untuk soalan tambahan pertama.
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Peliknya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab,
memandangkan Yang Berhormat Menteri tadi ada di Dewan menjawab soalan MQT
nombor tiga. Jadi, kenapa Yang Berhormat Menteri takut? Apakah yang mahu
ditakutkan?... [Tepuk] Apalah, mungkin dia sibuk.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Itu pun hendak tanya kah?
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]:
Hendak dengar jawab kah, hendak apa ini?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Apa jadi masalah?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Apa masalah awak?
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Dahulu pun sama.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Dia pun hebat, Timbalan Menteri.
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Sekiranya sudah ada dalam Dewan, dia
jawablah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila tanya soalan tambahan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri setaraf
Yang Berhormat Menterilah.
DR 28.7.2020 15
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Tuan Yang di-Pertua, bulan April atau Mei
yang lalu, pihak SPRM telah menyiasat beberapa kontrak rundingan terus yang
dianugerahkan oleh Kementerian Kesihatan ini. Kes tersebut berkaitan dengan proses
pelantikan kontraktor untuk setiap pembelian prosedur perolehan kecemasan untuk
menangani COVID-19.
Jadi soalan saya, apakah konsep pengauditan yang sedang dan akan
dipraktikkan oleh kementerian dalam memastikan setiap bekalan perolehan oleh pihak
ketiga dapat dilaksanakan secara adil dan telus tanpa wujud proksi atau pelaksanaan
lantikan yang diragui kredibilitinya?
Juga saya minta penjelasan lanjut daripada pihak kementerian, sekiranya
proses perolehan kit ujian COVID-19 ini Tuan Yang di-Pertua, yang bernilai sehingga
RM330 juta yang dikaitkan ke Klinik Adham Baba, milik Yang Berhormat Menteri
Kesihatan... [Tepuk]
■1110
Mungkin itulah sebab Yang Berhormat Menteri Kesihatan lari daripada Dewan
untuk menjawab soalan ini. Sila penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih atas soalan Yang Berhormat tadi.
Ada dua soalan. Satu adalah secara audit atas semua perolehan yang kita dapati melalui
perolehan darurat ini. Memang setiap item yang kita ingin dapatkan melalui proses
‘perolehan’ ini adalah melalui MOF. Mereka yang menentukan dengan lists yang kita
submit dalam satu bulan semua list barang-barang yang kita ingin beli ataupun bekalkan
kepada kementerian adalah diluluskan oleh MOF. Kalau belum lulus, kita tidak boleh beli.
Dari segi peruntukan, kita memang ada peruntukan.
Soalan yang kedua adalah berkenaan dengan, I think it’s a BGI Lab yang kita
dapati di pusat research di NIH Research di Setia Alam. Saya ada jawapan untuk soalan
ini, Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat ingin, ataupun kalau saya disuruh untuk
membaca, agak panjang sikit. Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh. Silakan.
Datuk Aaron Ago Dagang: All right. Now, Kementerian Kesihatan Malaysia
telah melantik syarikat Khazanah Jaya Sdn. Berhad bagi membekalkan peralatan
‘reagen’ dan ‘consumables’ dan juga lab mitigation yang menggunakan BGI Genomics,
satu lab yang telah kita dapatkan daripada China. Kos perolehan ini, seperti yang disebut
oleh Yang Berhormat, adalah RM30.5 juta dan ini kita telah pun dapati dalam bulan Mei
tahun ini.
Untuk perincian, ini adalah satu lab yang digunakan untuk ujian COVID-19 ini,
lab ini yang kita ada di NIH Research Setia Alam ini dapat membuat ujian sebanyak 5,000
sehari. Dulu kita belum ada, jadi kita ada masalah sebab kapasiti yang kurang. Satu lagi
kita bekalkan ke Kota Kinabalu yang mempunyai kapasiti 1,000 ujian sehari.
Jadi, begitulah dengan lab ini. Dari segi bayaran sekarang cuma 50 percent
sahaja yang sudah dibayar dan 30 percent akan menunggu beberapa autoclave akan di-
install di sana dan 20 percent lagi mengikut bayaran yang sepatutnya mengikut
peruntukan prosedur perolehan tersebut. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua saya akan beri peluang sebelah
sini pula. Kalau tak ada, saya tawarkan ke sebelah sini.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail [Pandan]: Minta laluan. Pandan.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf. Yang Berhormat Papar ini dah lama berdiri.
Silakan.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya, berapakah jumlah dan nilai syarikat tempatan dan luar negeri yang berjaya
mendapatkan sebut harga atau tender semasa tempoh COVID-19 hingga sekarang?
Terima kasih.
16 DR 28.7.2020
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Aaron Ago Dagang: Detail untuk jumlah syarikat dan nilai mungkin saya
tidak ada jawapan di sini. Akan tetapi, kalau kita melihat jumlah perbelanjaan setakat
bulan ini kepada semua aset, ubat-ubatan dan sebagainya, kerajaan telah
membelanjakan sebanyak RM650 juta. Ini daripada peruntukan yang dibagi kepada
kematian dalam RM1 bilion lebih. Jadi, kita masih ada baki untuk masa-masa akan
datang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Soalan tambahan.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan lagi. Boleh satu soalan lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, telah melangkaui masa. Minta maaf. Saya
mempersilakan Yang Berhormat Parit untuk soalan yang seterusnya.
5. Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Sains, Teknologi dan
Inovasi menyatakan:
(a) apakah peranan dimainkan oleh Kementerian dalam membantu
usaha pembangunan vaksin COVID-19 di peringkat
antarabangsa memandangkan Malaysia tidak mempunyai fasiliti
pembuatan vaksin; dan
(b) sejauh manakah tenaga pakar di Malaysia mencukupi dan
mampu untuk memberi sumbangan kepada usaha ini.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Khairy Jamaluddin Abu
Bakar]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera. Terima kasih kepada sahabat saya daripada Parlimen Parit atas soalan
ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha membantu pembangunan vaksin COVID-
19, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) telah memulakan langkah
dengan menjalinkan sains diplomasi dan kolaborasi strategik bersama negara-negara
yang berupaya menghasilkan vaksin.
Pada 21 April 2020, pasukan petugas kolaborasi antara MOSTI, Kementerian
Kesihatan Malaysia (KKM) dan Kementerian Luar Negeri ditubuhkan untuk meneroka
peluang antara Malaysia dan negara-negara lain untuk menjalin kerjasama strategik
dalam penyelidikan dan pembangunan vaksin dan ubat-ubatan COVID-19. Ini bagi
membolehkan Malaysia mendapat akses kepada vaksin COVID-19 apabila ia dihasilkan
memandangkan Malaysia buat masa ini tidak ada kemudahan pembuatan vaksin
manusia.
MOSTI juga telah mengambil inisiatif untuk terlibat dalam pertubuhan Coalition
for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI). Penyertaan Malaysia sebagai ahli CEPI
membolehkan Malaysia mendapatkan akses kepada pembangunan vaksin, pemindahan
teknologi dan kepakaran baharu kepada penyelidik tempatan. CEPI juga telah menaja
beberapa syarikat dan institusi yang sedang membangunkan vaksin COVID-19 seperti
Moderna dan Oxford AstraZeneca yang kedua-duanya sekarang berada dalam ujian
klinikal fasa tiga.
CEPI juga komited kepada pengagihan vaksin secara adil dan terbuka dengan
kos yang sederhana untuk seluruh dunia. Malaysia juga sedang berusaha untuk
berbincang dengan pihak negara China berkenaan dengan pembangunan vaksin oleh
syarikat dan institusi dari negara tersebut. China sekarang mempunyai beberapa syarikat
dan institusi yang sudah sampai ke tahap yang ke hadapan seperti CanSino Bio yang
diberi kelulusan terhad oleh Kerajaan China dan Sino Farm yang sedang melaksanakan
ujian klinikal fasa tiga di Emiriah Arab Bersatu (UAE) dan SinoVac yang sedang
melaksanakan ujian klinikal fasa ketiga di Brazil.
Esok petang, saya dijadualkan untuk mengadakan sidang video bersama
dengan rakan sejawatan saya di China, Wang Ji Gang berkenaan hal ini termasuk
kemungkinan Malaysia mendapat akses kepada vaksin daripada China sekiranya
Kementerian Kesihatan Malaysia mendapati ia sesuai, selamat dan berkesan untuk
digunakan.
DR 28.7.2020 17
Malaysia pada masa kini dalam usaha untuk melengkapkan ekosistem
pembangunan vaksin. Pembangunan vaksin ini akan mengambil masa dan memerlukan
perancangan serta kajian yang teliti.
Mesyuarat Sains Negara yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada 14 Julai 2020 telah bersetuju MOSTI dan Kementerian Kesihatan
Malaysia menyediakan road map pembangunan vaksin negara untuk negara kita
mempunyai kemampuan untuk menghasilkan vaksin manusia dalam jangka masa
sederhana sekali gus mempunyai keselamatan dan kemandirian (vaccine security and
self-reliance) tanpa bergantung sepenuhnya kepada import seperti mana yang berlaku
sekarang.
Merujuk kepada pembangunan vaksin COVID-19, ia bukan hanya melibatkan
penghasilan vaksin semata-mata. Ia bermula dengan memahami bahan genetik virus
SARS-CoV-2 itu sendiri. Maklumat genom ini digunakan untuk membangunkan vaksin.
Malaysia melalui Malaysian Geonomic Institute, Makmal Kesihatan Awam Kebangsaan,
Institut Pendidikan Perubatan (IMR) dan Universiti Malaya telah berjaya menjuju genom
dari 20 sampel virus yang dipencil daripada pesakit di negara kita dan maklumat tersebut
dihantar ke Global Initiative on Sharing All Influenza Data (GISAID) yang diguna oleh
saintis di seluruh dunia untuk membangunkan vaksin.
Selain daripada itu, penglibatan pemain industri tempatan juga sedang
dilaksanakan seperti menyediakan pengeluaran vaksin pada peringkat fill and finish
apabila vaksin ditemui kelak. Ini membolehkan Malaysia membeli vaksin tersebut dengan
volume yang besar dan melaksanakan fill and finish di negara kita di mana dua buah
syarikat berkaitan kerajaan GLC telah dikenal pasti untuk menyediakan kemudahan
tersebut. Ini boleh membantu kerajaan memulakan proses imunisasi dengan lebih cepat.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan
Yang Berhormat Parit untuk soalan tambahan pertama.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Tunggu dulu. Parit dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Ya, sorry. Yang Berhormat Parit.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri yang telah pun menjelaskan secara detil
tentang vaksin ini, khususnya COVID-19 ini. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, apakah betul kerajaan sudah bersetuju untuk melantik dua buah
syarikat iaitu Pharma Niaga dan juga Duopharma untuk membolehkan proses
pembotolan fill and finish vaksin COVID-19 dilakukan di negara ini kerana lebih murah
dan mudah?
■1120
Apakah kriteria pemilihan dua syarikat ini sebagai syarikat fill and finish apabila
ditemui kelak? Mengapakah pemilihan syarikat bagi tujuan ini tidak dibuat secara tender
terbuka? Adakah Malaysia pernah ditawarkan atau menawarkan diri melaksanakan
percubaan ke atas manusia bagi vaksin COVID-19 yang sedang dihasilkan oleh negara
luar?
Apakah faktor yang diambil kira dalam perkara ini? Bagaimana kerajaan boleh
memastikan pendekatan diplomasi sains yang telah digerakkan benar-benar mampu
meletakkan negara kita dalam kedudukan terbaik, khususnya untuk mendapatkan akses
terawal kepada vaksin yang akan dihasilkan. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Parit. Pendekatan kerjasama awam–swasta bagi
peringkat fill and finish ini telah kita bincangkan dalam Mesyuarat Majlis Sains Negara
pada 14 Julai yang lepas. Keputusan pemilihan syarikat bagi tujuan fill and finish ini tidak
tertakluk kepada Duopharma dan Pharmaniaga sahaja. Mereka adalah antara pilihan
syarikat yang sekarang ini mempunyai keupayaan untuk melaksanakan fill and finish.
Namun demikian, pemilihan syarikat mestilah dilakukan. Begitu juga,
berdasarkan kepada keupayaan mengilang produk farmaseutikal tempatan yang telah
memenuhi keperluan Amalan Perkilangan Baik (GMP) mengikut standard
Pharmaceutical Inspection Co-operation Scheme dan pemilihan pengilang yang telah
memenuhi standard ini sangat penting bagi memastikan aspek fill and finish ini dapat
dilaksanakan secara selamat.
18 DR 28.7.2020
Walau apapun keputusan untuk melantik syarikat-syarikat tersebut mestilah
memenuhi syarat yang bakal ditetapkan oleh National Pharmaceutical Regulatory
Agency (NPRA) di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia dan sudah pasti pelantikan
ini akan mengikut tatacara kerajaan yang sedia ada.
Soalan berkenaan sama ada Malaysia pernah ditawarkan untuk menjalankan
human trial di Malaysia. Ya, memang betul Malaysia pernah menawarkan diri kepada
negara luar seperti China bagi kajian klinikal vaksin COVID-19. Walau bagaimanapun,
semasa proses rundingan sedang dijalankan, terdapat beberapa syarikat yang telah
menarik diri disebabkan bilangan kes COVID-19 yang semakin menurun di Malaysia.
Untuk kita menjalankan clinical trials kita memerlukan bilangan kes yang
banyak. Oleh sebab itulah syarikat-syarikat China membuat clinical trials mereka di
negara seperti UAE dan Brazil di mana didapati ada puluhan ribu kes COVID-19 tetapi
oleh sebab kejayaan Kerajaan Malaysia membendung penularan wabak COVID-19 ini
kita sudah tidak layak untuk menjalankan clinical trials.
Namun demikian, kita masih lagi bersedia dan kita ada keupayaan untuk
menjalankan ujian klinikal melalui agensi Clinical Research Malaysia yang mempelopori
pembangunan ekosistem pendidikan klinikal di Malaysia. Kita juga ada mempunyai fasiliti
yang mampu menjalankan penyelidikan klinikal fasa 1 iaitu Pusat Penyelidikan Klinikal
Hospital Umum Sarawak. Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Pertama saya hendak ucapkan tahniah di atas pelancaran
Dasar Sains Negara yang telah diumumkan Yang Berhormat baru-baru ini. Soalan saya,
mendengar jawapan tadi Yang Berhormat ada menyebut bahawa kementerian sedang
menyediakan ekosistem bersabit dengan pembangunan vaksin.
Seingat saya Yang Berhormat, seawal 15 tahun dahulu negara telah pun
memulakan langkah yang betul dengan mengadakan Dasar Bioteknologi Negara yang
memberikan sasaran pembangunan produk biotech kesihatan termasuk R&D dan
pembangunan vaksin dengan menggunakan kepakaran saintis Malaysia. Hasilnya,
pelbagai institusi ditubuhkan di antara tahun 2003 hingga tahun 2006. Contohnya,
Malaysian National Institute for Natural Products, Vaccines and Biologicals (9-Bio), sudah
15 tahun. Apakah sehingga tempoh itu belum menampakkan sebarang hasil dalam
pembangunan vaksin sehingga kita terpaksa merangka satu ekosistem baru?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sejak tahun 2006 MOSTI dan
Kementerian Pengajian Tinggi telah membiayai 55 projek pembangunan vaksin yang
melibatkan 16 institusi tempatan. Daripada projek-projek tersebut yang masih lagi
ongoing development untuk vaksin manusia, lima. Satu sahaja yang sudah tahap pre-
clinical iaitu untuk cholera manakala 19 vaksin haiwan telah pun dibangunkan. Jadi
sekarang ini kita lebih berjaya dari segi pengkomersialan untuk vaksin haiwan berbanding
dengan vaksin manusia.
Didapati dalam kajian yang telah pun kita buat beberapa kelemahan yang telah
pun kita kenal pasti dalam model pembangunan vaksin yang telah dilaksanakan dahulu
termasuklah penubuhan ‘9-Bio’ yang tidak berjaya akhirnya di bawah Kementerian
Kesihatan Malaysia.
Oleh yang demikian, satu road map (hala tuju) baru sedang dibangunkan
supaya kita dapat melihat kepada pembangunan vaksin ini dengan pendekatan yang
berbeza dengan pendekatan yang lebih fokus kepada beberapa virus sahaja tanpa kita
cuba buat terlalu banyak penyelidikan yang seperti mana berlaku sekarang ini dan untuk
kita melihat kepada pembiayaan R&D yang lebih tersusun dan juga yang lebih targeted
kepada virus-virus yang akan kita kenal pasti.
Kita akan melihat kepada the entire ecosystem daripada basic research, pre-
clinical, clinical trials sampailah kepada pengkomersialan untuk memastikan bahawa
segala kelemahan yang lepas dapat kita perbetulkan dan atasi.
6.  Dato' Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu] minta Menteri
Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan, kejayaan Kerajaan Malaysia
menarik pelabur-pelabur dari China dan Jepun yang membuat keputusan untuk
memindahkan- relocate operasi mereka keluar dari Negara China akibat perang
dagangan antara Amerika-China serta pandemik COVID-19. Berapakah bilangan
pelabur ini, di negeri mana mereka ditempatkan, jumlah pelaburan yang terlibat dan
berapa peluang pekerjaan yang diwujudkan.
DR 28.7.2020 19
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban
Hong]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kepada soalan
Yang Berhormat Kubang Pasu yang menunjukkan keprihatinan beliau terhadap usaha
kerajaan dalam menarik pelabur-pelabur asing masuk ke negara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam menghadapi ketidaktentuan ekonomi global
susulan perang ataupun konflik perdagangan di antara Amerika Syarikat dan China serta
pandemik COVID-19, Kerajaan Malaysia komited dan sentiasa berusaha untuk
memastikan Malaysia kekal sebagai destinasi pelaburan yang terpilih, berdaya saing
serta mendapat keyakinan para pelabur asing dan tempatan.
Pelbagai langkah, usaha dan strategi sedang dan akan dilaksanakan oleh
kerajaan bagi menarik pelabur-pelabur asing yang terkesan akibat perang ataupun
konflik perdagangan Amerika Syarikat dan China dan juga wabak COVID-19.
Pendekatan utama kerajaan adalah dengan menyasarkan syarikat-syarikat
dalam rantaian bekalan global yang terkesan dengan konflik perdagangan mahupun
pandemik COVID-19. Langkah-langkah, usaha dan juga strategi-strategi ini termasuklah
pertamanya penyusunan semula yang membolehkan produk-produk Malaysia digunakan
sebagai penggantian barangan import dari China oleh Amerika Syarikat dan juga negara
lain dalam rantaian bekalan global.
Keduanya, penyusunan semula Malaysia sebagai destinasi penempatan
semula bagi syarikat-syarikat yang terkesan dengan impak konflik perdagangan dan juga
pandemik COVID-19. Syarikat-syarikat dari Amerika Syarikat dan juga negara-negara
lain boleh juga menjadikan Malaysia sebagai Pusat Pengeluaran Serantau Alternatif
dalam penyelarasan strategi untuk memasarkan produk mereka ke pasaran Amerika dan
juga negara lain dalam rantaian bekalan global.
Dalam konteks ini, Pelan Jana Semula Ekonomi Negara atau secara ringkas
PENJANA yang telah diumumkan oleh kerajaan pada 5 Jun 2020 antara lain
menawarkan pakej-pakej untuk menggalakkan pelaburan di Malaysia seperti
pengecualian cukai istimewa kepada syarikat asing yang memindah operasinya ke
Malaysia dan menjadikan Malaysia sebagai pusat penghasilan produk untuk memenuhi
keperluan rantaian bekalan global.
■1130
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 31 Mei 2020, Lembaga Pembangunan
Pelaburan Malaysia (MIDA) telah memberikan khidmat fasilitasi kepada sejumlah 86
syarikat dari China dan pelbagai negara lain untuk penempatan semula ke Malaysia
berikutan perang perdagangan. Daripada jumlah tersebut, MIDA telah berjaya menarik
sejumlah 32 projek dengan pelaburan berjumlah RM17.5 bilion yang mana 28 projek
dengan pelaburan sejumlah RM8.36 bilion telah diluluskan dan empat projek dengan
pelaburan bernilai RM9.14 bilion sedang dalam proses penilaian. Projek-projek tersebut
akan dilaksanakan di negeri Selangor, Johor, Pulau Pinang, Negeri Sembilan, Melaka
dan Perak.
Daripada 28 projek yang telah diluluskan ini, 10 projek bernilai RM2.67 bilion
adalah dari syarikat negara China yang mewujudkan sekurang-kurangnya 1,131 peluang
pekerjaan. Selain itu, dua projek yang telah diluluskan adalah dari negara Jepun dengan
jumlah pelaburan RM188.18 juta dan 206 peluang pekerjaan akan diwujudkan.
Tuan Yang di-Pertua, meskipun isu perang ataupun konflik perdagangan
Amerika Syarikat dengan China dan pandemik COVID-19 telah mengubah dan
menjejaskan rantaian bekalan global, kerajaan akan terus melipat gandakan usaha bagi
memastikan Malaysia kekal sebagai lokasi yang mesra pelabur untuk menyokong
pertumbuhan ekonomi jangka masa panjang negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dipersilakan Yang Berhormat Kubang Pasu untuk kemukakan soalan tambahan
pertama.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang
diberikan. Dari jawapan yang telah diberikan tadi sebanyak 32 projek yang telah pun
diluluskan, saya ingat salah dari projek itu adalah sebenarnya di Kulim Hi-Tech Park.
Antara sebab mereka membuat keputusan untuk relocate ke Malaysia, dan di tempat
yang saya sebutkan itu tadi ialah kecepatan atau speediness of kita membuat keputusan.
Pertama, kita sudah ada tempat untuk mereka relocate, kemudian infrastrukturnya baik
dan kemudian permohonan mereka itu mendapat keputusan dengan segera.
20 DR 28.7.2020
Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri ialah apakah jaminan yang dapat kita berikan supaya proses memberi jawapan-
jawapan kepada permohonan-permohonan mereka ini dapat disegerakan kerana banyak
permohonan itu sudah tentu melibatkan banyak kementerian dan agensi supaya ia dapat
disegerakan dan boleh memberikan sebab untuk mereka relocate ke sini.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua ialah kita juga mendapat maklum bahawa Apple
berhasrat untuk relocate 20 peratus daripada production iPhone mereka ke India dan
tidak ke negara kita. Agaknya apa benda yang kita lacking yang menyebabkan India ada
competitive edge dari Malaysia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sekali lagi kepada
Yang Berhormat Kubang Pasu tentang keprihatinan yang membangkitkan soalan
tambahan. Pertamanya, apa cara dan juga kaedah pendekatan yang akan diambil oleh
kerajaan khususnya Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri untuk
mempercepatkan proses permohonan pelabur-pelabur asing yang ingin melabur di sini.
Yang Berhormat, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat kepada satu
unit khas yang telah diwujudkan iaitu Project Acceleration and Coordination Unit (PACU),
dengan izin, yang telah ditubuhkan dan diletakkan di bawah MIDA dan ini merupakan
satu unit yang telah ditubuhkan untuk menyediakan untuk menyediakan khidmat fasilitasi
untuk projek pembesaran dan juga pelaburan semula. Saya fikir dengan penubuhan unit
PACU dia akan membantu dalam mempercepatkan proses-proses permohonan dan juga
penilaian projek-projek pelaburan yang bakal dilaksanakan di Malaysia.
Berkenaan dengan soalan kedua yang Yang Berhormat bangkitkan berkenaan
dengan syarikat yang akan melabur di Malaysia. Yang Berhormat pada waktu kini, kita
sebenarnya sedang menilai banyak projek dan juga menerima banyak permohonan
daripada negara-negara lain, bukan saja dengan dari syarikat yang disebutkan oleh Yang
Berhormat, juga dari negara-negara lain dan saya fikir unit PACU yang saya sebutkan
tadi bersama dengan MIDA dan juga agensi-agensi di bawah Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri, kita akan membuat penilaian dan kita akan melakukan
perbincangan dengan syarikat-syarikat ini untuk menyediakan satu pendekatan dan satu
persekitaran pelaburan yang paling baik untuk mereka untuk secara jangka masa
panjang pertumbuhan ekonomi negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua,
mohon soalan tambahan.
Dato’ Sri Hassan bin Ariffin [Rompin]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Mohon saya jemput Yang Berhormat dari Libaran.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Lepas ini boleh satu
tambah Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Soalan saya minta Yang
Berhormat Menteri jelaskan...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Libaran.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Minta Yang Berhormat
Menteri jelaskan apakah usaha kerajaan dalam menyediakan tenaga kerja terlatih
tempatan untuk menarik pelabur asing di negara kita. Apakah pandemik COVID-19 telah
membuka peluang dan ruang kepada kerajaan dalam menarik pelabur asing di negara
kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang dibangkit ini
mempunyai dua bahagian. Saya ingin menjawab bahawa pandemik COVID-19 ini
sebenarnya membawa peluang, ruang dan pada masa yang sama juga membawa risiko.
DR 28.7.2020 21
Peluang dan juga ruang kepada kita ialah seperti yang dalam jawapan saya,
saya sebutkan pandemik COVID-19 ini membawa gangguan kepada rantaian bekalan
global ataupun, dengan izin, global supply chain.
Dengan gangguan rantaian bekalan global ini, kita nampak ada syarikat-syarikat
yang terkesan dengan gangguan ini, mereka akan melakukan penempatan semula.
Mereka juga akan kita kata mempelbagaikan sumber perolehan bahan mentah dan juga
mereka akan pelbagaikan pasaran untuk produk-produk mereka dan kesemua ini
merupakan peluang-peluang yang terbuka kepada kita kerana Malaysia sebagai salah
sebuah destinasi yang terpilih untuk pelabur-pelabur asing, kita kata sentiasa dilihat
sebagai satu destinasi yang dipilih untuk penempatan semula hab-hab penghasilan
produk.
Jadi pada masa yang sama selain daripada peluang dan ruang ini, pandemik
COVID-19 juga membawa kita kata risiko kerana risiko ini ialah kita nampak dari segi
kilang-kilang di Malaysia ini kita juga sebahagian daripada rantaian bekalan global di
mana produk-produk yang kita hantar ke sesetengah kilang di negara lain mungkin akan
terjejas dan terganggu apabila penghasilan ataupun penjualan produk di kilang utama
tersebut terjejas akibat pandemik COVID-19.
Berkenaan dengan usaha kerajaan untuk menyediakan tenaga kerja yang mahir
untuk kita kata membantu pelabur-pelabur menyediakan satu persekitaran yang lebih
baik untuk pelabur-pelabur yang masuk ke negara kita, Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri bersama dengan kementerian lain sentiasa prihatin dan juga
sentiasa berusaha ke arah itu dan kita sentiasa bekerjasama dengan kementerian lain
contohnya Kementerian Sumber Manusia dan juga kementerian yang lain untuk
menyediakan tenaga kerja yang mahir yang diperlukan oleh industri-industri yang masuk
ke Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Hassan bin Ariffin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Rompin dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya Yang Berhormat Rompin telah lama
menunggu Yang Berhormat Pontian. Maaf.
Dato’ Sri Hassan bin Ariffin [Rompin]: Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya hendak bertanya
pada pelaburan yang sedia ada, penambahan pelaburan sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rompin dulu.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bukan hanya pelabur dari
luar tetapi pelaburan sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rompin dulu Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi saya sudah bangun
juga awal.
Tuan Yang di-Pertua: 30 saat Yang Berhormat Rompin.
Dato’ Sri Hassan bin Ariffin [Rompin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Adakah kerajaan berhasrat untuk menambah insentif-insentif yang lebih seperti tax
holiday, capital allowance kepada pelabur-pelabur ketika ini yang hendak melabur dalam
negara kita terutama di kawasan-kawasan sebelah Pantai Timur ataupun Sabah dan
Sarawak. Terima kasih.
■1140
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat yang prihatin tentang pembangunan negara khususnya di Pantai Timur. Untuk
makluman, daripada stimulus pakej ataupun Pakej Rangsangan Ekonomi yang telah
diumumkan, kita tahu sejumlah RM295 bilion telah diperuntukkan melalui pakej-pakej
rangsangan yang namanya PRIHATIN, PRIHATIN SME dan juga PENJANA.
Yang Berhormat, dalam Pakej Rangsangan Ekonomi ini termasuk juga pakej
untuk kita kata menarik pelabur-pelabur asing di mana pakej-pakej rangsangan ini
merangkumi kawasan Pantai Timur yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.
22 DR 28.7.2020
Contohnya, kita ada Malaysia-China Kuantan Industrial Park (MCKIP) yang
merupakan salah sebuah kawasan pembangunan industri yang utama di Pantai Timur,
kawasan ini bersama dengan kawasan-kawasan industri yang lain turut diberikan
perhatian dan termasuk juga dalam Pakej Rangsangan Ekonomi terutamanya pakej-
pakej untuk menarik pelabur-pelabur asing ke kawasan tersebut.
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri akan memberi
penekanan kepada semua kawasan termasuk kawasan Pantai Timur yang disebutkan
tadi oleh Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Musim landas musim tengkujuh;
Soalan Tanjong Manis nombor tujuh.
7. Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis] minta Menteri Kesihatan
menyatakan, bilakah klinik kesihatan akan dibina di sebelah selatan Pulau Bruit
(Kampung Semop) kerana tiada kemudahan kesihatan yang berdekatan.
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Soalan Yang Berhormat Tanjong Manis ini adalah sangat spesifik
iaitu pembinaan klinik kesihatan di Kampung Semop, Pulau Bruit di Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian memang maklum keperluan
perkhidmatan kesihatan di selatan Pulau Bruit iaitu Kampung Semop. Sehubungan itu,
kerajaan telah pun meluluskan projek pembinaan klinik kesihatan jenis enam di Kampung
Semop dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dahulu. Jadi projek ini telah di tender buat
pertama kali pada bulan Februari 2017 dan pelantikan kontraktor tidak dapat dibuat oleh
sebab sebut harga oleh mereka adalah terlalu tinggi dan keputusan untuk di tender balik
adalah pada bulan Julai 2018.
Pada Oktober 2019, kontraktor yang success pada kontrak itu pun finally tidak
bersetuju dengan syarat-syarat dalam tender itu maka tender itu pun gagal sekali lagi.
Jadi, itulah masalah kepada klinik kesihatan ini. Jadi dalam bulan Januari 2020, Lembaga
Perolehan Persekutuan Negeri Sarawak telah memutuskan supaya projek ini di tender
semula.
Jadi untuk makluman Dewan yang mulia ini, buat masa ini perkhidmatan
kesihatan di Pulau Bruit adalah melalui Pasukan Kesihatan Bergerak Darat ataupun
Village Health Team dari Klinik Kesihatan Daro yang membuat lawatan secara berkala,
lima kali setiap bulan kepada lima buah kampung di Pulau Bruit iaitu Kampung Semop,
Kampung Saai, Kampung Kut, Sebako-Sedi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dipersilakan Yang Berhormat Tanjong Manis untuk soalan tambahan pertama.
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan tadi. Memandangkan tender tersebut
beberapa kali sudah gagal untuk dijalankan disebabkan sebut harganya mungkin
terlampau tinggi daripada harga yang diperuntukkan. Apakah tindakan kementerian
selanjutnya sekiranya ada lagi tender yang dikeluarkan, namun sebut harganya masih
lagi lebih tinggi daripada bajet ataupun peruntukan?
Yang Berhormat Timbalan Menteri, harus faham bahawa Pulau Bruit sekarang
ini terletak di atas sebuah pulau di mana jalan tidak ada dan menggunakan feri untuk
menghantar bekalan untuk pembinaan. Jadi memang secara logiknya, kos pembinaan
akan bertambah. Jadi bolehkah kerajaan memperuntukkan lebih lagi bajet kepada projek
ini supaya pembinaan klinik akan berjalan akhirnya, dari tahun 2018, tahun 2019, tahun
2020 pun tidak lagi berjalan projek ini. Sekian, terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Manis.
Saya pun melihat daripada chronology of event kepada Klinik Kesihatan Kampung
Semop ini memang amat mengelirukan, dari tahun 2017, 2018, 2019, 2020. Sekarang ini
kita sudah membuat keputusan- untuk makluman Yang Berhormat, tender ketiga akan
diiklankan pada minggu depan, minggu pertama bulan Ogos ini. Saya juga
mengharapkan selepas ini kita dapat menjalankan pembinaan bagi klinik kesihatan ini.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Lumut.
DR 28.7.2020 23
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Soalan ini spesifik untuk Pulau Bruit, saya pun ingin bertanya kerana saya
pernah pergi ke sana, ia pulau disebutkan oleh wakil tadi menggunakan feri. Ini klinik
jenis type six, jenis enam yang saya rasa paling kecil Tuan Yang di-Pertua, dengan
andaian dan anggaran outpatient 30 orang sehari. Jadi, saya hendak bertanya adakah
kementerian mempunyai satu dasar terutamanya di Sarawak supaya mana-mana
pembangunan klinik baru seperti yang ada di Pulau Bruit ini dalam keadaan perhubungan
yang payah dan sumber kuasa tenaga yang terhad mengambil peluang-peluang untuk
menaik ataupun menjadikan klinik-klinik baru ini sebagai pusat kecemerlangan kesihatan
untuk warga luar bandar dan yang terpencil ini. Dari segi sudut sistem rekodnya, sistem
referral-nya supaya ia tidak tinggal seperti klinik kampung yang amat ketinggalan.
Bagaimana? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih atas soalan tadi. Memang
kementerian sedia maklum ke atas keadaan facility kesihatan di seluruh negara. Satu
daripada tugas saya yang dilantik dalam kementerian ini adalah untuk melihat keperluan
facility kesihatan terutamanya klinik-klinik dan hospital di seluruh negara terutamanya di
Sabah dan Sarawak. Disebabkan itu, saya pun telah menjelajah di beberapa buah tempat
di Sarawak untuk melihat sendiri keperluan-keperluan klinik ataupun facility kesihatan.
Memang Yang Berhormat, kita mempunyai banyak perancangan dari segi
electronic record dan sebagainya di kementerian memang sedang dibangunkan
walaupun dahulu kita mempunyai beberapa sistem tetapi ia tidak selaras. Kita sudah
menubuhkan satu team daripada pelbagai agensi dalam kerajaan untuk menggunakan
satu sistem yang dapat memberikan keselesaan untuk kegunaan yang dapat memberi
khidmat yang lebih baik kepada facility kesihatan di negeri ini. Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terakhir, terakhir Tuan Yang di-
Pertua. Bolehlah.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, kita telah melangkaui masa. Saya sekarang ingin
menjemput Yang Berhormat Wangsa Maju untuk soalan seterusnya.
8. Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju] minta Menteri Wilayah
Persekutuan menyatakan, tindakan kementerian bagi mengatasi masalah kekurangan
rumah kos rendah di mana ramai pekerja berpendapatan rendah di Kuala Lumpur
terpaksa menyewa bilik ‘partition’ kecil yang dibina di atas kedai. Sehingga ada yang
terpaksa berkongsi bilik kecil seramai 5 ke 10 orang.
Menteri Wilayah Persekutuan [Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin
Haji Musa]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan nombor lapan ini
daripada Yang Berhormat Wangsa Maju bersekali dengan soalan nombor 11 bertarikh
24 Ogos 2020 yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Batu, memandangkan kedua-
dua soalan ini adalah saling berkait iaitu mengenai isu rumah kos rendah di Wilayah
Persekutuan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian sangat memandang berat
terhadap keperluan dan kewujudan rumah-rumah kos rendah di Wilayah Persekutuan
khususnya di Kuala Lumpur. Untuk itu, kementerian bercadang untuk melancarkan satu
program baru iaitu membina Rumah Prihatin iaitu rumah-rumah yang dibina dengan
harga di bawah daripada RM200 ribu iaitu rumah-rumah tiga buah bilik yang boleh
ataupun mampu dibeli oleh golongan yang berpendapatan rendah.
■1150
Namun demikian, ada dua aspek. Satu soal pemilikan rumah, satu lagi adalah
soal rumah-rumah yang boleh disewakan dengan harga yang dimampu oleh golongan
sasar. Oleh sebab yang demikian, selain daripada 5,000 unit rumah Residensi Prihatin
yang dirancang untuk dibina, Kementerian Wilayah Persekutuan khususnya melalui
Dewan Bandaraya mengadakan dua jenis program iaitu satunya council homes dan yang
keduanya micro homes.
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sedang membina hampir 2,000 unit council
homes yang disediakan untuk disewa dengan kadar sewa kira-kira antara RM350
sebulan ke RM850 sebulan bagi council homes.
24 DR 28.7.2020
Manakala bagi micro homes rumah-rumah kecil yang disewa pada kadar kira-
kira RM100 sebulan dan ini juga sedang dibina dan dijangkakan kira-kira 1,000 unit micro
homes dapat diadakan dalam tempoh lima tahun. Micro homes ini sedang juga dibina
untuk para pekerja seperti pekerja-pekerja di pasar borong dan sebagainya.
Kita sedang meneliti untuk mewujudkan satu dasar perumahan yang lebih
komprehensif dengan mengambil kira keperluan rumah kos rendah masa hadapan di
Wilayah Persekutuan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Wangsa Maju untuk soalan tambahan pertama.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Terima kasih saya ucapkan
kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapannya yang telah memberi satu harapan
kepada semua penduduk di Kuala Lumpur.
Akan tetapi, saya menerima banyak maklumat berkenaan terdapat rumah sewa
PPR yang dahulu telah diberi kepada kroni-kroni politik, khususnya UMNO, walaupun
mereka ini telah memiliki rumah sendiri. Akibatnya, rumah-rumah PPR yang dimiliki
mereka itu disewakan kepada pihak yang lain dengan satu kadar yang lebih tinggi.
Saya hendak tahu, Tuan Yang di-Pertua, apakah tindakan yang akan diambil
oleh Yang Berhormat Menteri bagi mengelakkan salah guna agihan rumah sewa council
homes yang akan dibina itu dari terus diulangi seperti apa yang berlaku dahulu? Apakah
Yang Berhormat Menteri bercadang untuk menarik balik PPR yang telah salah guna
penyewaan ini kepada permohonan yang lebih layak dan lebih memerlukan? Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya memandang serius tuduhan Yang Berhormat lakukan di mana rumah-
rumah itu diberikan kepada mereka yang tidak berkelayakan. Sekiranya Yang Berhormat
mempunyai maklumat, saya harap Yang Berhormat dapat menyampaikan supaya
perkara itu boleh diteliti. Adalah penting dalam mengendalikan dalam soal perumahan
awam kita dapat menguruskan dengan baik supaya ia diterima oleh kumpulan sasar.
Kita mempunyai banyak lagi agenda bagi memastikan penduduk di rumah-
rumah PPR ini mendapat perumahan yang lebih baik. Sebagai contoh, semalam kita
telah membuat keputusan, misalnya penduduk-penduduk di Perumahan Sri Labuan yang
sekarang ini tinggal di rumah-rumah yang sebuah bilik dan dua buah bilik sahaja, akan
dipindahkan ke rumah baharu tiga buah bilik yang diberikan secara percuma sebagai
gantian kepada rumah-rumah mereka yang kecil. Jadi, program yang sebegini mungkin
menarik perhatian sesetengah pihak untuk menyalahgunakannya. Jadi, saya fikir kita
perlu bekerjasama supaya perkara itu tidak berlaku dan kita harus berikan keadilan
kepada mereka yang layak, insya-Allah. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa soalan
tambahan kedua perlu di sebelah sini. Jikalau tidak ada- Yang Berhormat Batu telah lama
menunggu. Maaf. Silakan.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
berkait dengan isu perumahan PPR ataupun pangsapuri. Isu berkaitan dengan parking,
di mana banyak PPR ataupun pangsapuri di Kuala Lumpur memang sangat susah
apabila mereka menghadapi isu ini di mana parking sampai tiga lane parking kereta dan
susah untuk bomba masuk ke dalam. Apakah rancangan kementerian untuk mengatasi
isu ini? Sebelum ini Kerajaan Pakatan Harapan telah mengadakan rancangan untuk
membuat beberapa parking untuk PPR dengan pangsapuri. Contohnya, PPR Beringin,
PPR Batu Muda dan Pangsapuri Sri Perak di Parlimen Batu. So, apakah status terkini
berkaitan dengan isu parking? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Batu. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Batu, sehingga kini, ruang tempat
letak kereta tambahan telah dibina oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur di kawasan-
kawasan perumahan yang tertentu.
DR 28.7.2020 25
Sehingga kini, terdapat kira-kira 7,000 buah parking lot yang telah dibina di
tempat letak kereta bertingkat di beberapa projek perumahan. Dasar ini akan diteruskan
di mana tempat yang sesuai, secara berperingkat, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
bersedia untuk membina tempat-tempat letak kereta tambahan bagi kemudahan
penduduk di PPR. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh.
9. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Perdana
Menteri menyatakan, jumlah aduan yang diterima kerajaan khususnya JAKIM terhadap
individu, kumpulan dan NGO (Islam dan bukan Islam) yang menghina Nabi Muhammad
SAW dan mencemarkan kesucian agama Islam dan apakah tindakan yang diambil
kerajaan terhadap individu, kumpulan dan NGO berkenaan serta nyatakan langkah
kerajaan bagi menyekat dan membendung individu dan kumpulan berkenaan (sama ada
Islam dan bukan Islam) dari terus menghasut dan merendah-rendahkan ajaran Islam dari
segi aqidah, ibadah dan syariah Islam (perundangan Islam).
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Dr. Haji
Zulkifli Mohamad Al-Bakri]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, suka saya tegaskan kepada Dewan yang mulia ini,
Kerajaan amat memandang serius berkenaan dengan isu-isu penghinaan terhadap
agama Islam yang berlaku mutakhir ini. Dengan itu, Kerajaan mengambil langkah-
langkah yang tegas bagi melindungi dan mempertahankan kedudukan serta kesucian
Islam sebagai agama bagi Persekutuan sebagaimana yang termaktub dalam Perkara 3
Perlembagaan Persekutuan.
Justeru, Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) akan bekerjasama erat
dengan mana-mana agensi penguatkuasaan berkaitan bagi menangani isu ini secara
kolektif dan berkesan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 30 Jun 2020, Unit
Pemantauan Isu Hina Agama JAKIM telah menerima dan menyaring sebanyak 42,500
mesej aduan dalam media sosial. Walau bagaimanapun, setelah disaring, daripada
jumlah tersebut, hanya 431 dikenal pasti sebagai aduan dan sebanyak 83 pautan
berkaitan telah dipanjangkan kepada SKMM untuk tindakan. Ini kerana bidang kuasa
mengenai kesalahan menghina agama dalam media sosial adalah terletak di bawah
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia iaitu di bawah seksyen 233, Akta Komunikasi
dan Multimedia 1998 [Akta 588].
Berdasarkan aduan yang dipanjangkan oleh JAKIM, pihak SKMM telah
menjalankan penelitian terhadap kandungan-kandungan tersebut dan ia diangkat untuk
proses tindakan lanjut di bawah peruntukan seksyen 211 dan seksyen 233 Akta
Komunikasi dan Multimedia 1998 [Akta 588].
Peruntukan undang-undang lain yang turut diguna pakai adalah di bawah
seksyen 298A (1) Kanun Keseksaan [Akta 574]. Saya tidaklah mahu disebutkan di sini,
banyak individu-individu yang telah dikenakan mengikut peruntukan undang-undang
tersebut yang telah dilaksanakan.
Di samping itu, kesalahan menghina agama Islam yang dilakukan oleh
seseorang yang menganut Islam boleh dikenakan tindakan di bawah akta atau enakmen
kesalahan jenayah syariah negeri-negeri. Sebagai contoh, Akta Kesalahan Jenayah
Syariah (Wilayah-wilayah Persekutuan) 1997 [Akta 559] di bawah Bahagian III,
kesalahan yang berhubung dengan kesucian agama Islam dan institusinya
memperuntukkan beberapa seksyen berkaitan;
■1200
(i) Seksyen 7 iaitu kesalahan menghina atau menyebabkan
dipandang hina agama Islam;
(ii) Seksyen 8 iaitu kesalahan mempersendakan ayat Al-Quran atau
hadis; dan
(iii) Seksyen 9 iaitu kesalahan menghina atau mengingkari pihak
berkuasa agama.
26 DR 28.7.2020
Dalam pada masa itu, agensi-agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri terus
memainkan peranan yang komprehensif dan holistik dalam menangani isu ini. Pertama,
menerusi institusi kefatwaan iaitu dengan mengeluarkan artikel yang menjelaskan
kepada masyarakat berkenaan larangan menghina agama. Bukan sahaja agama Islam,
bahkan larangan kepada menghina agama lain.
Kedua, menjalankan kajian dan penelitian secara berterusan untuk melihat
keberkesanan akta atau enakmen berkaitan sedia ada dari sudut keberkesanannya dan
penyelarasannya dalam menangani isu-isu berkait penghinaan agama.
Justeru, Jabatan Perdana Menteri - Hal Ehwal Agama akan sentiasa
bekerjasama dengan pihak SKMM, PDRM dan semua pihak berkuasa agama negeri bagi
mengekang aktiviti penghinaan agama yang tidak sihat. Dalam masa itu, usaha-usaha
menyampaikan kefahaman mengenai keindahan Islam kepada seluruh rakyat Malaysia
akan terus dipergiatkan mampu memperbetulkan banyak salah faham, sekali gus
meredakan kes-kes penghinaan yang mungkin berpunca daripada salah faham terhadap
ajaran Islam. Islam ada sebuah agama nasihat. Agama yang menekankan konsep pesan
memesan kepada kebenaran dengan penuh kesabaran. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, maaf masa telah pun pukul...
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Tidak boleh soal
lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Tinggal 30 saat ya.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang dan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan sebentar tadi. Cuma saya hendak
menjelaskan, baru-baru ini seorang warga emas telah didenda sebanyak RM15 ribu, dan
sepatutnya berjumlah RM50 ribu denda yang sepatutnya dikenakan. Baru-baru di Dewan
yang mulia ini, daripada Yang Berhormat Kota Raja telah mengeluarkan satu istilah- saya
hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri sama ada istilah itu betul ataupun tidak,
perkataan ‘hijrah’ ditukar kepada ‘pelarian’. Adakah juga yang bercadang mengkaji
semua undang-undang ini yang berkaitan dengan menghina Nabi Muhammad? Adakah
Yang Berhormat Kota Raja boleh diklasifikasikan kepada kategori menghina Nabi
Muhammad? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Terima kasih. Pertama, saya
memohon maaf, masa itu saya tidak ada dalam Dewan. Kedua, sekadar melihat
beberapa sedutan semata-mata, sepatutnya kalau kita tengok keseluruhan, beliau ada
mentafsirkan maksud satu persatu.
Saya teringat dalam satu Kitab Fiqh Al-Sirah yang dikaryakan oleh guru kami,
Syeikh Mohammed Said Ramadan Al-Bouti. Bila mana beliau mentakrifkan ‘hijrah’, di
mana beliau menyatakan bahawa Rasulullah SAW tatkala hijrah ke Kota Madinah,
bukanlah bermakna Rasulullah melarikan diri dengan melarikan diri begitu tetapi adalah
atas perintah dan tuntutan Allah SWT... [Tepuk] Istilah ‘hijrah’ berbeza sangat dalam
mana-mana terma daripada segi agama, berbanding dengan yang lain. Insya-Allah, saya
akan bagi buku yang saya karyakan berkenaan dengan hijrah ini insya-Allah,
wallahualam.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebelum saya
tamatkan sesi waktu pertanyaan, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang selama ini telah mematuhi Prosedur Operasi Standard Fasa
Pemulihan COVID-19 semasa kita berada di Dewan dan luar Dewan. Saya menasihati
agar Ahli-ahli Yang Berhormat akan terus sentiasa patuh kepada Prosedur Operasi
Standard Fasa Pemulihan Parlimen Malaysia.
Bukan sahaja Ahli-ahli Yang Berhormat sahaja tetapi kalau boleh, Ahli-ahli Yang
Berhormat menasihatkan juga pegawai-pegawai Ahli-ahli Yang Berhormat serta juga
pelawat-pelawat Ahli-ahli Yang Berhormat semasa berada di luar pun. Marilah kita sama-
sama mematuhi Prosedur Operasi Standard Fasa Pemulihan itu agar kita tidak menjadi
ataupun untuk mengekang penularan wabak COVID-19 ini. Sekian, terima kasih.
Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan
bagi jawab lisan pada hari ini.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan tamat]
DR 28.7.2020 27
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat di dalam Persidangan Parlimen, memohon
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih Titah
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Penggal
Ketiga, Parlimen Yang Keempat Belas.” [27 Julai 2020]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, izinkan saya terlebih dahulu untuk
mengumumkan senarai pembahas pada tengah hari ini. Kita akan mulakan dengan Yang
Berhormat Parit. Disusuli dengan Yang Berhormat Tanjong Malim. Kemudiannya Yang
Berhormat Puchong. Selepas itu, Yang Berhormat Ledang. Kemudiannya Yang
Berhormat Selangau dan kemudiannya, Yang Berhormat Jerai.
Saya mempersilakan Yang Berhormat Parit untuk membahaskan Usul ini,
dipersilakan.
12.06 tgh.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera... [Membaca selawat]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Pertama, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk turut serta mengambil bahagian
dalam perbahasan menjunjung Kasih Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya juga merakamkan
penghargaan terima kasih kepada para pejuang barisan hadapan yang telah bertungkus-
lumus bekerjasama menghadapi pandemik wabak COVID-19 ini. Penghargaan ini juga
diberikan kepada rakyat Malaysia yang turut mematuhi serta mengikuti segala arahan
yang dikeluarkan oleh kerajaan bagi memutuskan rantaian COVID-19 ini, khususnya di
negara kita.
Usaha jitu dari semua pihak ini dalam menangani pandemik COVID-19 ini telah
pun membuahkan hasil sehingga negara kita, Malaysia diiktiraf sebagai antara lima
negara terbaik di dunia dalam mengawal COVID-19. Sungguhpun begitu, bagi diri saya
juga, ingin berpesan kepada rakyat agar terus mematuhi SOP serta segala arahan yang
telah pun ditetapkan oleh kerajaan. Hal ini kerana kes COVID-19 di negara kita mula
menunjukkan peningkatan kembali sejak beberapa hari yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa rasa syukur rakyat pada hari ini
kerana tidak perlu lagi berasa gusar tentang hala tuju masa depan negara. Kegusaran
ini berlaku apabila melihat Kerajaan Pakatan Harapan memerintah dengan tiada hala tuju
yang jelas serta tiada kejujuran dalam membantu rakyat. Tempoh 22 bulan Pakatan
Harapan menjadi sejarah yang pasti akan diingati oleh rakyat sampai bila-bila.
28 DR 28.7.2020
Tempoh 22 bulan, macam-macam perkara yang cukup merisaukan rakyat
jelata. Keangkuhan tidaklah berkekalan lama apabila berlakunya peralihan kuasa
kerajaan. Peralihan kuasa ini memberi gambaran jelas bahawa kuasa pemerintahan itu
merupakan ketentuan Allah dan kita janganlah sombong, angkuh serta riak sewaktu
memegang kuasa. Tuan Yang di-Pertua, selepas berlakunya peralihan kuasa kerajaan,
negara perlu menghadapi pula pandemik COVID-19 yang turut melanda dunia.
Kerajaan Perikatan Nasional terbukti telah membuat percaturan yang terbaik
dalam menghilangkan kegusaran rakyat bagi menghadapi pandemik ini yang berlaku
buat pertama kalinya. Kerajaan telah mengumumkan beberapa inisiatif bagi membantu
rakyat menghadapi pandemik COVID-19 ini. Antaranya dengan mengumumkan Pakej
Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat (PRIHATIN), Pelan Jana Semua Ekonomi Negara
(PENJANA) serta pemberian Bantuan Prihatin Nasional (BPN).
Pemberian ini secara jelas memperlihatkan kesungguhan usaha kerajaan
dalam meringankan bebanan rakyat. Saya juga amat berharap kepada pihak kerajaan
yang cukup prihatin hari ini mungkin dapat lagi menambah apa-apa sahaja keperluan
bantuan yang boleh membantu rakyat di negara kita.
■1210
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kerajaan telah pun memutuskan hari Jumaat
sebagai Hari Jawi sebagai usaha memartabatkan tulisan Jawi. Pengumuman kerajaan
ini merupakan salah satu inisiatif yang sangat baik kerana ia dilihat sebagai salah satu
usaha untuk memelihara warisan dan kebudayaan Malaysia.
Namun begitu, terdapat segelintir individu yang bertindak memperlekehkan
pengumuman tersebut di media sosial. Semua pihak yang menolak tulisan Jawi
seharusnya sedar bahawa tulisan Jawi diiktiraf dalam Perlembagaan Persekutuan
sebagaimana termaktub dalam seksyen 9 Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67. Akta ini
menyatakan; “Tulisan bagi Bahasa Kebangsaan ialah tulisan Rumi; dengan syarat
bahawa ini tidak melarang penggunaan tulisan Melayu yang lebih dikenali dengan nama
tulisan Jawi...”
Saya ingin bertanya kepada kerajaan, adakah kerajaan bersetuju bahawa
perbuatan menghina tulisan jawi ini sebagai perbuatan melanggar Perlembagaan
Malaysia dan wajar untuk diberikan hukuman yang berat dan sejauh manakah usaha
yang dilaksanakan oleh kementerian untuk memberi kefahaman kepada seluruh rakyat
yang ada di dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit dan memohon kepada
kerajaan khususnya Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri- ada suara-
suara yang menyatakan permasalahan dan ketidakpuasan hati, apabila berdepan
dengan Mahkamah Syariah di negara ini secara amnya dan di Mahkamah Syariah
Wilayah Persekutuan secara khususnya, tentang pentadbiran dan prosedur Mahkamah
Syariah yang mana mengakibatkan kelewatan serta ketidakadilan dalam kes-kes yang
dikendalikan oleh Mahkamah Syariah.
Disarankan bahawa Mahkamah Syariah sedikit sebanyak menerima pakai cara
pentadbiran yang kini dilaksanakan di Mahkamah Sivil di Malaysia yang lebih mudah,
tidak rumit dan lebih efisien. Antara kelemahan dan atau kekurangan yang dinyatakan
iaitu tentang pentadbiran dan prosedur di Mahkamah Syariah, ketidakseragaman
undang-undang di antara setiap negeri yang mengakibatkan pemakaian dan
pemahaman undang-undang yang tidak konsisten.
Bidang kuasa Mahkamah Syariah yang masih terhad dan mudah dicabar oleh
mana-mana pihak- ketidakseragaman pemakaian undang-undang yang tidak jelas di
antara setiap negeri yang boleh menyebabkan kekeliruan pihak-pihak dan pentafsiran
undang-undang yang berbeza- saya mohon supaya pihak kerajaan khususnya Yang
Berhormat Menteri, dapat memberikan penjelasan-penjelasan tentang apa yang saya
sebutkan sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, menerusi Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, baginda secara jelas menyatakan rasa kebimbangan melihat polarisasi kaum
yang masih wujud pada ketika ini. Saya melihat Titah Diraja ini merupakan satu mesej
yang sangat jelas yang bagi menangani permasalahan provokasi di antara kaum. Sudah
sampai masanya untuk kerajaan bertindak bagi memberikan rakyat penghayatan yang
lebih mendalam terhadap prinsip asas Rukun Negara.
Saya berpandangan sekiranya setiap individu menghayati serta mendalami
Rukun Negara yang kelima iaitu ‘Kesopanan dan Kesusilaan’ sudah pasti tidak akan
berlakunya provokasi perkauman yang melampau di antara kaum.
DR 28.7.2020 29
Bagaimanakah kementerian akan memastikan aspek penghayatan Rukun
Negara dapat difahami dengan baik oleh rakyat Malaysia? Apakah bentuk kempen serta
kawalan yang telah dilaksanakan dan yang akan dirancang? Apakah peruntukan
undang-undang sedia ada tidak mampu untuk mengawal serta mengekang aktiviti
provokasi perkauman di media sosial dan sebagainya.
Jangan hanya apabila berlakunya sesuatu isu, maka permohonan maaf sahaja
yang disebut. Jadi, saya mohon kepada pihak kerajaan dan juga kementerian untuk
bertindak tegas kepada mana-mana mereka yang menyebut ataupun melanggar nilai-
nilai sensitiviti dan provokasi khususnya di dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini PDRM telah menjalankan siasatan terhadap
laman sesawang yang didakwa mengiklankan dan menjual MyKad palsu secara dalam
talian. Sindiket ini menjual MyKad secara terbuka dalam laman sesawang pada harga
sekitar USD300, manakala pasport pula dijual pada harga sekitar USD1400. Saya
melihat, terdapat keperluan mendesak untuk kerajaan menyegerakan penukaran kad
pengenalan baharu dengan ciri-ciri keselamatan yang lebih baik memandangkan kad
pengenalan Malaysia mudah mungkin dipalsukan. Adakah terdapat sebarang
perancangan oleh pihak kerajaan untuk menukar kad pengenalan baharu dengan ciri-ciri
keselamatan khas sebagai langkah untuk membanteras aktiviti pemalsuan kad
pengenalan?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut tentang isu rumah mampu milik.
Kerajaan perlu meneliti kembali harga rumah mampu milik mengikut kesesuaian
kawasan serta kemampuan rakyat di kawasan tersebut. Saya ingin mencadangkan
kepada pihak kementerian supaya mengkaji semula harga rumah mampu milik mengikut
kemampuan semasa rakyat. Selain daripada itu, kementerian seharusnya mengkaji
semula harga perumahan mampu milik yang dibina di kawasan bandar mahupun juga
luar bandar. Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, adakah terdapat sebarang
kajian yang telah dilaksanakan bagi mengkaji semula kesesuaian harga rumah mampu
milik yang dibina.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berkenaan isu pemotongan
gred padi yang tinggi yang dihadapi oleh para pesawah khususnya di luar kawasan
jelapang padi termasuklah di kawasan saya. Saya ingin menyatakan bahawa
kementerian seharusnya memandang serius berkenaan isu ini. Hal ini kerana, sekiranya
penggredan ditetapkan oleh pengilang terlalu tinggi, ia sudah tentu akan memberi kesan
kepada sumber pendapatan para pesawah. Sudah sampai masanya kerajaan mengawal
aktiviti penggredan padi di kilang memproses padi supaya pihak pengilang tidak
mengambil kesempatan mengaut keuntungan yang lebih.
Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, apakah status terkini terhadap
cadangan untuk menubuhkan tribunal aduan yang dilihat mampu untuk membantu
pesawah yang mengharungi isu penggredan padi ini. Adakah terdapat sebarang
pemantauan yang telah dilaksanakan oleh kementerian di kilang pengumpulan padi yang
memastikan tiada unsur pemotongan gred padi yang terlalu tinggi?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin masuk juga tentang hal-hal di kawasan saya.
Saya telah pun beberapa kali menyebut bahawa kawasan di Parlimen Parit ada seluas
3,290 hektar yang dibahagikan kepada tujuh kawasan pengairan luar jelapang. Masalah
yang sering dihadapi oleh para petani di kawasan saya khususnya adalah infrastruktur
pengairan yang kurang sempurna, stesen pam pengairan yang lama dan uzur, paras air
Sungai Perak yang rendah serta kos penyelenggaraan yang tinggi. Saya memohon
kepada pihak kerajaan untuk mempertimbangkan bagi meletakkan kawasan sawah padi
luar jelapang khususnya di kawasan Parlimen Parit di bawah pengurusan dan seliaan
Kawasan Pembangunan Pertanian Bersepadu (IADA) Seberang Perak.
Objektif memasukkan kawasan sawah padi luar jelapang di kawasan Parit di
bawah pentadbiran IADA Seberang Perak adalah untuk memudahkan usaha bagi
menambah lagi infrastruktur pengairan padi di kawasan saya di samping meningkatkan
purata hasil pengeluaran padi sebanyak lima hingga enam tan sehektar. Saya
merasakan adalah lebih baik kerajaan mengangkat kawasan sawah padi seluas 3,290
hektar di kawasan Parlimen Parit ini dimasukkan terus ke dalam kawasan jelapang padi.
Saya mohon jawapan serta pertimbangan dan kelulusan daripada pihak kerajaan.
Kedua, isu yang ingin saya bangkitkan dan berulang kali iaitu isu Jalan Parit-
Seputih yang mana ia berliku-liku ataupun berkelok-berkelok yang memerlukan kepada
pelebaran lurus khususnya Jalan Parit-Seputih ini.
30 DR 28.7.2020
■1220
Saya ingin mohon penjelasan daripada pihak kerajaan khususnya kementerian.
Apakah status terkini projek melebar lurus Jalan Parit-Siputeh yang sebenarnya juga
sering saya bawa di dalam Dewan yang mulia ini supaya dapat diberikan jawapan?
Ketiga...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan
Yang Berhormat. Ada selama 20 saat.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Sebentar. Saya juga mohon kepada
Kementerian Pendidikan untuk memberikan kelulusan bagi membina baru pejabat
pendidikan daerah khususnya di kawasan Parlimen Parit.
Saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Pendidikan, di mana kawasan
Seri Iskandar merupakan bandar baharu yang memerlukan dua sekolah iaitu satu
sekolah menengah dan satu sekolah rendah. Walaupun, dua itu telah ada tetapi oleh
sebab untuk menampung sesi persekolahan bagi murid-murid ataupun pelajar, maka
memerlukan dua sekolah lagi iaitu satu sekolah menengah dan satu sekolah rendah.
Jadi, oleh sebab masa yang tidak mengizinkan, saya ingin membaca pantun
untuk Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Tuan Yang di-Pertua,
Meletus bedil berbunyi;
Mencebur ikan dalam laut;
Tepi perigi bata bersepai.
Meletus cakap hebat berbunyi;
Bersembur ayat ikut mulut;
Dibagi harta habis digadai.
Kaya kelapa colek bersama;
Pakai suasa buah cermai;
Si kaya angkuh tidak boleh diterima;
Masa berkuasa buruknya perangai.
Dengan itu, saya menjunjung kasih. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Wassalamualaikum.
Terima kasih Yang Berhormat Parit. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tanjong
Malim selama 15 minit.
12.22 tgh.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada Tanjong Malim untuk mengambil bahagian dalam sesi
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Tanjong Malim juga merupakan
jurucakap perumahan, kerajaan tempatan dan infrastruktur untuk Parti Keadilan Rakyat.
Maka, isu pertama yang saya ingin bangkitkan adalah isu perumahan.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik usaha kerajaan untuk
memperbanyakkan rumah-rumah mampu milik dan Program Perumahan Rakyat (PPR)
agar rakyat yang kurang kemampuan dapat memiliki rumah sendiri. Namun, pihak KPKT
tidak mempunyai perancangan yang tuntas dan menyeluruh menyebabkan ramai pemilik
rumah PPR atau program perumahan lain terpaksa menanggung kos berlebihan.
Sebagai contohnya, kerajaan tidak memberikan tumpuan yang secukupnya ke
atas kesesuaian lokasi program-program perumahan. Ada yang terletak di kawasan luar
bandar yang jauh dari pusat bandar yang tidak mempunyai perkhidmatan pengangkutan
awam yang sempurna menyebabkan kos pengangkutan pemilik rumah program-program
ini bertambah.
DR 28.7.2020 31
Menurut data Jabatan Statistik, komposisi penggunaan isi rumah (household
consumptions) dengan izin terbahagi kepada 12 kategori. Antaranya, makanan,
perumahan, pendidikan, kesihatan, pengangkutan dan lain-lain.
Penggunaan dalam perumahan merupakan bahagian terbesar dalam
penggunaan isi rumah iaitu kira-kira sebanyak 20 peratus. Manakala, penggunaan dalam
pengangkutan sebanyak 13.5 peratus merupakan penggunaan ketiga besar selepas
perumahan dan makanan. Menurut Khazanah Research Institute, di antara tahun 2004
dan tahun 2016, pendapatan isi rumah rakyat secara purata telah bertambah lebih 100
peratus iaitu dari sejumlah RM3,249 kepada RM6,958. Dari permukaan, ini merupakan
satu pencapaian yang agak baik.
Namun, kalau kita teliti perinciannya, dalam tempoh yang sama, penggunaan
isi rumah dalam kategori perumahan telah naik mendadak sebanyak 125 peratus,
manakala penggunaan kategori pengangkutan telah naik sebanyak 76 peratus.
Maksudnya, kenaikan pendapatan isi rumah tidak memberi sebarang makna kepada
rakyat jelata sebab penggunaan bulanan isi rumah juga naik secara mendadak.
Laporan Transforming Urban Transport tahun 2015 yang dibentangkan oleh
Malaysia Economic Monitor, Bank Dunia telah menunjukkan kos relatif pengangkutan
Malaysia adalah lebih tinggi daripada bandar-bandar Asia Timur seperti Hong Kong dan
Tokyo. Kalau kerajaan tidak ada perancangan yang menyeluruh, program-program
perumahan yang sepatutnya membantu rakyat, tidak dapat mencapai matlamat
sepenuhnya.
Sebagai contoh, peserta Program Perumahan Mampu Milik (PPR), berjaya
memiliki rumah kerana subsidi kerajaan tetapi kos pengangkutan bertambah akibat lokasi
rumah yang kurang strategik. Maka, kementerian harus mewujudkan koordinasi yang
lebih mantap dengan kerajaan negeri dan kerajaan tempatan. Satu kajian yang
dijalankan oleh Journal of the Malaysia Institute of Planners telah membawa perkara ini
ke perhatian awam. Kajian ini mengutarakan kesukaran untuk membawa perancangan
peringkat pusat ke dalam perancangan peringkat negeri dan PBT.
Salah satu faktor adalah kekurangan kapasiti teknikal di peringkat PBT secara
amnya, walaupun PBT memainkan peranan yang penting dalam menggabungkan
keperluan dan unsur-unsur tempatan ke dalam master planning. Menurut Khazanah
Research Institute, kebanyakan agensi perumahan kerajaan negeri tidak mengumpul
data yang mencukupi untuk memantau permintaan perumahan di negeri mereka.
Apa yang dimasukkan dalam perancangan tempatan atau negeri sekarang
cuma merupakan jangkaan saiz isi rumah dan populasi tanpa granular data, dengan izin
seperti komposisi isi rumah mengikut umur atau pendapatan ketua isi rumah. Data
sebegini penting untuk kerajaan untuk membuat jangkaan yang lebih tepat mengenai
jenis dan kategori rumah yang diperlukan oleh sesebuah komuniti. Tanpa data-data ini,
usaha kerajaan untuk membantu rakyat memiliki rumah mungkin terbantut.
Data Jabatan Statistik menunjukkan bahawa kerajaan telah memberikan
tumpuan yang serius dalam pembinaan perumahan mampu milik yang di subsidi oleh
kerajaan, government existed housing, dengan izin. Dari tahun 2009 hingga tahun 2014,
perbelanjaan kerajaan dalam government existing housing adalah sekitar sejumlah
RM200 juta hingga RM600 juta. Mulai dari tahun 2015, perbelanjaan kerajaan dalam
segmen ini naik mendadak mencecah sejumlah RM1,300 juta iaitu sebanyak RM1.3
bilion. Pada tahun 2016, melebihi sebanyak RM1.6 bilion.
Usaha kerajaan ini harus dipuji dan diteruskan. Namun, dengan kelemahan
penguasaan data, usaha kerajaan ini mungkin tidak menepati sasaran dan perbelanjaan
yang besar ini mungkin menggadaikan perbelanjaan untuk baik pulih PPR, maintenance,
dengan izin ataupun government existed housing ini mungkin akan crowd out, dengan
izin, sektor swasta dari pembinaan perumahan mampu milik kerana tiada ataupun kurang
insentif. Maka mereka akan bina rumah harga sederhana ataupun rumah yang mahal
walaupun tidak ada permintaan.
Isu yang kedua yang saya ingin sentuh adalah tentang pemantauan proses
pembinaan oleh KPKT. Kalau kita meneliti Laporan Ketua Audit Negara, terdapat dua
perkara yang saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini. Pertama adalah
Perumahan Penjawat Awam Malaysia (PPAM) Putrajaya. Projek PPAM Putrajaya
terdapat sebanyak 11 daripada sejumlah 21 projek yang telah ditangguhkan.
Ada juga yang mengalami kelewatan sehingga selama 682 hari iaitu dekat
kepada dua tahun dan denda sebanyak RM3.3 juta yang harus dikenakan kepada
kontraktor, belum dikutip sehingga hari ini.
32 DR 28.7.2020
Ada juga penyelewengan seperti rumah PPAM dijual kepada Perbadanan
Putrajaya (PPj) iaitu agensi pelaksana iaitu rumah PPAM Larai, PPAM Pudina dan PPAM
Jintan di mana jelas melanggar peraturan yang ditetapkan iaitu PPAM hanya boleh dijual
kepada penjawat awam.
Selain daripada PPAM, terdapat juga PPR yang berkonsep sewa beli yang
dilaksanakan oleh Jabatan Perumahan Negara. Antara lapan projek, cuma dua disiapkan
mengikut kontrak asal. Kelewatan sampai selama 1,550 hari. Pelantikan kontraktor
secara rundingan terus yang melibatkan sebanyak RM1.3 bilion telah pun diberikan
kepada dua syarikat yang berkaitan menurut Laporan Ketua Audit Negara.
Maka, saya minta perhatian daripada KPKT memberikan satu penyelesaian
yang tuntas supaya projek-projek seperti ini boleh memberi manfaat kepada rakyat dalam
tempoh masa yang pendek.
■1230
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang saya ingin sentuh adalah MM2H. Seluruh
dunia sedang bertempur dengan pandemik COVID-19 termasuk negara kita. Kesan
pandemik ini ke atas ekonomi amat buruk. Industri pelancongan merupakan salah satu
sektor yang berhadapan dengan kesan ekonomi yang paling ketara. Oleh itu, kerajaan
harus memberikan tumpuan kepada industri ini. Bantu pengusaha-pengusaha
pelancongan termasuk individu-individu yang terlibat secara terus dalam industri ini
seperti pemandu bas dan van pelancongan, pekerja-pekerja hotel, pekerja-pekerja
restoran dan sebagainya. Hari ini saya akan menyentuh salah satu unsur penting dalam
industri pelancongan iaitu Malaysia My Second Home (MM2H).
MM2H ini dilaksanakan sejak tahun 2002 oleh Kementerian Pelancongan Seni
dan Budaya.  Program ini membenarkan warga atau pesara negara asing yang
memenuhi syarat-syarat menetap di Malaysia sebagai rumah kedua mereka. Visa MM2H
ini diberi selama tempoh 10 tahun. Pemegang visa MM2H boleh tinggal di Malaysia
dalam tempoh 10 tahun tersebut dengan syarat tidak boleh bekerja tetapi boleh melabur
dalam perniagaan. Pelaburan niaga membawa peluang pekerjaan kepada warganegara
Malaysia. Peserta-peserta MM2H perlu melalui proses penapisan yang ketat oleh pihak
keselamatan negara kita.
Pada masa yang sama, pemohon MM2H yang berusia 50 tahun ke atas wajib
meletak simpanan deposit tetap sebanyak RM150 ribu manakala mereka yang berumur
di bawah 50 tahun wajib meletak simpanan deposit tetap berjumlah RM300 ribu. Selain
itu, pemohon juga perlu menunjukkan pendapatan luar pesisir sebanyak RM10 ribu ke
atas satu bulan.
Berdasarkan statistik Pusat MM2H, sebanyak 48,471 permohonan sudah pun
diluluskan sejak program ini diperkenalkan. Menurut jawapan MOTAC pada tahun lepas,
program MM2H telah menyumbang RM19.9 bilion kepada ekonomi negara kita. Menurut
persatuan perunding-perunding MM2H, permohonan-permohonan sebelum ini yang
dirujuk kepada MOTAC mencapai kelulusan lebih kurang 90 peratus.
Malangnya, mulai 25 hari bulan tahun ini, ramai perunding dan ejen MM2H telah
menerima surat tolak untuk permohonan yang mereka kemukakan dalam tempoh Ogos
sehingga Disember 2019 tanpa sebarang alasan dan sebab. Permohonan-permohonan
ini telah ditangguhkan lebih daripada enam bulan dan akhirnya 90 peratus permohonan
ini telah ditolak oleh MOTAC. Keadaan sebegini tidak pernah berlaku sejak pelaksanaan
program MM2H. Sesetengah daripada pemohon MM2H telah melabur di hartanah
mewah dan mendaftar anak-anak mereka di sekolah swasta antarabangsa. Dengan
penolakan permohonan secara besar-besaran, berapa kerugian yang bakal dialami oleh
negara kita.
Dalam keadaan pasca COVID-19 di mana ekonomi negara menghadapi
cabaran yang besar, tindakan kerajaan yang menolak 90 peratus permohonan MM2H
tanpa sebab adalah amat tidak munasabah. Tindakan kerajaan akan membunuh industri
ini sebab selepas hujung tahun lepas, perunding-perunding tidak sempat mencari
pelanggan baharu sebelum PKP dilaksanakan. Mereka langsung tidak ada pendapatan
untuk tempoh enam bulan. Permohonan lama pula hampir semua ditolak. Bagaimana
syarikat ini dapat bertahan?
Bukan setakat itu, Tuan Yang di-Pertua. Sementara perunding-perunding
MM2H tengah membuat rayuan kepada kementerian tentang permohonan nama,
kementerian telah mengeluarkan notis pada 29 Jun untuk maklumkan bahawa operasi
Pusat MM2H akan dihentikan mulai 1 Julai 2020. Sebarang permohonan baharu tidak
akan diterima sehingga awal tahun 2021.
DR 28.7.2020 33
Maka ini bermakna semua perunding-perunding MM2H tidak ada sebarang
pendapatan sepanjang tahun 2020. Malah, mereka perlu bayar balik wang deposit yang
telah dibayar oleh pelanggan-pelanggan sebelum ini. Semua usaha mereka sejak tahun
lepas lenyap begitu sahaja. Ini bagai sudah jatuh ditimpa tangga. Kenapa kerajaan boleh
memberi insentif ataupun bantuan kepada industri lain tetapi bertindak begitu kejam
terhadap industri pelancongan khasnya program MM2H ini?
Kalau keadaan ini tidak diperbetulkan dengan segera, banyak syarikat yang
mengendalikan permohonan MM2H akan tutup dan ramai pekerja akan kehilangan
pekerjaan. Lebih parah lagi, tindakan kerajaan ini telah menjejaskan nama baik Malaysia
dari pandangan pelabur dan warga asing.
Maka, saya menyeru MOTAC untuk memulihkan program MM2H ini dengan
serta-merta supaya negara kita tidak melepaskan peluang dalam menambah baik
ekonomi pasca COVID ini serta membantu industri MM2H yang juga merupakan
pengusaha pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
minta rumuskan. Yang Berhormat ada satu minit 30 saat.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ya. Isu akhir yang saya ingin sentuh
adalah tentang keabsahan kerajaan. Seperti yang kita sedia maklum, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah pun mengatakan bahawa kerajaan ini bukan pilihan
rakyat. Walaupun prosesnya sempurna dan sah di sisi undang-undang tetapi apa yang
kehilangan adalah mandat rakyat. Saya juga teliti ucapan daripada Yang Berhormat Arau
dan juga Yang Berhormat Pontian yang bermati-matian mempertahankan kerajaan ini
mengatakan kerajaan ini bukan kerajaan ‘pintu belakang’.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada seorang kawan. Beliau belajar agama di Mesir.
Saya tanya dia- saya tidak tanya dia tentang politik. Saya tanya dia tentang hukum
penyembelihan ayam. Hukum penyembelihan ayam, saya tanya dia. Dia kata hukumnya
adalah wajib untuk sembelih mengikut hukum Islam. Kalau ayam itu tidak disembelih
mengikut hukum Islam, maka ayam itu adalah bangkai dan najis.
Tuan Yang di-Pertua, saya tanya dia apakah ayam itu halal kalau ayam itu
disembelih mengikut hukum Islam, proses sempurna tetapi ayam itu ayam curi. Tuan
Yang di-Pertua, jawapannya tegas- haram! Ya lah, saya tak tahu adakah kawan-kawan
lain hendak mempertikaikan kawan saya. Jawapannya haram. Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Menteri Agama, apakah ini adalah satu
tafsiran yang betul? Tuan Yang di-Pertua, kalau mereka pantang digelar kerajaan ‘pintu
belakang’, maka mulai saat ini saya akan mengelar mereka sebagai kerajaan ‘ayam curi’.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat
masa sudah Yang Berhormat.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, saya akan
gulung dengan serangkap pantun.
Apa guna daunnya lebat;
Kalau buahnya dimakan ngengat;
Apa guna mengaku sahabat;
Kalau engkau sanggup berkhianat... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tanjong Malim.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order. Point of order.
Point of order untuk sahabat saya ini ialah P.M. 36(12). Dia mengelirukan Dewan
berhubung dengan hukum agama tadi. Saya ingat dia tak boleh buat analogi macam itu
sebab saya punya seorang...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, saya tanya
Menteri Agama.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya tetapi ini Dewan, kami dengar.
Kalau hendak tanya Menteri Agama di belakang sana tak apa tetapi bila kami
mendengar, rakyat mendengar, dia ada... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa, Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau.
34 DR 28.7.2020
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Maka ia tertakluk di bawah P.M.
36(12).
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Adakah pendapat kawan saya itu
salah atau betul?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa dia sudah
tamat. Baik, baik.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Arau bagi tahu lah
salah atau betul.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya tetapi tak boleh hanya dengar
cakap dari Mesir begitu sahaja. Dalam Islam bukan cakap ustaz daripada Mesir sebagai
hukum, tetapi Islam berlandaskan al-Quran dan as-Sunah. Ijma’ dan Qias.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Biar Menteri jawablah. Biar Menteri
jawab.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita kena merujuk kepada mufti,
tanya mufti tetapi Dewan ini kami dengar. Saya hendak bagi tahu, kalau dirujuk kepada
majlis fatwa, tak apa. Ini seorang ustaz daripada Mesir.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Biar Menteri jawablah. Kenapa Yang
Berhormat Arau? Apakah kena mengena dengan Yang Berhormat Arau? Saya
bangkitkan dalam ucapan saya, saya minta penjelasan daripada...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Yang
Berhormat Arau dan Yang Berhormat Tanjong Malim. Ini bukan sesi perbahasan. Saya
ingin teruskan kerana telah memakan masa untuk pembahas yang seterusnya.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Arau, Yang
Berhormat Arau bukan menteri lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bukan bahas tetapi saya
hendak masuk bawah Point of Order 36(12) yang telah mengelirukan Dewan ini.
Mengelirukan Dewan yang cukup dahsyat pada hari ini.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Arau jangan
tergesa-gesa sangat... [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Baik, saya ingin teruskan dengan menjemput Yang Berhormat Puchong untuk
memberikan perbahasan beliau. Silakan Yang Berhormat, 15 minit.
12.39 tgh.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang juga untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan
pada pagi ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada 14 Mei yang lalu, kita ada dimaklumkan berkenaan
dengan satu berita keputusan satu kes di Mahkamah Sesyen Kuala Lumpur di mana
pertuduhan-pertuduhan yang telah pun dikemukakan terhadap seseorang penama
tersebut telah pun ditarik balik dan apa yang diperintahkan adalah satu perintah DNAA
yang bermaksud perintah dilepaskan tanpa dibebaskan.
Susulan daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, kita lihat ada kenyataan yang
dikeluarkan oleh Jabatan Peguam Negara untuk memberi penjelasan berkenaan dengan
sebenarnya apa berlaku di dalam kes tersebut.
■1240
Ini khususnya selepas kita lihat ramai yang menimbulkan soalan berkenaan
dengan kesahan keputusan tersebut dan juga berkaitan dengan kenapa perlu untuk
keputusan sebegitu dibuat, khususnya di mana jumlah wang yang terlibat dalam kes itu
sungguh besar dan juga ianya satu kes yang telah pun menarik perhatian daripada
peminat-peminat perundangan di seluruh dunia. Itu adalah kes PP lawan Riza Shahriz
bin Abdul Aziz.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa kita ada proses mahkamah
dan kita semua tahu bahawa di mana ada satu keputusan untuk membawa pertuduhan,
maka kita lihat bagaimana mahkamah serius untuk pastikan bahawa di dalam keadaan
tersebut, keadilan dicapai.
DR 28.7.2020 35
Kita lihat kes-kes di Malaysia dan saya bagi contoh, kes-kes yang cukup ringan
di mana kita lihat tindakan diambil, tindakan yang tegas untuk tujuan ini.
Saya bagi contoh, satu kes pada 4 Jun Tuan Yang di-Pertua, di Terengganu
yang melibatkan seorang buruh yang bernama Rahmat Rahman, umur dia 41 tahun.
Beliau dituduh curi petai. Untuk kes itu, beliau dipenjarakan selama 15 bulan. Kemudian,
kita juga ada kes-kes lain. Saya bagi contoh yang lain, berkenaan dengan satu kes di
mana seseorang itu telah pun dituduh kerana curi tin susu dan beliau ini dipenjarakan
untuk tiga bulan. Jadi, ini adalah contoh-contoh yang kita dapat lihat untuk orang biasa,
di mana undang-undang yang sedia ada diperketat.
Akan tetapi dalam kes ini, seseorang itu dituduh dan saya baca daripada
kenyataan Peguam Negara supaya tidak ada sebarang masalah. Dia kata, “Penama
tersebut was charged...” dengan izin kerana kenyataan daripada Jabatan Peguam
Negara ini adalah bahasa Inggeris. Saya pohon kebenaran Tuan Yang di-Pertua, dan
juga supaya kita pastikan tidak ada masalah dengan istilah khususnya dari sudut
penterjemahan. Dia kata, “Penama tersebut was charged with five money laundering
offences punishable under Section 4(1) of the Anti-Money Laundering and Anti-Terrorism
Financing Act 2001 for receiving proceeds of an unlawful activity, totaling
USD248,173,104…”. Ianya cukup besar, USD250 million. “... linked to 1MDB between
April 2011 and November 2012”.
Kita tahu bahawa penama tersebut telah pun dituduh buat kes ini, kemudian kita
lihat pertuduhan tersebut digugurkan dan kita ada Perintah DNAA. Menurut surat
daripada Peguam Negara ini dan saya baca, ada surat yang diterima oleh peguam
kepada tertuduh tersebut di mana mereka buat representasi dan ini adalah satu perkara
yang biasa Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya tidak mempertikaikan hak seseorang peguam
untuk mengemukakan representasi buat pihak tertuduh yang beliau mewakili dalam
sesuatu kes jenayah.
Di sini disebut dengan cukup jelas, apakah asas dan juga bahan yang tersebut
dalam surat tersebut dan dikatakan sebegini, izinkan saya. “On 18th November 2019,
the Solicitors sent a letter of representation to this Chambers seeking for a review of all
five charges against Riza Aziz in the Kuala Lumpur Sessions Court. The letter of
representation, among others, proposed that Riza Aziz, first, surrender his rights in three
properties seized by the United States Department of Justice and for Riza Aziz to facilitate
the return of the same or its value, to the Government of Malaysia…”.
Kemudian, kita ada tiga lagi hartanah, one unit of bungalow in Beverly Hills,
California; another apartment located in New York and other unit of townhouse in London,
United Kingdom yang perlu dikembalikan menurut persetujuan tersebut. Kemudian,
“...agreeable to have the monies seized from him which form the subject matter in a
related matter before the Kuala Lumpur High Court, be forfeited to the Government of
Malaysia and to pay a compound…” di bawah seksyen 92, akta yang berkaitan.
Now, di dalam...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Puchong.
Yang Berhormat Puchong, boleh sikit?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenyataan tersebut, kita lihat bagaimana
Peguam Negara telah pun menyatakan bahawa beliau bersetuju kerana with this
arrangement Mr. Speaker are, perenggan tiga, “…the Government of Malaysia is
expected to recover approximately USD108 million…” Ini dengan cukup jelas....
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Menunjukkan bahawa...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Keputusan yang dibuat tersebut adalah
keputusan di mana seseorang itu dilepaskan tanpa dibebaskan dengan syarat bahawa
beliau akan membayar balik kepada Kerajaan Malaysia bahan yang bernilai seperti
hartanah dan juga dengan dalam bentuk cash, kewangan. Ini adalah satu perjanjian...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Puchong,
boleh? Sekejap sahaja.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sebentar Yang Berhormat Sepang- ini
adalah satu perjanjian yang dicapai di antara tertuduh atau penama tersebut Tuan Yang
di-Pertua, dan peguam beliau, melalui peguam beliau dan Peguam Negara di mana
pertuduhan digugurkan atas sebab perjanjian untuk kembalikan harta dalam nilai tersebut
36 DR 28.7.2020
walaupun dalam bentuk hartanah ataupun dalam bentuk tunai. Jadi persoalan Tuan Yang
di-Pertua, adalah sama ada, ada ataupun tidak satu perjanjian sebegitu rupanya adalah
sah dalam undang-undang?
Di sini Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membuat rujukan kepada Akta
Kontrak yang cukup jelas menyatakan jenis-jenis kontrak yang tidak sah di dalam negara
ini. Ia disebut di dalam seksyen tersebut cukup jelas dan nyata seperti berikut. Saya baca,
seksyen 24 yang bertajuk atau berjudul seperti berikut. “Apa balasan dan tujuan yang
sah di sisi undang-undang dan apa yang tidak”. Makna seksyen ini menghuraikan dengan
terperinci apa yang dinyatakan sebagai balasan itu sah dan apa yang tidak.
Di sini di dalam misalan-misalan di bawah seksyen tersebut, kita merujuk
kepada misalan (h) dan saya baca apa yang dinyatakan di sini Tuan Yang di-Pertua. “A
berjanji dengan B untuk menggugurkan dakwaan kerana rompakan yang telah dimulakan
terhadap B dan B berjanji untuk kembalikan nilai barang yang dirompak itu”. Perjanjian
itu Tuan Yang di-Pertua, adalah batal kerana tujuan dia tidak sah di sisi undang-undang.
Saya baca sekali lagi, “A berjanji dengan B untuk menggugurkan...”, cukup jelas,
“...dakwaan kerana rompakan yang telah dimulakan terhadap B dan B berjanji untuk
kembalikan nilai barang yang dirompak itu”. Perjanjian itu Tuan Yang di-Pertua, adalah
batal kerana tujuannya tidak sah di sisi undang-undang.
Jadi, soal yang berbangkit Tuan Yang di-Pertua, adalah- ini bukan sahaja
bertumpu kepada kes ini. Saya bangun sebagai wakil rakyat untuk saya nak tanya,
adakah perjanjian sebegini rupa sah di dalam undang-undang? Kalau tidak sah,
bagaimana satu perjanjian tersebut untuk kes yang sebegini besar yang telah pun
menarik minat seluruh dunia boleh diselesaikan dalam cara ini khususnya melalui
Jabatan Peguam Negara. Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, dengan segala hormatnya
Peguam Negara, negara ini adalah pihak yang harus mendukung dan melindungi
undang-undang negara ini. Takkan melalui Peguam Negara, jabatan beliau, satu
perjanjian dimasuki yang tidak sah.
Jadi, saya minta satu pandangan dan juga satu jawapan daripada Menteri di
Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang) ataupun kerajaan, mana Menteri yang
sanggup jawab soalan itu, kenapa dibuat keputusan sedemikian? Soal juga yang timbul
pun adalah berkenaan dengan kes-kes lain.
Adakah ini bermakna Tuan Yang di-Pertua, bahawa daripada sekarang,
sekiranya berlaku satu rompakan atau kes rasuah seperti mana kita lihat hari ini, adakah
ini bermaksud bahawa sekiranya representasi dibuat, kita kembalikan wang yang kita
curi atau rompak itu atau kita ambil, peroleh melalui perbuatan rasuah itu, maka dengan
keadaan tersebut, pertuduhan itu akan gugur?
Ini kerana ini menjadi satu precedent dan kita tidak boleh kata untuk kes ini kita
setuju, tetapi untuk kes lain kita tidak dengan tidak ada alasan yang kukuh. Jadi, itu
soalan yang saya bangkitkan kerana kepada saya cukup jelas bahawa ada pelanggaran
untuk seksyen 24 tersebut. Saya minta penjelasan daripada kerajaan berkenaan dengan
perkara tersebut.
Soalan daripada Yang Berhormat Sepang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Puchong. Satu persoalan yang menarik yang beliau bangkitkan. Cuma
saya, soalan saya pendek sahajalah. Tadi Yang Berhormat membangkitkan isu ada
rakyat biasa yang kena hukuman 15 bulan penjara kerana mencuri petai. Adakah Yang
Berhormat sedar bahawa mencuri petai ini satu kesalahan serius dalam negara kita
kerana ia berbau busuk?
Jadi, oleh sebab itulah mahkamah mendapati bahawa ia suatu kesalahan yang
serius. Oleh sebab itulah rasanya PH dulu mungkin kesalahan lain adalah kesalahan
serius, tetapi dalam kerajaan sekarang ini, mencuri petai adalah satu kesalahan serius.
Apa pandangan Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih sahabat saya daripada
Sepang. Kalau satu kesalahan curi petai boleh membawa kepada satu pemenjaraan
untuk 15 bulan, maka dalam keadaan kes yang saya sebut tadi Tuan Yang di-Pertua,
cukup jelas bahawa hukuman yang seharusnya dikenakan hukuman yang lebih besar.
DR 28.7.2020 37
Ini kerana ia melibatkan jumlah yang cukup besar. Satu jumlah yang tidak
pernah kita dengar dalam negara ini.
■1250
Dalam satu kes peribadi, beratusan juta sampai tahap berbilion-bilion yang juga
dilaksanakan dil uar negara dan sebagainya tetapi saya tidak hendak masuk kepada
fakta kes itu. Soal yang saya bangkit bukan berkenaan dengan kes ini sahaja. Soal yang
saya bangkit adalah berkenaan dengan tanggungjawab dan tugas Peguam Negara. Ini
kerana kita lihat apa yang dilaksanakan itu adalah satu perkara yang melanggar kepada
saya, seksyen 24. Dalam keadaan tersebut, saya minta supaya satu penjelasan diberikan
khususnya berkenaan dengan kebolehpakaian precedent ini kepada kes-kes lain dalam
masa hadapan buat sistem kehakiman negara kita.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bangkitkan perkara yang
berkaitan dengan Yang Berhormat Segambut. Di sini Tuan Yang di-Pertua izinkan—
Tuan Yang di-Pertua saya minta sedikit ruang daripada Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak maklumkan, saya ada interest dalam kes ini kerana saya mewakili beliau dalam
kes ini tetapi tidak ada apa-apa bayaran, hanya setakat saya ikut ke balai polis kerana
mendukung dan juga menyokong seorang sahabat wakil rakyat saya.
Di dalam kes beliau, beliau diminta supaya hadir di Bukit Aman untuk diambil
satu kenyataan berhubung kait dengan laporan yang dibuat terhadap beliau di mana
beliau dikatakan memuat naik satu pautan di dalam Facebook dan juga melalui ciapan
Twitter yang dikatakan adalah satu kenyataan yang berbaur hasutan. Akan tetapi
sebenarnya apa yang berlaku adalah kita sementara atau semasa siasatan tersebut telah
membawa perhatian pihak polis dan pegawai penyiasat kepada fakta yang sebenar
bahawa sebenarnya bukan beliau tetapi pihak ketiga yang telah pun membangkit,
membawa ataupun memuat naik paparan tersebut kepada paparan Facebook dan juga
ciapan tersebut kepada Twitter.
Saya hendak buat rujukan kepada satu kenyataan yang dikeluarkan oleh Ketua
Polis Negara berhubung kait dengan kes ini. Kenyataan tersebut Tuan Yang di-Pertua,
adalah kenyataan melalui BERNAMA yang bertarikh 11 Julai tahun ini di mana
dinyatakan dan saya ulangi apa yang disebut di sini.
The IGP said “Police investigations have completed and it showed that the
seditious posting had nothing to do with the Segambut Member of Parliament...”. But
Tuan Yang di-Pertua “...Was made by the muafakatnasional.net portal...”.
Jadi saya hendak tanya, bila kes berkenaan dengan Ahli Parlimen, satu
kenyataan diambil, kita akur, kita terima, kita hadir di Bukit Aman untuk memberi
kerjasama penuh dan selepas itu kita memberi penjelasan dan nampak bahawa pihak
lain yang sebenarnya melakukan kesalahan tersebut... [Menunjukkan senaskhah
dokumen]
Saya hendak tanya kenapa sehingga sekarang tidak ada tindakan yang
diambil? Apakah keputusan selepas daripada ini? Takkan dalam kes sebegini di mana
ada kenyataan terbuka yang menyatakan bahawa Ahli Parlimen Segambut tidak
melakukan satu kesalahan dan kita telah pun berjaya menunjukkan siapa yang
melakukan kesalahan itu, takkan kita tidak akan ambil tindakan. Khususnya di mana di
sini kita lihat bahawa penama tersebut juga dinamakan oleh Ketua Polis Negara secara
terperinci dalam rencana yang diterbitkan oleh BERNAMA seperti mana saya rujuk tadi.
Masa tidak mengizinkan lagi, Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seminit lagi ya,
rumuskan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Boleh saya hanya mungkin
mengemukakan beberapa soalan. Hari ini Tuan Yang di-Pertua saya lihat ada satu
laporan di dalam Malay Mail online di mana dinyatakan bahawa peguam-peguam untuk
seorang warga Bangladesh yang dikatakan berkaitan dan telah pun ditemu ramah dalam
rencana Al Jazeera. Peguam tersebut yang ingin berjumpa dengan anak guam mereka
dihalang daripada jumpa anak guam mereka.
Saya hendak tahu kenapa mereka dihalang? Walau apa juga kesalahan
seseorang itu, beliau mempunyai hak untuk berjumpa dengan peguam untuk mendapat
nasihat supaya beliau dapat mempertahankan diri beliau daripada tuduhan-tuduhan
khususnya seperti tuduhan di dalam kes ini.
38 DR 28.7.2020
Jadi saya minta supaya satu penjelasan diberikan berkenaan dengan perkara
ini dan Menteri memberi penjelasan. Sekiranya boleh Tuan Yang di-Pertua supaya
mereka melihat kepada perkara ini dan cuba selesaikan dalam masa yang terdekat ,Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, jika tidak ada masa saya ucapkan terima kasih kerana
memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Puchong. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Ledang.
Mungkin dalam tempoh sampai pukul 1 tengah hari kita akan break, sambung balik pukul
2.30 petang. Silakan Yang Berhormat Ledang.
12.54 tgh.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Untuk
permulaan saya merafak sembah, menyokong usul Menjunjung Kasih di atas Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Perbahasan saya ini akan saya sentuh
berkenaan dua perihal penting iaitu pertama ekonomi dan yang kedua, demokrasi. Tinggi
harapan saya agar dua perkara ini dapat saya bahaskan secara membumi dan
membawa kepada penyelesaian buat rakyat dan negara keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, dunia dikejutkan dengan kehadiran tidak di undang wabak
COVID-19. Lebih 16 juta kes dan hampir 700 ribu kematian seluruh dunia setakat ini.
Terkini di Malaysia mencatatkan sebanyak 124 kematian, dengan kadar kesembuhan
lebih 96 peratus. Walaupun kenaikan angka kes positif harian masih antara satu atau
dua digit, kebimbangan tetap ada terutamanya apabila hari ini kita dengar ada satu
himpunan di mahkamah. Kita bimbang berlaku kluster baharu, akibat daripada satu
perhimpunan yang tidak dikekang dan tidak dikawal.
Beberapa Ahli: Betul, betul.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Langkah pencegahan wajib
diamalkan malahan dengan lebih berdisiplin secara bersama bagi memastikan penularan
ini benar-benar tamat. Kita tidak kalah tetapi kita belum menang. Wabak COVID-19 ini
bukan sekadar menyinggung aspek kesihatan, bahkan membawa impak yang kritikal
kepada ekonomi. Gelombangnya melanda seluruh dunia, antara keselamatan nyawa dan
keselamatan perut. Prestasi ekonomi dijangka merudum pada suku pertama 2021 jika
tindakan pemulihan tidak diambil. Kemelesetan ekonomi menjadi satu cabaran buat
semua negara di samping ujian untuk mengawal penularan wabak ini.
Ekonomi pandemik menyaksikan hampir semua sektor ekonomi dalam negara
kita terkesan. Kajian kesan COVID-19 kepada ekonomi dan individu pusingan pertama
oleh Jabatan Perangkaan Malaysia mendapati 52.6 peratus daripada responden
menyatakan sangat terkesan oleh PKP.
Tuan Yang di-Pertua, kita menerima baik usaha kerajaan dalam menangani
masalah ekonomi melalui pakej-pakej rangsangan seperti PRIHATIN dan PENJANA,
demi rakyat. Kita tidak menafikan bahawa bantuan ini memberi ruang bernafas buat
rakyat. Akan tetapi tinjauan saya sewaktu mengagihkan bantuan kepada penduduk di
Ledang mendapati bahawa bantuan kerajaan sebelum ini belum cukup membuka jalan
untuk menyelesaikan isu survival economy terutamanya buat golongan B40.
Ada keluarga yang saya temui mereka mengadu hanya bergantung kepada
bantuan PRIHATIN kerana ketua keluarga ialah pemandu lori dan tidak bergaji sepanjang
tempoh PKP. Ada yang bekerja sebagai pengawal keselamatan dan pemandu van
sekolah. Tanggungan tujuh, lapan orang. Ditamatkan kontrak semasa PKP dan terpaksa
bekerja sendiri menjual kuih-muih. Ada yang menjaja buah-buahan dan kurang hasil
semasa PKP tetapi mereka tetap berikhtiar sendiri tanpa bergantung kepada pinjaman.
Ada peniaga barangan besi yang minta geran khas PRIHATIN untuk PKS.
Katanya dah lulus tetapi dana belum disalurkan. Barangkali ini yang dimaksudkan
dengan keluhan oleh Dewan Perniagaan Melayu Malaysia yang mendakwa penyaluran
dana untuk PKS agak perlahan, biarpun permohonan diluluskan lebih awal. Saya tidak
perlu sebut nama-nama seperti Makcik Kiah, Pak Mail, Encik Salleh, Encik Lim ataupun
Encik Muthu. Saya cuma sekadar mengisahkan cabaran yang sebenar dihadapi oleh
rakyat. Ini meskipun ada pakej PRIHATIN tambahan untuk PKS berjumlah RM10 bilion,
Program Subsidi Upah yang ditambah kepada RM13.8 bilion.
DR 28.7.2020 39
Saya bimbang Tuan Yang di-Pertua, masa depan mereka apabila moratorium
tamat, apabila tiada lagi BPN, tiada lagi bantuan khas PKS, tiada subsidi upah dan lain-
lain dalam keadaan di mana kos sara hidup dan harga barang mungkin bertambah naik.
Oleh sebab itu beberapa persoalan harus dibangkitkan dalam Dewan yang mulia ini,
yang sepatutnya diadakan lebih awal. Bukan untuk kita merencatkan tetapi bagi meneliti
keberkesanan Pakej Rangsangan yang diumumkan dan melihat pembaikan yang boleh
dilaksanakan.
Contohnya, saya ingin tahu apakah jaminan kerajaan bahawa sumber
peruntukan yang besar tersebut tiada ketirisan atau berlaku penyelewengan seperti yang
didakwa berlaku yang melibatkan sebuah syarikat mendapat kontrak pembinaan makmal
bernilai RM30 juta dan kontrak pembekalan sut peralatan pelindung diri (PPE) sedangkan
syarikat tersebut didakwa sebagai syarikat pemaju hartanah. Ini saya tanya dalam
Facebook saya bertarikh 20 Mei.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Ledang jam telah menunjukkan pukul 1.00 tengah hari, saya mohon sambung selepas
daripada waktu rehat.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Baik, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat Dewan berhenti rehat.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Ledang untuk sambung. Sembilan minit 30 saat. Silakan
Yang Berhormat.
2.32 ptg.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya sambung perbahasan saya. Membangkitkan berkenaan dengan soalan
yang paling utama yang harus dibentangkan jawapannya dalam Dewan ini iaitu apakah
fokus utama kerajaan dalam kerangka memulihkan ekonomi negara? Apakah sumber
yang akan digunakan? Hasil daripada cukai, hasil daripada pendapatan GLC, hutang?
Bank Negara Malaysia mengumumkan unjuran KDNK Malaysia menguncup di
antara 0.1 peratus hingga 4.6 peratus tahun ini. Banyak sektor yang terjejas tapi sektor
manakah yang menjadi keutamaan kerajaan? Apakah kerajaan akan mengambil langkah
ke arah pengembangan fiskal melalui langkah pencairan ataupun liquidity measures,
dengan izin? Ataupun pindaan undang-undang mengehadkan hutang kerajaan yang
sekarang ini terletak kepada 55 peratus? Apakah ada langkah lindungan undang-undang
ke atas perniagaan yang terjejas akibat COVID-19? Apakah moratorium dilanjutkan,
bukan sahaja untuk pinjaman bank tetapi juga pembayaran sewa premis?
Tidak asing kalau saya sebut antara fokus utama semestinya diberikan kepada
pemapanan struktur ekonomi golongan B40 yang terjejas teruk dan penyelesaian kepada
isu pengangguran yang jelas dan kian nyata. Bila kita membincangkan dua fokus utama
ini timbul persoalan, adakah bantuan dan suntikan oleh kerajaan mencukupi dan
menyentuh sasarannya? Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan,
kerajaan telah melaksanakan suntikan fiskal berjumlah RM45 bilion bagi membiayai
pakej PRIHATIN dan PENJANA. Jumlah ini menggunakan hampir lima peratus KDNK
negara. Adakah ia mencukupi?
Negara jiran, Singapura meletakkan rangsangan fiskal pada kadar mencecah
20 peratus. Kanada 9.8 peratus, Australia 8.5 peratus. Misalan ini bukan saya bawa untuk
mengatakan kita wajar mengikut jejak langkah mereka tetapi sebaliknya ialah sebagai
panduan untuk kerajaan meneliti semula, apakah kadar suntikan fiskal itu mencukupi
untuk ekonomi. Malaysia telah mencatatkan nilai KDNK bagi suku tahun pertama 2020
pada RM344.2 bilion. Apakah perancangan kerajaan bagi memastikan nilai KDNK ini
boleh dimanfaatkan untuk rakyat dalam situasi kritikal seperti sekarang?
40 DR 28.7.2020
Tuan Yang di-Pertua, juga adakah bantuan dan rangsangan yang diberikan
kerajaan menyentuh kumpulan sasaran yang ditetapkan sebagaimana yang dibangkitkan
dalam perbahasan sebelum-sebelum ini. Di Ledang sendiri, tinjauan saya di lapangan
telah memberi gambaran bahawa ada kelompangan sedikit sebanyak dalam sistem
pemberian pakej tersebut. Sebagai contoh, konsep bantuan kepada PKS yang disalurkan
melalui bank-bank dengan syarat dan peraturan yang ketat mengakibatkan banyak PKS
yang lebih di bawah tidak mendapat manfaat. Sedangkan mereka inilah yang benar-
benar memerlukan rangsangan bagi memacu semula perniagaan.
Dalam isu pengangguran, umum mengetahui berdasarkan hasil kajian Jabatan
Perangkaan Malaysia unjuran menunjukkan kadar pengangguran dalam negara akan
meningkat kepada 5.5 peratus atau lebih 860 ribu orang yang akan kehilangan kerja bagi
keseluruhan 2020. Malah, tidak kurang yang menyebutkan ia akan melebihi sejuta orang
pada hujung tahun. Statistik dan unjuran ini belum mengambil kira pekerja yang diberikan
cuti tanpa gaji. Seperti di Ledang, seorang buruh kontrak, hidup tertekan menyara empat
orang anak dengan baki simpanan kerana dicutikan dari projek yang terjejas. Ini sebuah
realiti yang berat tetapi benar dan harus diladani dengan menyeluruh.
Berkaitan itu, sebagai jurucakap teknologi digital dan telekomunikasi bagi
Keadilan, saya juga ingin membangkitkan persoalan kepada kerajaan, terutamanya
kepada Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, Kementerian Sumber Manusia serta
Kementerian Komunikasi dan Multimedia berkenaan usaha dan perancangan ke arah
penyelesaian kemelut ekonomi dan pengangguran berorientasikan teknologi.
Apakah langkah-langkah jangka masa pendek, sederhana dan panjang dalam
memanfaatkan agenda digital dan merapatkan jurang digital antara wilayah bandar dan
luar bandar, Sabah, Sarawak dan Semenanjung, antara kaum. Terutama di kalangan
pekerja dan anak-anak muda, supaya ada penebat atau ada persediaan pasca COVID-
19 sekiranya ada juga risiko-risiko wabak yang lain pada masa akan datang. Kita minta
jauhkan. Adakah kerajaan akan mempertimbangkan fakta bahawa sehingga 2018,
ekonomi digital kita menyumbang sebanyak 18.5 peratus kepada KDNK? Ini satu angka
yang besar.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengesyorkan untuk kerajaan memberi
tumpuan pengeluaran fiskal kepada dua perkara utama iaitu sistem lindungan sosial yang
lebih kukuh dan perbelanjaan langsung awam serta pembangunan. Menurut data Bank
Dunia 2020, Malaysia hanya belanja satu peratus daripada KDNK untuk bantuan sosial.
Sistem lindungan sosial yang lebih kukuh, bermakna menangani pengangguran,
mengukuhkan program pengekalan kerja, termasuk melanjutkan subsidi upah sehingga
hujung 2020 dan pemberian bantuan tunai yang lebih luas, terselaras dan mengakar
umbi.
Zakat umpamanya pada pendapat saya, masih belum dimanfaatkan sebaiknya
untuk rakyat yang memerlukan. Manakala, perbelanjaan langsung dan pelaburan ialah
dengan meningkatkan prasarana perubatan dan kesihatan. Peralatan, sumber manusia,
kerja-kerja awam, pendidikan maya, termasuk prasarana digital dan pakej pemulihan
untuk sektor-sektor yang paling terkesan seperti pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada perkara kedua yang saya
bahaskan pada petang ini iaitu berkenaan dengan demokrasi. Malaysia mengamalkan
demokrasi berparlimen, Raja berperlembagaan. Satu kriteria penting dalam
mengamalkan sistem ini ialah falsafah pembahagian kuasa ataupun separation of
powers, dengan izin. Ia menggabungkan cabang executive, legislative dan judiciary
sebagai merealisasikan doktrin semak dan imbang. Saya yakin semua Ahli-ahli Dewan
faham dan malah, masyarakat di luar pun sangat mengerti tentang perkara ini.
Akan tetapi selain daripada tiga cabang kuasa ini, wujud satu lagi cabang
kekuatan demokrasi yang sering diabaikan. Malah pada pendapat saya, dipermainkan
iaitu kekuatan kuasa rakyat. Selain semak dan imbang yang berlaku dalam Parlimen dan
jawatankuasa-jawatankuasa, rakyat juga menjadi agen semak dan imbang yang sangat
berkesan.
■1440
Malangnya demokrasi serta doktrin semak dan imbang ini telah diabaikan
sewaktu negara sedang dalam kemelut wabak COVID-19. Seperti yang ditekankan oleh
blok Pakatan Harapan, kita tidak mempertikaikan keputusan Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong dalam pelantikan Perdana Menteri. Kita tidak mempertikaikan proses
yang mengikut lunas undang-undang.
DR 28.7.2020 41
Akan tetapi, yang menjadi isu ialah etika di mana rakyat telah melaksanakan
tanggungjawab, merealisasikan mandat mereka melalui pilihan raya tetapi akhirnya
politikus di atas berbuat sesuka hati mengambil mudah mandat yang diberikan. Ia bukan
pengkhianatan kepada mata parti sahaja tetapi lebih malang ialah pengkhianatan pada
kaca mata rakyat. Perbuatan tidak beretika malah menggadaikan prinsip...
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Minta laluan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Maaf, tidak banyak masa.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Banyak lagi masa
itu.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Perbuatan tidak beretika malah
menggadaikan prinsip, maruah dan demokrasi demi wang serta kuasa ini telah
menyebabkan rakyat muak dengan politik. Malahan, permainan politik ini juga telah
menjadi racun yang membawa kesan yang jelas kepada rakyat kebanyakan. Sudah ada
di kalangan rakyat yang mengatakan lain kali tidak payah undi lagi. Orang-orang politik
dan parti politik sendiri sahajalah yang tentukan siapa hendak jadi PM, siapa hendak jadi
TPM, Menteri dan wakil rakyat yang mana yang hendak dijual beli. Nilai wakil rakyat naik
mencanak hingga berpuluh juta.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
sila gulung ya, Yang Berhormat.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Akan tetapi, nilai mandat itu
seolah-olah tidak ada nilai lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
sila gulung ya. Kurang seminit.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Baik. Saya ingin bertanya kepada
Yang Amat Berhormat Pagoh dan Menteri Kewangan. Berapakah kos perbelanjaan bagi
gaji dan elaun sebulan Menteri dan Timbalan Menteri yang seramai 70 orang?
Berapakah pula kos perbelanjaan untuk gaji dan elaun sebulan untuk jawatan-jawatan
GLC kepada Ahli-ahli Parlimen?
Apakah melompat parti satu kesalahan mengikut undang-undang? Tidak, buat
waktu ini. Apakah melompat secara sukarela satu kesalahan untuk undang-undang?
Tidak. Yang salah ialah apabila melompat dengan motif untuk menerima bentuk suapan
yang boleh berbentuk wang, hadiah, bonus, undi, jawatan dan lain-lain. Ini boleh menjadi
kesalahan di bawah Akta SPRM 2009.
Saya berpendapat satu kajian wajar dilakukan untuk menghalang perbuatan
begini. Sama ada undang-undang anti lompat, sistem pilihan raya berasaskan parti atau
lain-lain cara. Ini kerana saya bimbang, Tuan Yang di-Pertua, apabila rakyat sebagai
cabang penting demokrasi akan hilang kepercayaan terhadap sistem demokrasi pilihan
raya dan akan mempersoalkan keabsahan kerajaan dan kepimpinan negara. Ini
sebenarnya yang perlu lagi dibimbangkan.
Sehubungan dengan itu, saya hendak menggulung. Sebagaimana pesanan
Yang di-Pertuan Agong dalam Titahnya sebagai seorang pemimpin, kita sebagai wakil
rakyat wajib menjadi teladan kepada rakyat. Ada kematangan dan berakhlak dalam
politik. Berpegang kepada prinsip keadilan. Membela nasib rakyat. Mengamalkan politik
bersih. Jauhkan diri daripada politik sempit agama dan perkauman.
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyokong
petisyen kecaman ke atas rancangan- annexation plan oleh Israel ke atas jajahan
Palestin. Juga ucapan terima kasih kepada Menteri Luar Negeri yang membuat seruan
kepada semua bagi pihak kerajaan. Insya-Allah, petisyen itu akan saya serahkan kepada
pihak Kedutaan Palestin, Kedutaan Amerika Syarikat, pertubuhan Ahli-ahli Parlimen
serantau dan sedunia seperti IPU, AIPA, League of Parliamentarians for Al Quds dan
lain-lain lagi. Insya-Allah, usaha ini merupakan usaha kita bersama sebagai satu suara
atas nama keadilan, keamanan dan kemanusiaan sejagat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Selangau.
42 DR 28.7.2020
2.44 ptg.
Tuan Baru Bian [Selangau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi saya
peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan menjunjung kasih atas Titah
Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini.
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan penghargaan saya kepada semua
mereka yang terlibat dalam perkhidmatan penting dalam tempoh PKP dan PKPB
terutamanya kepada mereka yang berada di barisan hadapan yang pergi bekerja setiap
hari berada di posisi berisiko terdedah kepada virus. Barisan hadapan yang tidak
mementingkan diri inilah sebab jumlah jangkitan dan kematian di negara kita agak rendah
berbanding negara-negara yang lain. Kita terhutang budi bukan sahaja kepada doktor
dan jururawat tetapi juga kepada semua kakitangan sokongan di hospital dan juga
pekerja yang membekalkan perkhidmatan awam semasa pelaksanaan PKP.
Ketua Pengarah Kesihatan, Dato’ Seri Dr. Noor Hisham Abdullah adalah
seorang tokoh yang disenangi oleh rakyat Malaysia dengan perwatakan yang tenang dan
berkeyakinan dalam sidang media hariannya serta keupayaan untuk menjawab banyak
soalan dari pemberita memberikan kita keyakinan bahawa orang yang
bertanggungjawab memiliki semua fakta dan angka. Dato’ Seri Dr. Noor Hisham telah
diiktiraf oleh badan antarabangsa dalam mengendalikan krisis ini di negara kita.
Bersama-sama rakyat Malaysia, saya ingin menyampaikan ucapan tahniah dan
penghargaan kepada beliau.
Bagi ramai di antara kita, pengalaman yang kita lalui semasa PKP telah
mengajar kita beberapa pengajaran atau membawa kesedaran yang mendalam. Salah
satu kesan daripada wabak COVID-19 adalah ramai orang yang bekerja di bandar
terpaksa kembali ke kampung dan rumah panjang masing-masing sementara menanti
tempoh PKP ditamatkan. Kesedaran yang amat besar bagi kita di Sarawak ialah
pemeliharaan hak tanah adat (NCR) Orang Asal atau Orang Asli adalah begitu berharga
dan tidak ternilai. Kata pepatah kaum Orang Asal- orang Dayak mengatakan bahawa,
“Tanah itu kehidupan mereka” terbukti menjadi kenyataan semasa tempoh PKP. Pada
masa lalu, nenek moyang kita hidup bercucuk tanam di tanah mereka, memungut hasil
dari hutan dan menangkap hasil dari sungai. Saya boleh mengatakan bahawa mereka
boleh bertahan selama tiga bulan tanpa datang ke bandar untuk mendapatkan makanan.
Walau bagaimanapun, semasa PKP tahun ini, pusat perkhidmatan saya telah
menyaksikan ribuan keluarga dari pelbagai rumah panjang yang datang untuk memohon
bantuan bekalan makanan. Bolehkah kita mengatakan bahawa keadaan mereka ini kini
lebih buruk daripada bapa dan datuk nenek mereka? Keadaan ini memberi isyarat
kepada kita agar mengambil tindakan yang lebih padu dan menggesa pihak berkuasa
untuk memberi pengiktirafan hak tanah adat kepada Orang Asal negara ini. Kerajaan
negeri di seluruh negara perlu berusaha dengan lebih serius dalam mengiktiraf hak tanah
NCR mereka ini kerana hak atas tanah adalah di bawah kuasa kerajaan negeri.
Walaupun hak NCR ini tidak termaktub dalam undang-undang statut negara
tetapi sekiranya satu adat Orang Asal itu masih wujud dan diamalkan sejak nenek
moyang mereka sampai ke hari ini, adat itu pasti diiktiraf. Prinsip ini telah dinyatakan
pertama kalinya di dalam kes Adong Kuwau dan Sagong Tasi di Semenanjung dan kes
Nor Anak Nyawai dan Madeli Salleh di Sarawak.
Dalam usaha melindungi hak semua Orang Asal di Malaysia, saya
mencadangkan agar Kanun Tanah Negara atau the National Land Code, dengan izin,
dipinda untuk mengiktiraf hak NCR di seluruh Malaysia supaya semua negeri sedar hak
rakyat khususnya dari golongan Orang Asal terhadap sesebuah tanah tersebut.
Isu sekolah dan klinik usang di luar bandar Sarawak. Banyak sekolah dan klinik
di luar bandar Sarawak dan Sabah dibina daripada tahun 1970-an, malah ada yang
dibina lebih awal. Pada masa ini, hampir semua sekolah dan klinik tersebut berada dalam
keadaan yang uzur dan amat daif. Pada tahun 2016, Pengarah Pendidikan Negeri
Sarawak mengatakan bahawa kebanyakan sekolah luar bandar telah dibina dengan
menggunakan bahan substandard lebih 40 tahun yang lalu dan bangunan ini tidak akan
bertahan lama. Saya bersetuju sepenuhnya dengan beliau selepas saya melawat
beberapa buah sekolah luar bandar negeri Sarawak.
Persoalannya, berapakah lagi sekolah yang masih dalam kategori itu? Apakah
rancangan kerajaan untuk sekolah-sekolah usang ini?
Semasa saya memegang jawatan Menteri Kerja Raya, saya telah memohon
sebuah syarikat untuk membantu membina klinik dekat Kampung Long Sukang sebagai
projek tanggungjawab sosial korporat (CSR). Saya juga sukacita memaklumkan bahawa
projek ini telah disiapkan.
DR 28.7.2020 43
Masih terdapat dua lagi klinik di dalam kawasan Dewan Undangan Negeri saya
Ba’kelalan yang berada dalam keadaan usang iaitu Klinik Long Semadoh dan Klinik
Ba’kelalan. Perkara yang sama turut berlaku di Parlimen Selangau. Saya ingin
menyoalkan adakah rancangan kerajaan bagi membaiki klinik-klinik ini?
Perwakilan dari Sabah dan Sarawak di Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, banyak
Ahli-ahli Yang Berhormat telah menyentuh tentang masanya tepat bagi perwakilan dari
Sabah dan Sarawak harus membentuk 34 peratus kerusi Parlimen Persekutuan seperti
agihan asalnya. Sebagai wakil Parlimen dari Sarawak, saya setuju dan menyokong
cadangan ini kerana Sarawak sebuah negeri yang besar dan banyak kawasan
parlimennya adalah lebih besar dari mana-mana negeri di Malaysia.
■1450
Misalnya, kawasan Parlimen saya sendiri Selangau, yang hampir sama luasnya
dengan negeri Pahang. Namun begitu, kebanyakan kawasan ini hanya boleh dihubungi
melalui jalan-jalan balak, sungai, malah trek pejalan kaki. Peningkatan wakil dari
kawasan tersebut di Parlimen Persekutuan, pasti memberi kebaikan kepada masyarakat
di kawasan tersebut, terbaik untuk integrasi nasional. Saya menyeru kepada semua MPs
Sarawak dan Sabah dalam Kerajaan PN, untuk bersama-sama berjuang untuk
memperoleh 34 peratus jumlah kerusi Parlimen bagi Sabah dan Sarawak.
Lebuhraya Pan Borneo. Kerajaan PH telah bersetuju agar Lebuhraya Pan
Borneo dibina tanpa melalui negara Brunei Darussalam. Perkara ini penting agar rakyat
Malaysia amnya dan Sarawak khususnya, dapat bergerak dari hujung negeri Sarawak
ke hujung yang lain tanpa memerlukan pasport. Kebergantungan dengan jalan melalui
Brunei terbukti membawa masalah kepada warga Malaysia semasa wabak COVID-19.
Ini kerana Kerajaan Brunei telah menutup pintu sempadan mereka daripada dilalui oleh
warga asing.
Tambah lagi, Kerajaan Brunei baru-baru ini telah memutus supaya cukai
berjumlah B$3.00 dikenakan caj kepada orang asing yang menggunakan jalan raya
melalui negara Brunei. Saya ingin mengetahui sama ada Kerajaan PN masih ada niat
untuk meneruskan projek pembinaan jalan yang tidak melalui Brunei yang diluluskan oleh
Kerajaan PH dahulu yang disebut Sarawak-Sabah Link Road (SSLR) dari Long Lama ke
Merapok, Lawas dan didapati sebagai keperluan yang amat mendesak dan perlu diberi
keutamaan selepas pengalaman yang dipelajari daripada peristiwa COVID-19 ini.
Lebuhraya Trans-Borneo. Kerajaan PH juga telah memulakan Lebuhraya
Trans-Borneo untuk menghubungkan bahagian pendalaman Sabah, Sarawak, Brunei
dan Kalimantan di Indonesia yang dijangka siap pada masa 10 tahun. Bajet 2020 telah
memperuntukkan sebanyak RM600 juta untuk membiayai bahagian pertama projek
tersebut dari Tawau ke Simenggaris. Saya ingin mengetahui sama ada Kerajaan PN
berhasrat untuk meneruskan projek ini.
Kemunculan semula LBU. Saya dimaklumkan bahawa Menteri Kerja Raya telah
memohon untuk melantik Maltimur Resources Sendirian Berhad sebagai perunding
pengurusan projek bagi Projek Lebuhraya Pan Borneo dan kemungkinan pertemuan
telah pun diadakan. Saya difahamkan bahawa Maltimur Resources Sendirian Berhad
adalah salah satu rakan kongsi dan pemegang saham utama di dalam LBU selaku bekas
PDP Projek Lebuhraya Pan Borneo di mana LBU memegang sebanyak 55 peratus
daripada saham projek ini.
Kerajaan PH telah menamatkan perkhidmatan LBU selaku PDP projek ini dan
tindakan ini telah menjimatkan wang negara sebanyak RM2.86 bilion. Kami mendapati
penglibatan LBU tidak diperlukan kerana JKR Sarawak mampu untuk menyelia projek
ini. Saya memohon Yang Berhormat Menteri Kerja Raya untuk menjelaskan, mengapa
beliau tidak mempunyai keyakinan terhadap JKR Sarawak untuk melaksanakan peranan
dan tanggungjawab sebagai penyelia bagi Projek Lebuhraya Pan Borneo sehingga
beliau ingin melantik perunding seperti Maltimur Resources Sendirian Berhad yang akan
menambah kos projek ini. Saya juga ingin memohon Yang Berhormat Menteri KKR untuk
memaklumkan, berapakah kos tambahan yang ditanggung oleh kerajaan selepas
tindakan ini diambil?
Anak tanpa warganegara. Masalah untuk mendapatkan sijil kelahiran dan kad
pengenalan masih berlaku di kawasan luar bandar di negeri Sarawak. Masih ramai anak
Sarawak tidak mempunyai dokumen kerana pelbagai sebab seperti lokasi rumah mereka
yang terpencil, tiada kesedaran untuk mendaftarkan anak mereka atau perkahwinan ibu-
bapa yang tidak didaftarkan.
44 DR 28.7.2020
Maklumat seperti prosedur dan proses untuk mendapatkan sijil kelahiran dan
kad pengenalan tidak dimaklumkan dengan jelas kepada rakyat atau disebarkan dengan
berkesan. Hal ini telah membawa kepada banyak kebimbangan dan kekeliruan. Keadaan
ini sangat mendukacitakan kerana walaupun masalah ini telah berlarutan untuk sekian
lama, namun tiada jalan penyelesaian yang konkrit telah diambil untuk menyelesaikan
masalah ini sehingga ke hari ini.
Kementerian yang bertanggungjawab diseru agar berusaha dan mengambil
tindakan yang jitu dan bersepadu bagi membolehkan kanak-kanak dan belia ini diberi
dokumen supaya mereka dapat menikmati hak dan keistimewaan mereka sebagai
warganegara Malaysia.
Kesimpulannya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membuat sedikit komen
tentang kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Pasir Salak di Dewan ini mengenai
Malaysia adalah Tanah Melayu. Sebagai seorang asli dari Sarawak, saya merasa sangat
kecewa dengan kenyataan Yang Berhormat Pasir Salak yang memberi gambaran atau
persepsi yang salah. Seolah-olahnya negara ini adalah negara untuk satu kaum sahaja.
Kita semua tahu bahawa negara ini terdiri daripada pelbagai kaum.
Yang Berhormat Pasir Salak seakan-akan lupa bahawa negara ini turut
merangkumi Sabah dan Sarawak. Beliau juga seakan-akan lupa dengan kaum Orang
Asli di Semenanjung Malaysia yang sudah tinggal di sini berkurun lamanya. Saya di sini
bukan untuk berdebat tentang siapa kumpulan asal yang mendiami tanah ini tetapi ingin
menekankan kenyataan seperti ini perlu dihentikan kerana ia bukan dapat
membangunkan tetapi menghancurkan persahabatan dan keharmonian masyarakat di
negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, lirik lagu Malaysia berjaya memberi satu gambaran yang
tepat bagi kita mengenai negara kita ini. Antara lirik tersebut adalah “Dari Perlis
sampailah ke Sabah, kita sudah merdeka” dan, “Satu bangsa satu negara, Malaysia
berjaya”. Mungkin Ahli Parlimen Pasir Salak sudah lupa bahawa semasa negara kita
dalam krisis dahulu, Orang Asli, orang Sarawak dan orang Sabah sama-sama berjuang
dan mempertaruhkan nyawa mereka demi mempertahankan negara tercinta ini.
Semasa zaman komunis dahulu, Orang Asli dan Orang Dayak dari Borneo turut
serta menyertai operasi membanteras komunis. Semasa konfrontasi dengan Indonesia
1963, salah seorang bapa saudara saya dari Long Luping terkorban dalam pertempuran,
demi untuk mempertahankan negara ini yang baru sahaja ditubuhkan. Dalam tahun
1969, semasa rusuhan kaum berlaku, Sarawak Ranger turut datang membantu bagi
memastikan keadaan kembali dalam kawalan.
Rakyat Malaysia yang datang daripada latar belakang yang berbeza seperti
Orang Asli, KadazanDusun, Dayak, Melayu, Cina dan India sudah terkorban demi
mempertahankan negara ini. Hal ini jelas menggambarkan lirik-lirik lagu Negaraku,
dengan izin, our National Anthem yang berbunyi demikian. I quote “Negara ku tanah
tumpahnya darah ku”. Malaysia adalah rumah milik semua kaum dari Perlis ke Sabah
dan Sarawak bukan untuk satu kaum sahaja.
Saya harap Yang Berhormat Pasir Salak ingat balik Titah Sultan Nazrin pada
tahun 2017 yang mengatakan, and I quote, “Rakyat Malaysia adalah dari semua bangsa,
agama dan lokasi geografi yang berbeza perlu percaya tanpa ragu bahawa mereka
mempunyai tempat di bawah cahaya matahari Malaysia”. Sultan Nazrin turut bertitah
bahawa slogan dan retorik atas nama bangsa dan agama dengan nada melampau perlu
dihentikan dengan cepat kerana ia serupa bara api yang akan membawa kepada
permusuhan dan seterusnya membawa kehancuran kepada negara ini.
Titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan ini pun
menekan perkara yang sama. Malangnya, ada juga ahli politik di negara ini yang
langsung tidak memikirkan kesinambungan percakapannya dan memainkan sentimen ini
demi kuasa.
Sebagai penutup Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memetik Martin Luther King
Junior yang mengatakan, and I quote him, “Saya mempunyai impian bahawa keempat-
empat anak kecil saya suatu hari akan hidup di sebuah negara di mana mereka tidak
akan dinilai oleh warna kulit mereka tetapi perwatakan mereka”. Saya mempunyai tiga
orang anak dan seorang cucu. Impian Martin Luther King Junior adalah impian saya
untuk negara ini.
Saya berdoa agar saya dapat melihat mimpi ini menjadi kenyataan. Semoga
Allah memberkati Malaysia dan membawa nikmat yang lebih baik untuk semua rakyat
Malaysia.
DR 28.7.2020 45
Saya ingin berdoa satu doa yang disebut dalam Al-Kitab bab 5, ayat 24, yang
berbunyi demikian, and I quote, “Tetapi biarlah keadilan bergulung-gulung seperti air dan
kebenaran seperti sungai yang selalu mengalir”.
Tuan Yang di-Pertua, biarlah keadilan dan kebenaran mengalir dari Dewan yang
mulia ini ke semua pelosok di negara Malaysia yang tercinta. Saya menyokong Titah
Diraja. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Jerai.
■1500
3.00 ptg.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mukadimahkan ucapan Menjunjung Kasih Duli
Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong dengan sepotong ayat. Surah Al-Haj, ayat 41...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Orang-orang yang diberi kuasa di muka bumi,
mereka memelihara solat, menunaikan zakat dan saling menyeru kebaikan dan
mencegah kemungkaran dan kepada Allah SWT dikembalikan semua urusan”.
Pertamanya saya ingin mengucapkan tahniah kepada semua barisan hadapan
yang terlibat dengan bersungguh-sungguh bagi memerangi wabak COVID-19. Saya
fokuskan perbahasan ucapan ini kepada beberapa tajuk penting. Pertamanya, isu
pendidikan iaitu membaca satu proses menambah maklumat ilmu. Apakah langkah
kementerian selain Program Nilam yang diadakan di sekolah-sekolah untuk menarik lebih
ramai kalangan murid dan pelajar menjadi budaya hidup membaca? Apakah kekangan
yang ada di perpustakaan sekolah-sekolah daripada segi bekalan buku-buku bacaan
tambahan untuk merangsang minda pelajar untuk mengekalkan budaya membaca?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, guru-guru ada yang dilibatkan sebagai
warden asrama. Sebenarnya sedikit sebanyak pengorbanan guru dalam menjaga
pelajar-pelajar berasrama sangat dihargai. Apa yang saya ingin menarik perhatian pihak
Kementerian Pendidikan Malaysia bahawa dengan pengorbanan guru sebagai warden
saban hari siang malam memikirkan hal-hal pelajar di asrama yang diamanahkan,
adakah memadai dengan elaun sebanyak RM240 sebulan yang tidak pernah dikaji
kenaikannya sekian lama apatah lagi berlaku pemotongan elaun yang lain. Apakah KPM
memberi faedah tertentu bagi mengelakkan keadaan guru yang terlibat tidak selesa dan
tidak tertekan dengan beban tugas yang bukan hakiki?
Seterusnya, isu dalam pendidikan juga. Di seluruh Malaysia, sekolah menengah
kebangsaan agama 160 buah manakala SABK lebih 100 buah. Masalahnya dan menjadi
rungutan guru yang berjawatan Guru Kanan Pendidikan Islam dan Bahasa Arab di SMKA
terlalu terbeban dengan tugas. Oleh itu, saya ingin menarik perhatian Kementerian
Pendidikan agar memberi semula elaun yang pernah diberikan kepada Guru Kanan
Pendidikan Islam dan Bahasa Arab (Guru Kanan PIBA). Semoga dengan pemberian
semula elaun kepada mereka menjadi satu rangsangan yang hebat dan mampu
menghargai nikmat tersebut dengan tugas yang lebih berdedikasi.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan tulisan jawi. Saya sekali
lagi mengucapkan tahniah dan syabas seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat
Parit tadi.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Minta laluan. Tampin, Tampin.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Sila, sila.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tampin ingin bertanya kepada Yang Berhormat Jerai, apakah Yang Berhormat bersetuju
untuk mengadakan guru ataupun pembantu guru untuk meringankan beban guru-guru di
sekolah? Terima kasih.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Ya, masukkan dalam ucapan saya. Terima kasih.
Seterusnya bagi tulisan jawi, saya mengucapkan tahniah dan syabas kepada Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) kerana
mengumumkan hari Jumaat sebagai Hari Jawi.
Saya amat berharap pihak Yang Berhormat Menteri mampu bertabah hati, kuat
istiqamahnya dan lebih hebat daya juang untuk memperkasa dan mengukuhkan lagi
tulisan jawi di persada negara kita. Walaupun ada kritikan dan perlekehan daripada pihak
tertentu, namun usaha memartabatkan tulisan jawi perlu diperjuangkan agar anak
bangsa kita tidak lupa sejarah tanah air ini sendiri.
46 DR 28.7.2020
Tulisan jawi seperti termaktub dalam seksyen 9, Akta Bahasa Kebangsaan,
menyebut tulisan bagi bahasa kebangsaan ialah tulisan rumi dengan syarat bahawa ini
tidak melarang penggunaan tulisan Melayu yang lebih dikenali dengan tulisan jawi bagi
bahasa kebangsaan. Oleh sebab itu, pelajar-pelajar yang menduduki peperiksaan SPM
boleh menulis jawi dalam jawapan untuk subjek Bahasa Melayu.
Tuan Yang di-Pertua, tulisan jawi juga merupakan nadi utama tulisan
pengantara di negara kita suatu waktu dulu. Sejarahnya, tulisan jawi sangat sinonim
dengan masyarakat berbilang kaum sehingga iklan dan papan tanda di gedung-gedung
perniagaan semua kaum dapat dilihat dengan tulisan jawi. Ini menandakan bahawa
tulisan jawi hanyalah sekadar tulisan yang mampu dipelajari seperti tulisan Cina dan
Tamil. Pengisytiharan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) amat
dialu-alukan dan perlu diikuti oleh Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya.
Saya mencadangkan pihak kementerian mengisytiharkan agar semua tempat
tumpuan pelancong dipasang papan tanda bertulisan jawi. Cadangan ini bertepatan
dengan bentuk kaligrafi atau khat jawi yang mempunyai unsur seni yang tinggi. Maka
sudah tentu mampu menggamit pelancong-pelancong bukan sahaja dari Timur Tengah,
malah seluruh pelosok dunia.
Dahulu pihak Kementerian Komunikasi dan Multimedia pernah menyiarkan
program berkaitan dengan tulis dan baca jawi. Saya juga ingin mengucapkan tahniah
dan syabas kepada kerajaan-kerajaan negeri yang meletakkan syarat utama
pengiklanan dengan disertakan tulisan jawi. Kepekaan kerajaan negeri terhadap
pemartabatan tulisan jawi sebagai satu momentum agar generasi baharu akan
meneruskan kesinambungan warisan negara. Saya berharap tulisan jawi bukan tulisan
yang menakutkan sesiapa tetapi sebagai satu bentuk tulisan yang mengharmonikan
negara, malah mampu menjadikan kayu ukur semangat patriotik negara.
Dalam kesempatan ini juga, dalam usaha memperkasakan tulisan jawi, apabila
j-QAF tidak dapat diteruskan ke sekolah menengah, hingga saat ini tulisan jawi masih
diperakukan keberadaannya dalam mata pelajaran Pendidikan Islam. Diteruskan lagi
dengan diuji kemampuan menulis jawi dalam PT3 dan Sijil Pelajaran Malaysia. Saya ingin
mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri Pendidikan, adakah pihak panel yang dilantik
oleh KPM dalam menggubal Kurikulum Standard Sekolah Menengah (KSSM) sejak 2017
mengekalkan tulisan jawi dalam PT3 dan SPM selaras dengan menjadikan kurikulum
kebangsaan lebih holistik dan relevan selaras juga dengan keperluan abad 21.
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada pihak Dewan Bahasa dan
Pustaka kerana berjaya menerbitkan buku rujukan tulisan jawi sebagai rujukan jawi yang
standard iaitu buku Pedoman Jawi. Saya difahamkan cetakan pertama telah habis di
pasaran dan sekarang menunggu cetakan yang kedua. Ini membuktikan peranan DBP
bagi memartabatkan tulisan jawi sentiasa mendapat tempat utama untuk rujukan
generasi hari ini. Semoga dengan munculnya buku Pedoman Jawi ini, hendaknya
pemakaian dan penggunaan tulisan jawi yang standard dapat diguna pakai untuk negeri-
negeri di seluruh Malaysia. Untuk makluman semua, di KPM juga penggunaan jawi
berasaskan panduan yang diterbitkan oleh Dewan Bahasa dan Pustaka.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya bila timbul isu liputan internet yang banyak
dibincangkan dalam Dewan yang mulia ini, saya ingin membangkitkan isu tersebut yang
sangat lemah terutama di kawasan luar bandar. Apabila wabak COVID-19 melanda,
seluruh negara berada di bawah perintah PKP, internetlah menjadi satu-satunya medium
komunikasi yang amat diperlukan ketika PKP ini bagi meneruskan tugasan bekerja,
belajar, berniaga, bermesyuarat bahkan berhubung dengan ahli keluarga yang terpisah
jauh.
Ketika masyarakat di bandar rancak menyebut internet 5G, IR 4.0, big data
tetapi kami yang di kawasan kampung pedalaman, bagaimana pula nasibnya. Liputan
internet di luar bandar masih jauh ketinggalan sedang tahap keperluan penggunaannya
sama sahaja bagi pelajar di bandar dan di luar bandar yang kini perlu melalui proses
pendidikan secara digital di alam maya. Jika berlaku kelembapan capaian internet yang
tidak berkesudahan ini, saya percaya Tuan Yang di-Pertua sudah pasti kita tidak akan
mampu merapatkan jurang pendidikan yang sama di antara bandar dengan luar bandar.
Justeru saya menggesa Menteri Komunikasi dan Multimedia menyatakan
apakah pelan penyelesaian jangka panjang ataupun jangka pendek terhadap
permasalahan ini. Adakah peruntukan PENJANA turut merangkumi usaha meningkatkan
liputan dan capaian internet selaju yang boleh?
Seterusnya, dalam isu modal insan. Tuan Yang di-Pertua, penagihan dadah
yang melibatkan belia pada dua tahun lepas, tahun 2018 berjumlah 85,575 orang.
DR 28.7.2020 47
■1510
Majoriti mereka ini umurnya antara 19 hingga 39 tahun. Persoalan saya Tuan
Yang di-Pertua ialah apakah gejala penagihan dadah melibatkan belia ini tidak ada
program pencegahan pemulihan yang betul-betul berkesan di peringkat kementerian-
kementerian terlibat? Umpamanya agensi pemulihan di bawah KDN. Sejauh manakah
belia-belia yang dipulihkan mampu sembuh dan menjalani kehidupan yang seperti biasa?
Agensi di bawah Hal Ehwal Agama Jabatan Perdana Menteri, apakah ada
modul yang melibatkan pemulihan belia berasaskan konsep kerohanian? Saya
mencadangkan satu modul alternatif berasakan modul kerohanian dan saya percaya...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Perwujudan modul khusus di peringkat
kebangsaan mampu untuk mengubah angka penagihan dadah yang kian meningkat dari
tahun ke setahun. Selain itu juga, dalam membentuk insan berjati diri sebagai
warganegara yang baik, jauh daripada perkara yang membawa kerugian kepada negara
kita. Seterusnya, isu pengilang-pengilang padi bumiputera.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Ya?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Mohon mencelah?
Majoriti penagih dadah atau mereka yang dihukum datang daripada golongan anak muda
bangsa kita juga. Adakah Yang Berhormat bersetuju dengan jalan penyelesaian baharu
di mana kita tidak cepat menghukum tetapi untuk kita menyahjenayahkan isu penagihan
dadah dan menggunakan alternatif baharu iaitu fokus kepada pemulihan.
Supaya jika anak muda itu pernah melakukan kesilapan dahulu, mereka tidak
dihukum selama-lamanya apabila mereka ada rekod jenayah, tidak dapat kerja, stigma
yang begitu jelas kekal pada 20, 30 tahun selepas dilakukan kesilapan tersebut. Adakah
Yang Berhormat bersetuju daripada kita mengguna taktik untuk menghukum, kita guna
taktik pemulihan iaitu dengan menyahjenayahkan isu penagihan dadah? Terima kasih.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Ya, masukkan ke dalam ucapan saya, terima kasih
dan saya memang setuju. Kita memberi peluang berkali-kali kepada generasi muda untuk
meneruskan kehidupan mereka kerana mereka cukup berpotensi untuk memberi khidmat
yang terbaik kepada negara kita insya-Allah.
Seterusnya isu pengilang padi bumiputera. Di seluruh negara, terdapat lebih
203 pengusaha kilang padi bumiputera. Kini hanya boleh di bilang dengan jari di seluruh
negara yang beroperasi. Persoalan saya ialah kenapakah keadaan sebegini berlaku dan
adakah kerana dominasi BERNAS yang tidak mampu mengambil tanggungjawab sosial
sehingga banyak syarikat pengilang bumiputera terperangkap dengan tuntutan
keberhutangan serius hingga membawa kepada kebankrapan atau pemberhentian terus
kilang padi tersebut.
Seterusnya, isu Tabung Haji Tuan Yang di-Pertua. Isu Tabung Haji ini sangat
hangat diperkatakan oleh rakyat khususnya umat Islam. Wujud pandangan yang berbeza
antara Perikatan Nasional dan Pakatan Harapan dalam bab ini, dalam soal ini. Saya juga
merujuk jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri Hal Ehwal Agama di JPM untuk
menilai semula kewajaran penjualan aset milik Tabung Haji Plantations yang
membabitkan ladang seluas 77 ribu hektar.
Selaras dengan usaha menjaga amanah dan melindungi kepentingan
pendeposit serta aset Tabung Haji dan umat Islam di negara ini. Saya bersependapat
dengan rakan-rakan pembahas backbencher Perikatan Nasional bahawa betapa
pentingnya pihak kerajaan menubuhkan Suruhanjaya Siasatan Diraja (RCI) untuk
menyelesaikan kemelut dan bualan rakyat yang sememangnya ingin tahu apakah
sebenarnya berlaku dalam Tabung Haji? Selain itu, selain penubuhan RCI, saya juga
bersependapat dengan Yang Berhormat Rompin agar tindakan...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Ya, silakan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Setiawangsa, terima kasih
Yang Berhormat.
48 DR 28.7.2020
Setiawangsa ingin bertanya kepada Yang Berhormat, apakah pandangan Yang
Berhormat terhadap amalan perakaunan yang tidak standard yang dipakai dalam
penilaian aset Tabung Haji yang menimbulkan masalah ketika kira-kira hibah dan juga
dalam isu penjualan aset seperti Tabung Haji Plantations dan sebagainya kerana aset-
aset ini bermasalah dan Tabung Haji memerlukan pelupusan aset ini untuk pergerakan
depan?
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Boleh saya tambah sedikit
lagi? Terima kasih- Yang Berhormat Arau, tengok apa Yang Berhormat Arau?...
[Disampuk] Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin minta penjelasan tentang isu
yang melibatkan penjualan aset Tabung Haji Plantations. Saya ingin menjelaskan di sini-
Yang Berhormat Arau duduklah, orang hendak celah dia berdiri pasal apa? [Ketawa]
Saya ingin jelaskan di sini bahawa...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Masa saya tak cukup.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sat, saya hendak minta
penjelasanlah, kalau boleh masukkan sekali. Apakah penjualan itu Yang Berhormat
sedar bahawa ia bukan sebab menjual tetapi kerana hutang yang ditinggalkan oleh-
sebelum ini daripada kami yang mewarisinya. Jadi maknanya kita kena ingat tahun 2015
Yang Berhormat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi saya minta Yang Berhormat
jawab masa penubuhan RCI nanti.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tabung Haji Plantations
telah pun...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat jawab masa
tubuh RCI nanti.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tanah ladang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Parit Buntar, soalan, soalan... [Dewan riuh]
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Estet Tabung Haji.
Maknanya pada waktu itu pun telah berlaku...
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Yang Berhormat Parit Buntar, saya...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini bukan masa ini, saya minta...
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Jadi, saya ingin minta
penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta bekas Yang
Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dipanggil dalam perbicaraan
nanti.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Apa pun Tuan Yang di-Pertua, saya minta RCI...
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Supaya sebelum
membuat apa-apa kenyataan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Parit Buntar.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Ditubuhkan RCI menyiasat semua dana...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Parit Buntar.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Supaya biarkan benda itu,
saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Parit Buntar.
DR 28.7.2020 49
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Sebelum RCI ditubuhkan...
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya amat bersetuju
RCI...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Parit Buntar.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Kita minta supaya... [Perkataan kurang jelas]
Pergantungan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Parit Buntar sila...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Pergantungan pengurusan tertinggi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh,
Yang Berhormat Parit Buntar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Agar kita dapat menyiasat dengan telus tanpa
gangguan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jerai.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Minta penjelasan sedikit ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ya, Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Gantung penjualan, sebelum RCI...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Gantung penjualan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ya, Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terus buat RCI... [Perkataan kurang jelas]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, isu
peraturan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terdapat aset Tabung Haji...
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Jadi Yang Berhormat Arau
boleh duduk bukan... [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Nanti dahulu.
Yang Berhormat kejap, tidak boleh. Yang Berhormat Jerai silakan. Yang Berhormat
hendak jawab atau Yang Berhormat hendak sambung perbahasan, sekejap?... [Dewan
riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sila.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Iaitu perabot Tabung Haji...
50 DR 28.7.2020
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jerai masa pun sudah tamat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang dibeli... [Pembesar suara
dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau, tidak boleh Yang Berhormat Arau. Duduk Yang Berhormat Arau.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau, tolong Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ini masalah,
semua tidak ikut peraturan mesyuarat, macam mana ini Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh Yang
Berhormat Arau. Yang Berhormat Jerai tidak bagi, tidak boleh Yang Berhormat Arau...
[Dewan riuh]
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jerai, sila duduk Yang Berhormat Jerai, sudah habis masa. Terima kasih, sekarang
saya...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta penjelasan.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: [Ketawa] Macam mana ini, gangguan banyak
sangat Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Saya tidak dapat habiskan ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekarang saya
jemput...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: [Perkataan kurang jelas] ...Yang Berhormat
Padang Serai sebut, “macam Israel.” Saya hendak jawab ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Point of order Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat-
Yang Berhormat semua... [Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order.
DR 28.7.2020 51
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
semua. Yang Berhormat, saya betul-betul berdoa dan berharap Yang Berhormat semua
fahamlah Peraturan Mesyuarat 35 dengan 37, okey? Saya tahu 35 dengan 37 dipakai,
37 Yang Berhormat semua pakai peraturan iaitu Yang Berhormat hendak minta
penjelasan. Penjelasan ikut prosedur...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Minta kebenaran
pembahas. Pembahas tidak bagi, Yang Berhormat semua hijack. Tadi last saya bagi
Yang Berhormat Parit Buntar, Yang Berhormat Parit Buntar cakap tanya soalan. Saya
tanya Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Jerai kata dia tak hendak, dia hendak
sambung perbahasan.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Kalau boleh tambah bagi lima minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh Yang
Berhormat. Itu saya kata siapa terlepas masa, saya minta maaf.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Selepas itu Yang
Berhormat Arau, tidak boleh Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Satu-satu Yang
Berhormat. Yang Berhormat Arau, saya sudah buat keputusan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terhadap isu
Yang Berhormat Parit Buntar dengan Yang Berhormat Jerai. Sekarang, sebelum point of
order Yang Berhormat, saya kena tanya Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Oleh sebab tadi
Yang Berhormat Jelutong dia dahulu, sekejap Yang Berhormat. Apa dia Yang Berhormat
Jelutong?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
kelmarin ketika saya bangun membangkitkan isu point of order dan membangkitkan satu
perkara Tuan Yang di-Pertua tidak membenarkan saya untuk mencelah dan Tuan Yang
di-Pertua telah pun memberi countdown macam referee dalam satu perlawanan gusti,
five, four, three, two, one, minta saya duduk. Saya menghormati Tuan Yang di-Pertua
dan telah duduk. Pada hari ini, saya perhatikan ketika Yang Berhormat Arau bangun...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini point of order berapa ini?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya belum habis lagi
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini point of order berapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap Yang
Berhormat Arau.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya tetapi point of order berapa?
Kita bercakap kena ada peraturan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hari ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini point of order berapa?...
[Dewan riuh]
52 DR 28.7.2020
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
semua... [Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini point of order berapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
semua...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini point of order berapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
semua, apa pun Yang Berhormat cakap point of order, yang lebih penting 35. Kalau tidak
saya baca 35, 35 biar saya jemput. Sekarang Yang Berhormat Jelutong, to the point Yang
Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pada hari ini, saya
kepada semua, Tuan Yang di-Pertua saya lihat pada hari ini- Tuan Yang di-Pertua, saya
minta maaflah, telah membenarkan Yang Berhormat Arau terus bangun dan mencelah
ketika Yang Berhormat Parit Buntar mengajukan soalan. Ketika diberi peluang untuk
mencelah dalam perbahasan Yang Berhormat Jerai tadi.
So, saya minta supaya Yang Berhormat dengan segala hormatnya bertindak
adil. Kalau peraturan tersebut diamalkan terhadap saya maklumlah saya ini Ahli
Pembangkang. Saya minta supaya Tuan Yang di-Pertua juga bertindak begitu, bertindak
adil terhadap yang Arau. Tidak membenarkan beliau untuk mencelah tanpa memberi
apa-apa alasan terus bangun dan cakap.
■1520
Jadi, saya minta kalau boleh Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua tolonglah
adil kepada semua yang hadir di Dewan semasa persidangan. Itu permintaan saya.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat Jelutong, tetapi saya hendak jawablah, keputusan saya semalam
adalah muktamad. Semalam lain, hari ini lain. Saya pakai Peraturan Mesyuarat 43, saya
sudah buat keputusan muktamad.
Sekarang Yang Berhormat Arau. Point of order yang mana Yang Berhormat?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: P.M. 36(12)
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang mana?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: P.M. 36(12).
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Iaitu?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Iaitu kenyataan yang dikeluarkan
oleh Yang Berhormat Parit Buntar tadi mengelirukan Dewan. Padahal sebenarnya dia
sendiri tandatangan satu surat yang menyebut tentang kebenaran penjualan perabot
dengan harga RM10 ribu pada hal perabot ini dibeli dengan harga RM22 juta daripada
hotel-hotel Tabung Haji...
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Mana ada saya yang
mencelah boleh mengelirukan Dewan. Saya minta penjelasan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak perlu jawab sekarang. Bagi
saya, dia telah mengelirukan Dewan. Dengan ini, kita akan jawab dalam masa...
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ini Yang Berhormat Arau
cukup pelik betullah dia ini... [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap. Macam
inilah, Yang Berhormat Arau. Kalau Yang Berhormat Arau merasakan sesiapa di dalam
Dewan ini yang melanggar Jawatankuasa Hak dan Kebebasan ataupun telah
mengelirukan Dewan- saya pakai peraturan yang ada, Yang Berhormat Arau- Yang
Berhormat Arau boleh bawa di bawah P.M. 36(12) itu yang kalau kita baca secara
penuhnya menyatakan; “Mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan mengelirukan
Dewan adalah disifatkan menghina Majlis dan Ahli boleh dirujuk kepada Jawatankuasa
Hak dan Kebebasan bagi kesalahan itu”. Jadi, terpulanglah kepada Yang Berhormat.
Sekarang ini saya jemput Yang Berhormat Batu Sapi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya patuh arahan Tuan Yang
di-Pertua.
DR 28.7.2020 53
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya patuh arahan Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak jelaskan saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
tidak payah, Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
sekarang ini, Yang Berhormat, kita hendak selesaikan perbahasan. Isu-isu Yang
Berhormat tidak berpuas hati bukan dalam perbahasan boleh gunakan forum di luar.
Saya hendak jemput Yang Berhormat Batu Sapi, ada? Silakan Yang Berhormat, 15 minit.
3.22 ptg.
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
peluang yang diberikan ke Batu Sapi untuk membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah
Diraja, Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang diPertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak warga Batu Sapi, saya mengucapkan jutaan
terima kasih dan penghargaan kepada para pejuang barisan hadapan kita dalam
memerangi wabak COVID-19. You are our heroes, and you are our heroines... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, diwujudkan pada Pilihanraya Umum 2004, Batu Sapi
merupakan salah satu daripada 25 Kerusi Parlimen di negeri Sabah yang mempunyai
dua Kerusi Dewan Undangan Negeri iaitu Sekong dan juga Karamunting. Ia mempunyai
lebih kurang 33 buah kawasan perkampungan yang tidak termasuk 11 perkampungan
yang terletak di tujuh buah pulau.
Dari Kampung Bukar sampailah Kampung Pulau Shanghai, Batu Sapi
mempunyai daya tarikannya yang tersendiri terutamanya batu dengan tiga kaki
menyerupai seekor sapi. Ia dijadikan simbolik yang membawa identiti tulen Parlimen Batu
Sapi yang telah diwartakan sebagai tapak warisan.
Tuan Yang di-Pertua, antara perkara-perkara yang menjadi masalah besar ialah
kekurangan pembinaan rumah mampu milik kepada penduduk di Batu Sapi. Ini secara
terus telah mengakibatkan masalah perumahan yang terdapat di Kampung Bahagia,
Kampung Gas, Kampung Sundang, Kampung Istimewa, Kampung Cenderamata,
Kampung Lupak Meluas, Kampung Gelam-Kombo dan banyak lagi kampung yang saya
tidak dapat sebut satu persatu.
Selain daripada itu, masalah terbesar yang rakyat Batu Sapi hadapi hari ini ialah
masalah yang paling asas sekali, Tuan Yang di-Pertua, iaitu bekalan elektrik dan air
bersih yang saban tahun menghantui kehidupan penduduk-penduduk di kampung.
Bukan sahaja di Kampung Bambangan tetapi juga di Kampung Bakau yang kini dikenali
sebagai Kampung Bongaya Baru, Kampung Sundang Laut dan juga Kampung Batu Sapi
dan banyak lagi.
Bertahun-tahun rejim Barisan Nasional memerintah negeri Sabah, namun
masalah rakyat tersebut tidak dapat diselesaikan oleh Kerajaan Barisan Nasional
terdahulu. Indah khabar daripada rupa, Tuan Yang di-Pertua. Di Kampung Bambangan
misalnya, saya lihat paip-paip besar sudah siap disambung serta dengan tangki-tangki
berwarna biru dengan logo 1Malaysia, tetapi malangnya tidak ada air sampai di kawasan
itu.
Selain daripada itu, kesemua 11 buah perkampungan yang terdapat di tujuh
buah pulau yang saya sebutkan tadi iaitu Kampung Api-api/Trongliman, Kampung Asam-
Asam Manis, Kampung Baru, Kampung Jermen, Kampung Pulau Shanghai, Kampung
Simagun, Kampung Simurah, Kampung Pulau Sirabut, Kampung Terusan Baru,
Kampung Tronglit dan juga Kampung Upak di mana penduduk-penduduk kampung di
sini tidak mempunyai pilihan lain selain daripada air hujan dan air perigi sebagai sumber
air utama untuk mereka minum dan mandi.
54 DR 28.7.2020
Ini membuktikan bahawa Barisan Nasional Sabah telah gagal dalam
menyelesaikan masalah bekalan asas kepada rakyat di Batu Sapi.
Masalah-masalah berkaitan pembinaan serta penambah baik sekolah, jalan
raya dan juga jambatan kayu, penubuhan dewan serba guna dan infrastruktur berkenaan
juga wujud di Kampung Tabah Baru, Teck Hing Long, Kampung Melayu, Kampung
Siguntur, Kampung Bokara, Kampung Karamunting, Kampung Shing Kee-Tanah Merah
dan juga di PPR Batu Sapi, PPR Lintas Sibuga, Flat MPS, Taman Mawar, Taman Sri
Bandar Leila dan juga Bandar Ramai-Ramai yang telah berhadapan banyak isu sejak
berpuluh-puluh tahun yang lalu. Sehubungan dengan itu, saya minta Yang Berhormat
Menteri Pembangunan Luar Bandar dan juga kementerian berkenaan untuk memberi
perhatian kepada isu-isu tersebut.
Berkenaan dengan bekalan elektrik, Tuan Yang di-Pertua, banyak
perkampungan yang saya sebutkan tadi di Batu Sapi belum ada diwartakan sepenuhnya
dan ramai penduduk berhadapan dengan kepayahan untuk mendapatkan bekalan
elektrik yang disambung secara terus ke rumah mereka. Berpuluh-puluh tahun sudah
penduduk di Kampung Bakau yang telah pun dikenali sebagai Kampung Bongaya Baru,
Kampung Sundang Laut dan Kampung Batu Sapi mendapatkan bekalan elektrik melalui
Independent Power Distributor di bawah Suruhanjaya Tenaga dan juga Sabah Electricity
Sdn. Bhd. (SESB).
IPD yang telah dilantik terdahulu mengalami masalah kewangan di mana hutang
telah pun meningkat sampai berjuta-juta dan telah menyebabkan bekalan elektrik
diberhentikan dan kutipan pembayaran elektrik diambil oleh pejabat wakil rakyat
terdahulu. Apabila kerajaan negeri pimpinan Warisan ditubuhkan pada bulan Mei tahun
2018, pengutipan bil elektrik telah dilakukan oleh Pejabat Dewan Undangan Negeri
Sabah dan juga Pejabat Ahli Parlimen Batu Sapi sehinggalah satu IPD baharu yang
dilantik oleh Suruhanjaya Tenaga pada kurang lebih bulan Ogos tahun lalu. Walau
bagaimanapun, pelantikan IPD ini yang dikenali sebagai Village Support Services Sdn
Bhd ini tidak disambut baik oleh penduduk dan ini menyebabkan pihak IPD ini tidak dapat
meneruskan kerja mereka.
Permintaan orang kampung ialah mereka ingin melakukan pembayaran terus
kepada pihak SESB dan mereka minta pihak SESB memasangkan standardized
electricity meter seperti di semua perumahan yang ada. Akan tetapi, pihak SESB tidak
dapat membuat demikian dengan alasan bahawa kedua-dua kampung tersebut pada
masa itu belum lagi diwartakan sebagai satu perkampungan.
Maka, pada tahun lalu- sebelum itu, saya telah pun mengadakan beberapa
perbincangan dengan MESTECC, pada masa itu, Suruhanjaya Tenaga (ST), SESB dan
juga pejabat saya di mana persetujuan agar pihak suruhanjaya pada masa itu
memasangkan Pay-As-You-Used Meter, dengan izin, selain daripada standardized
electricity meter dalam kampung tersebut. Jadi, dengan itu, saya ingin tahu kesudahan
perkara ini daripada pihak Suruhanjaya Tenaga dan juga Kementerian Tenaga dan
Sumber Asli yang telah mengambil alih MESTECC.
Isu pemotongan bekalan elektrik di kedua-dua kampung ini telah menarik
perhatian umum dan telah mendapat liputan begitu meluas sekali di media sosial, Tuan
Yang di-Pertua, di mana anak muda kita termasuk juga seorang anak muda yang berasal
daripada Kampung Bongaya Baru yang menuntut di London, UK telah berhubung dengan
saya dalam perkara ini. Jadi, kalaulah, Tuan Yang di-Pertua, di Kuala Lumpur tidak ada
bekalan selama 10 minit sahaja, sudah tentu warga Kuala Lumpur akan mengamuk.
Apalagi orang kampung di kawasan saya yang mengalami ketiadaan bekalan elektrik
selama dua minggu.
■1530
Jadi dengan itu, saya harap pihak Suruhanjaya Tenaga dapat mengambil
maklum mengenai perkara ini. Selain daripada itu, saya juga memaklumkan di sini
bahawa Kampung Bongaya Baru telah pun diwartakan oleh Kerajaan Negeri Sabah yang
dipimpin oleh Yang Berhormat Semporna.
Tahniah kepada Kerajaan Negeri Sabah di mana bukan sahaja dalam tempoh
22 bulan sahaja tetapi Kerajaan Warisan Sabah telah berjaya dalam usaha ini
mewartakan Kampung Bongaya sebagai satu perkampungan.
Saya difahamkan juga ada lagi kampung-kampung bukan sahaja di Batu Sapi
tetapi daerah lain akan diwartakan.
DR 28.7.2020 55
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, kebakaran di perkampungan Batu Sapi sering
berlaku dan saya telah pun mohon kepada pihak Kementerian Perumahan untuk
membina stesen bomba di Batu Sapi dan sejak dua tahun dahulu lagi pihak KPKT belum
lagi memberikan maklumat. Saya minta Yang Berhormat Menteri memberikan
perkembangan terkini terhadap status pembangunan tersebut.
Mengenai teknologi alatan tangkapan ikan untuk nelayan. Tidak dinafikan nasib
para nelayan laut semakin malang berikutan Perintah Kawalan Pergerakan pada 18 Mac.
Kekurangan alatan-alatan untuk menangkap ikan yang mempunyai teknologi terkini
merupakan antara penyebab terjejasnya tangkapan ikan oleh para nelayan di Batu Sapi.
Selain daripada itu, ketiadaan jeti yang sesuai di kawasan perairan Batu Sapi
untuk para nelayan dari kawasan pulau-pulau di Batu Sapi menunggu hasil tangkapan
ikan mereka. Dengan terlantiknya Yang Berhormat Beluran sebagai Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani, saya minta perhatian Yang Berhormat Menteri untuk
menyediakan peruntukan khas kepada para nelayan di Parlimen Batu Sapi untuk mereka
mendapatkan kelengkapan-kelengkapan seperti enjin bot dan juga pukat tunda untuk
membolehkan mereka melakukan lebih banyak jumlah tangkapan laut.
Saya juga berharap pihak Yang Berhormat Menteri dari Sabah ini dapat mencari
formula terbaik bagi memudahkan para nelayan untuk mendapatkan lesen untuk turun
ke laut. Lebih-lebih lagi lesen yang dikeluarkan oleh Jabatan Perikanan Malaysia. Saya
difahamkan Tuan Yang di-Pertua, terdapat sejumlah 13 jenis lesen yang perlu dipohon
hanya untuk nelayan keluar ke laut untuk menangkap ikan.
Bantuan PRIHATIN yang telah diumumkan oleh Kerajaan Perikatan Nasional ini
Tuan Yang di-Pertua, saya dapat lihat bahawa di Parlimen Batu Sapi khasnya, di Sabah
amnya, masih ramai lagi yang mengadu kepada saya berkenaan dengan sistem
pemberian Bantuan Prihatin Nasional yang tidak sistematik.
Mengikut syarat, ramai orang yang layak menerima BPN sebanyak RM1,600
bagi isi rumah yang berpendapatan RM4,000 dan ke bawah namun ada yang mengeluh
pendapatan suami isteri tidak sampai RM3,000 tetapi apabila periksa dalam sistem atas
talian status permohonan mereka tidak lulus.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Batu Sapi boleh bagi peluang?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batu Sapi minta lulus.
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Minta maaf Yang Berhormat Kimanis.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sedikit sahaja. Kita kawan bah,
kawan. Boleh?
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Nampak manis tetapi tidak- saya tahu
kawan tetapi memandangkan saya ada tiga minit setengah sahaja dan saya ada isu-isu
yang lain. Saya kena bawalah isu ini. Amat penting. Jadi bagi saya Tuan Yang di-Pertua,
saya di sini juga hendak membangkitkan isu ini. Bukan satu Tuan Yang di-Pertua, bukan
dua tetapi sebanyak 46 pertuduhan yang melibatkan bekas Ketua Menteri Sabah telah
digugurkan begitu sahaja tanpa sebarang justifikasi yang rasional daripada pihak Jabatan
Peguam Negara.
Saya menuntut dengan tegas agar Pejabat Peguam Negara sekali lagi
menjelaskan secara terbuka dengan sebab-sebab yang berasas dan fakta mengapa kes
rasuah dan pengubahan wang haram ADUN Sungai Sibuga ini digugurkan tanpa
sebarang pendakwaan bersambung. Hanya selepas menerima afidavit sokongan
daripada bekas Peguam Negara Ghani Patail empat hari sebelum pendengaran kes pada
9 hari bulan Jun 2020.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. Penjelasan Yang
Berhormat. Adakah Yang Berhormat hendak maksudkan...
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Yang Berhormat Arau tidak payahlah.
Yang Berhormat Arau tunggu sekejap. Jadi, saya sebenarnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau, duduk Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat hendak
masukkan kes banglo semua kah? Banglo dengan terowong mahu masuk sekali kah?
56 DR 28.7.2020
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batu Sapi tidak bagi Yang Berhormat Arau.
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Tuan Yang di-Pertua, saya telah menerima
jawapan lisan kepada soalan saya dan pihak pendakwa telah pun menjawab bahawa
alasan-alasan yang diberikan antara yang lain ialah saksi utama bagi pihak pendakwaan
sudah meninggal dunia... [Disampuk]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak Yang Berhormat. Yang
Berhormat, adakah Yang Berhormat hendak masukkan kes terowong dan kes banglo?
Adakah Yang Berhormat hendak masukkan kes itu?
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Mengalami masalah kesihatan yang serius
atau tidak lagi berada di Malaysia. Saksi tidak dapat dikesan. Jadi persoalan saya kepada
kerajaan, siapakah saksi yang telah meninggal dunia? Siapakah saksi yang mengalami
masalah kesihatan yang serius atau tidak lagi berada di Malaysia. Hidup atau mati saksi
itu atau hilang atau tidak berada di negara ini, rakyat perlu tahu siapakah saksi itu dan
apakah bukti-bukti saksi tersebut telah mati dan mengalami masalah kesihatan yang
serius.
Tuan Yang di-Pertua, sejak Kerajaan Perikatan Nasional, GPS menjadi
Kerajaan Persekutuan pada bulan Mac yang lalu... [Disampuk]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat penjelasan.
Yang Berhormat, minta penjelasan. Dahulu Yang Berhormat jadi Menteri, soalan saya
tidak dijawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau, Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Batu Sapi tidak bagi Yang Berhormat.
Tidak boleh, tidak boleh Yang Berhormat Arau.
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Tunggulah saya habis. Tunggulah saya
jawab.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semasa Yang Berhormat Batu
Sapi jadi menteri, dia tidak menjawab soalan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau, Yang Berhormat tidak boleh paksa dia menjawab. Peraturan Mesyuarat bawah
Perkara 37 tidak boleh Yang Berhormat Arau, duduk Yang Berhormat Arau. Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan Mesyuarat. Yang
Berhormat semasa jadi menteri tidak jawab soalan saya. Yang Berhormat perlu
bertanggungjawab. Saya akan tanya kenapa Yang Berhormat... [Pembesar suara
dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak
mengapalah, Yang Berhormat Arau dan Yang Berhormat Batu Sapi pergi minumlah
selepas ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...sebab Yang Berhormat...
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Saya bukan bertaraf menteri lagi. Nanti
you tanya Menteri lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat... [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batu Sapi, sila gulung ya.
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Ya, okey saya ulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Jadi sejak Kerajaan Perikatan Nasional...
[Disampuk]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya bukan
ganas sangat. Janganlah ini.
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: ...Menjadi Kerajaan Persekutuan, last.
Pada bulan Mac yang lalu bukan sahaja penyakit wabak COVID-19 berleluasa tetapi
penyakit lompat parti juga menjadi norma baharu dalam era PN,GPS ini.
DR 28.7.2020 57
Pemimpin-pemimpin daripada puak pemerintah sanggup membelanjakan
jutaan Ringgit demi memujuk wakil-wakil rakyat dari blok seteru untuk menyertai mereka
membentuk kerajaan haram tanpa mandat rakyat yang sah.
Jadi di negeri Sabah Tuan Yang di-Pertua, ramai Ahli Dewan Undangan Negeri
telah pun membuat laporan dan salah seorangnya telah pun mengatakan dalam laporan
itu bahawa terlibat ejen-ejen yang dikatakan anak kepada bekas Ahli Parlimen Kimanis.
Jadi, di sini saya ingin menegaskan kepada pihak polis dan juga SPRM untuk
mengambil tindakan seterusnya terhadap perkara itu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apakah Yang Berhormat hendak
suruh tindakan diambil untuk kes terowong dengan kes banglo?
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Dengan itu, saya akhirkan satu pantun
kepada Yang Berhormat Arau di sini dan juga kepada ejen-ejen yang cuba membeli Ahli-
ahli Yang Berhormat daripada parti Warisan.
Negeri Sabah negeri yang nyaman;
Kerajaan teguh pemimpinnya setia;
Parti Warisan kami pertahankan;
Demi maruah negeri Sabah tercinta.
Sekian ucapan saya. Saya mohon menyokong Titah Diraja Tuanku Yang di-
Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tenom. Yang Berhormat Tenom... [Disampuk]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, point of
order kes semalam 36(12).
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Point of order
yang mana Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of Order 36(12).
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Berkenaan
dengan?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Fasal kes yang dibawa oleh Yang
Berhormat Padang Serai semalam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Padang Serai?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, Yang Berhormat Padang
Serai. Sebab kes ini melibatkan 36(9)C yang melibatkan kes...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
sekarang bukan Yang Berhormat Padang Serai Yang Berhormat. Yang Berhormat, tidak
boleh Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, saya minta...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
tidak boleh. Dia standing order Yang Berhormat apabila yang tengah bahas Perkara 37
hanya apabila pembahas itu tengah bahas dan Yang Berhormat bangun sebab Yang
Berhormat hendak tegur ataupun tanya tentang Peraturan Mesyuarat ataupun Yang
Berhormat tegur sebab Yang Berhormat hendak minta penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya minta penjelasan
kementerian daripada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Penjelasan
kepada saya, penjelasan. Yang Berhormat... [Disampuk]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, semalam Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat masukkan usul persendirianlah kalau Yang Berhormat hendak
penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua bagi saya
cakap sedikit Yang Berhormat. Semalam...
58 DR 28.7.2020
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
tidak boleh Yang Berhormat. Yang Berhormat, jangan macam ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perkara 36(12) Peraturan
Mesyuarat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Untuk apa?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Untuk Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Mana Yang
Berhormat boleh guna peraturan mesyuarat atas saya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, sebab ini supaya Tuan Yang
di-Pertua keluarkan peraturan kepada Yang Berhormat Padang Serai kerana telah
mengeluarkan perkataan yang mengelirukan iaitu dia tuduh Kerajaan Negeri Kedah
bertaraf Kerajaan Israel, malah lebih teruk daripada Israel.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
ini Yang Berhormat... [Disampuk]
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Saya tidak pernah cakap
Kerajaan Israel. Baca, baca fakta. Baca fakta!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat, tolong Yang Berhormat ...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Saya tidak pernah cakap
Kerajaan Israel. Baca fakta, baca fakta.
■1540
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Tak boleh. Yang
Berhormat duduk Yang Berhormat. Siapa lagi, yang mana Yang Berhormat Jelutong?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bercakap tanpa
pembesar suara] Tuan Yang di-Pertua, tadi pagi tadi berkenaan dengan isu COVID-19
dan keselamatan Ahli-ahli yang hadir dalam Dewan.
Yang Berhormat Menteri Pertahanan, Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob juga ada
di sini. Berkenaan dengan kesihatan, SOP- SOP tiap-tiap hari Yang Berhormat Bera telah
memberi peringatan dan nasihat. Pagi tadi ada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Dewan
yang mulia ini telah pun hadir di perkarangan mahkamah tanpa memakai mask dan
gambar-gambar itu telah tular dalam laman sosial. Di antaranya adalah Yang Berhormat
Baling dan beliau telah kembali ke Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Eh, saya pakai
mask lah. Saya pakai mask, jangan hendak menipu. Jangan hendak menipu Dewan.
Saya pakai mask.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: I’m just asking you. I’m
just asking you whether... saya hendak tanya sama ada SOP itu harus dipatuhi. That’s
all I’m asking.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong. Yang Berhormat bawa pada Tuan Yang di-Pertua ya, sebab sekarang ini kita
dalam perbahasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi ini melibatkan
kesihatan, keselamatan kami semua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Bawa kepada
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua boleh bawa ke Ketua Pengarah. Sekarang ini
saya dalam forum perbahasan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, Yang Berhormat
Baling telah hadir ke sana tanpa memakai face mask.
DR 28.7.2020 59
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: And he is here. Isn’t it
important to look after our health?... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Saya Yang
Berhormat, saya tidak dapat beri guidance sekarang sebab Yang Berhormat tanya
tentang Peraturan Mesyuarat. Saya hendak tanya Peraturan Mesyuarat yang mana.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang mana? Peraturan
Mesyuarat yang mana?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, ini adalah Peraturan
yang telah diberikan berkenaan dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong hendak bawa Peraturan Mesyuarat bawah mana Yang Berhormat?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Wabak COVID-19.
Nasihat SOP yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Okey, di bawah
Peraturan mana Yang Berhormat Jelutong cakap ini?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan yang mana? Kalau
lawyer pun tidak tahu undang-undang, rosak sekarang ni.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: SOP yang diberikan
kepada kami.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Ya right, Yang
Berhormat Jelutong tunjuk saya Yang Berhormat, peraturan yang mana?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: SOP berkenaan
kesihatan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Beruas hendak tolong di
bahagian ini Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Sekejap. Yang
Berhormat Jelutong, kita ini dalam mesyuarat. So, jadi sekarang Peraturan Mesyuarat
mana Yang Berhormat Jelutong, yang mana Yang Berhormat rujuk untuk Yang
Berhormat berdiri ni Yang Berhormat kata Peraturan Mesyuarat 37.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya tolong?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Sekejap. Biar
Yang Berhormat Jelutong dulu dengan saya, Yang Berhormat Beruas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini kerana keputusan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Beruas, Yang Berhormat pula bekas Tuan Yang di-Pertua Negeri, biarlah satu persatu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak tolong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Hendak tolong
nanti bila saya minta tolonglah, ini saya tak mintak.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Apa dia Yang
Berhormat Jelutong?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Can I answer you now?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Ya, silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini bukan sahaja
melibatkan Peraturan Dewan, akan tetapi nasihat yang diberikan terhadap semua Ahli
Dewan berkenaan SOP.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, itu saya tanya Yang Berhormat.
60 DR 28.7.2020
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau kita hadir di luar,
kita hadir...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, macam ni lah Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Kalau Yang
Berhormat Jelutong, saya tanya Yang Berhormat peraturan mana Yang Berhormat
berdiri, saya tanya peraturan mana. Can you enlighten me Yang Berhormat Jelutong?
Peraturan mana Ahli Yang Berhormat? Oleh sebab kita ini ada perbahasan, banyak lagi
pembahas.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya boleh tolong dia
menyatakan peraturan yang mana.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya boleh tolong dia.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh Yang
Berhormat Arau. Saya bercakap dengan Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, Tuan Yang di-
Pertua...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak tolong dia. Sebab
dia lawyer yang tak faham undang-undang. Saya boleh tolong dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, peraturan mana Yang Berhormat?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan yang telah
diberikan kepada semua Ahli Dewan menurut SOP untuk kita lawan COVID-19.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Saya tanya dalam
Dewan ini. Peraturan mesyuarat ini dalam Dewan, bukan luar Dewan. Dalam Dewan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: It need not neccesarily
be here Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Ia tak ada dalam
ini?... [Menunjukkan buku Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini adalah melibatkan
nyawa, keselamatan kami semua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, Yang Berhormat bererti Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat berdiri untuk
37...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Berkenaan
dengan perbahasan. Sekarang Yang Berhormat Jelutong bercakap, tentang?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
kalau begitu. Kalau kita ikut peraturan ini, kita diminta duduk di belakang. Ini adalah untuk
kita mengamalkan SOP COVID-19.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, why we are asked to
sit at the back?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua... [Dewan
riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau kita ikut SOP ini...
DR 28.7.2020 61
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, saya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bercakap tanpa
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Macam ini lah
Yang Berhormat Jelutong, kalau Yang Berhormat tanya tentang- sekejap.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
maafkan saya Tuan Yang di-Pertua. Can I address you Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, macam ini Yang Berhormat. Saya mempengerusikan mesyuarat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Saya tanya dalam
prosedur Peraturan Mesyuarat, Yang Berhormat Jelutong kata tak ada. Yang Berhormat
sebut tentang SOP.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Baiklah, kita menggunakan
peraturan untuk tempat-tempat untuk yang dikhaskan untuk duduk, Peraturan Mesyuarat
2. Yang Berhormat Baling telah datang kembali, duduk di situ di mana beliau didedahkan
kepada kami. Pagi tadi beliau telah hadir di perkarangan Mahkamah Jalan Duta, tidak
memakai mask.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Macam ni lah
Yang Berhormat Jelutong. Saya hendak jawab senang sahaja.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sila. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Kalau Yang
Berhormat Jelutong hendak rujuk kepada kedudukan, itu yang dibuat oleh Tuan Yang di-
Pertua. Kalau Yang Berhormat Jelutong hendak tanya tentang sesiapa yang keluar
masuk Dewan yang menjaga adalah Bentara dan juga sekuriti di luar Dewan. Itu
tertakluk, sekejap Yang Berhormat Jelutong.. tertakluk pada Ketua Pengarah Parlimen di
luar daripada Dewan.
Jadi kalau Yang Berhormat Jelutong ada isu tentang siapa-siapa di dalam
Dewan Yang Berhormat Jelutong rasa tidak rasa sesuai, Yang Berhormat Jelutong bawa
kepada Ketua Pengarah di luar Dewan. Saya mempengerusikan mesyuarat sekarang
Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya risau akan
keselamatan Yang Berhormat sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Saya ucapkan
ribuan terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: I even worry about your
health and your safety.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Tidak apa Yang
Berhormat Jelutong. Yang Berhormat Jelutong bawa kepada Ketua Pengarah di luar.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Adakah Tuan Yang di-
Pertua membenarkan Yang Berhormat Baling untuk terus masuk?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua, tidak payah layanlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, tolong Yang Berhormat Jelutong. Saya hendak sambung perbahasan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tidak payah layan, tidak
payah layan. Buang masa sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Sekarang saya
jemput Yang Berhormat Tenom.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, this
is SOP of COVID-19.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, keputusan saya Peraturan Mesyuarat 43. Muktamad. Saya tidak hendak pakai
peraturan mesyuarat 44. Sila duduk, Yang Berhormat Tenom.
62 DR 28.7.2020
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya risau akan
keselamatan kami semua, tentang Tuan Yang di-Pertua juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Tenom. Silakan Yang Berhormat Tenom, silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua layan Yang Berhormat Jelutong tentang SOP dan Peraturan COVID-19. Saya
bawa Peraturan Mesyuarat Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua pun tidak layan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau. Yang Berhormat keputusan saya muktamad.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua lebih suka Yang Berhormat Jelutong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Saya buat
keputusan Yang Berhormat Tenom yang akan berbahas.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi saya bawa Peraturan
Mesyuarat untuk dibahaskan namun dilayan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau, duduk! Yang Berhormat Arau duduk Yang Berhormat, Yang Berhormat duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Double standard ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Tenom.
3.47 ptg.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan Salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi
saya ruang dalam membahaskan Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 18 Mei 2020 yang lalu.
Sebelum melanjutkan perbahasan saya juga ingin mengambil kesempatan ini
untuk merakamkan jutaan terima kasih kepada petugas barisan hadapan negara
terutamanya perkhidmatan kesihatan, Polis Diraja Malaysia, Angkatan Tentera Malaysia,
Agensi Pengurusan Bencana Negara, Angkatan Pertahanan Awam, Jabatan Bomba,
Jabatan Sukarelawan dan semua agensi serta NGO yang terlibat yang berkorban masa
dan tenaga, bertungkus-lumus dan penuh berdedikasi dalam memastikan rakyat dan
negara kita kekal menang dalam menghadapi serangan wabak COVID-19.
Terima kasih dan tahniah juga saya ucapkan kepada petugas barisan hadapan
di daerah Tenom khususnya, kerana mengekalkan daerah Tenom sebagai daerah bebas
COVID-19 atau green zone dan diharap ia akan berkekalan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa perhatian kepada Dewan yang
mulia ini dan Yang Berhormat Menteri yang terlibat dalam beberapa isu yang saya ingin
bawakan dalam perbahasan saya pada hari ini yang juga berkait dengan Titah Duli Yang
Maha Mulia pada bulan Mei yang lalu. Pertama, kesan ekonomi akibat COVID-19 kepada
negara kita. Kita tahu dan kita dimaklumkan unjuran pengangguran seperti yang
dimaklumkan oleh Jabatan Perangkaan di mana dianggarkan meningkat 35 hingga 55
peratus dengan anggaran menghampiri dua juta rakyat Malaysia akan kehilangan
pekerjaan menjelang bulan Oktober 2020 sekiranya keadaan tidak bertambah baik.
Angka ini sangat menggerunkan. Jadi saya di sini ingin menyokong saranan
Yang Berhormat Bagan dan beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat lain agar moratorium
pembayaran semula pinjaman bank yang berakhir pada bulan September 2020 ini akan
dilanjutkan selama enam bulan lagi, walaupun Yang Berhormat Menteri Kewangan telah
memberi jawapan bahawa tidak ada lanjutan. Namun saya mohon agar kementerian
melihat semula keputusan tersebut dan membuat pertimbangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya datang ke Dewan menaiki Grab dan minggu lalu
sahaja ada dua orang pemandu Grab yang mengadu dengan saya tentang ketakutan
dan ketidaksediaan mereka tentang pembayaran semula pinjaman bank sekitar bulan
Oktober ini. Keadaan ini kita sangat fahami, kerana banyak sektor yang terjejas
terutamanya yang melibatkan sektor pelancongan, pengangkutan, perkhidmatan dan
makanan yang masih belum pulih sepenuhnya. Mereka kongsikan dengan saya
pendapatan mereka baru pulih 50 hingga 60 peratus.
DR 28.7.2020 63
Jadi, kita boleh nampak kesan kepada mereka ini sekiranya keadaan masih
tidak bertambah baik setelah bulan September ini berakhir. Jadi saya harap Kementerian
Kewangan sekali lagi memberi pertimbangan terhadap perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan di dalam Dewan ini
berkenaan dengan isu perlunya penggubalan undang-undang anti lompat parti. Saya
juga tahu dan maklum bahawa jawapan yang sama dari kerajaan dahulu dan sekarang
adalah sama berkenaan dengan isu ini yang mana kita tidak mempunyai penyelesaian
kerana terikat dengan keputusan Mahkamah Persekutuan pada tahun 1992 dalam kes
Dewan Undangan Negeri Kelantan melawan Nordin Salleh.
■1550
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, sebagai orang baru dalam politik
saya ingin turut memberi pandangan kepada Dewan yang mulia ini akan keperluan untuk
kita sebagai Ahli-ahli Parlimen menggubal Undang-undang Anti Lompat Parti ini. Saya
kira apa yang berlaku di negara kita apabila sebahagian daripada kita wakil rakyat
memilih untuk mengkhianati mandat yang telah diberikan rakyat, ia adalah suatu
perbuatan yang tidak bermoral yang tidak sepatutnya berlaku.
Saya tidak bersetuju dan tidak nampak alasan menggubal Undang-undang Anti
Lompat Parti itu sebagai bertentangan dengan hak kebebasan untuk berpersatuan tetapi
apa yang pasti akibat kegagalan daripada kita Ahli-ahli Parlimen daripada dahulu untuk
menggubal Undang-undang Anti Lompat Parti itu menyebabkan kita sebagai ahli politik
di negara kita tidak dihormati. Tanyalah kepada kebanyakan rakyat di luar sana, apa
pendapat mereka tentang ahli politik Malaysia. Jawapan mereka hampir sama, semua
pentingkan diri.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya menerima baik pendapat yang diutarakan
oleh Yang Berhormat Padang Rengas semasa perbahasan beliau bahawa jikalau
sekiranya susah bagi kita untuk menggubal Perlembagaan di atas sebab undi keperluan
dua pertiga 2/3 daripada Ahli Dewan Rakyat maka kita mungkin boleh meminda Akta
Kesalahan Pilihan Raya dengan memasukkan lompat parti ini sebagai salah satu
kesalahan pilihan raya. Namun ia masih boleh dipersoalkan sekiranya perkara dalam
Perlembagaan itu sendiri tidak digubal.
Jadi, saya membangkitkan perkara ini hari ini dengan hanya satu tujuan bukan
untuk mengungkit perkara hal-hal yang sudah berlaku tetapi untuk menjamin masa depan
negara dan generasi akan datang dan menjaga keluhuran kerajaan demokrasi
berparlimen dan raja berperlembagaan di negara kita ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu pembatalan jemputan
menghadiri Majlis Hari Guru Peringkat Negeri Sabah di atas Ketua Menteri Sabah sehari
sebelum berlangsungnya acara perasmian tersebut. Bukan sahaja Ketua Menteri Sabah
malahan Menteri Belia dan Sukan Negeri Sabah juga turut dilarang memasuki kawasan
sekolah dan terpaksa mengadakan program memberi bantuan cecair pembasmi kuman
hampir di luar pagar sekolah.
Soalnya adakah ini tindakan yang diambil oleh pihak sekolah itu sendiri atau
adanya arahan daripada kementerian. Perkara ini tidak sepatutnya berlaku, Tuan Yang
di-Pertua kenapa Kerajaan Perikatan Nasional ini berpolitik sehingga sanggup
memperkotak-katikkan hak dan kebajikan pelajar-pelajar sekolah. Kita semua tahu
bahawa kekurangan yang dihadapi sekolah-sekolah terutamanya sekolah-sekolah di
Sabah dan Sarawak.  Takkanlah kita wakil rakyat walaupun pembangkang tidak
dibenarkan memasuki kawasan sekolah. Bukannya kita hendak berkempen pun.
Jadi saya ingin bertanya apa rasionalnya Kementerian Pendidikan menghalang
dan menidakkan hak wakil rakyat yang telah dipilih secara demokrasi untuk memasuki
kawasan sekolah. Apa akan jadi sekiranya ada isu sekolah yang memerlukan tindakan
daripada Kerajaan Negeri dan Kerajaan Negeri juga tidak memberi kerjasama kepada
Kementerian Pendidikan Persekutuan. Adakah hanya kerana perbezaan politik kita
sanggup membiarkan kebajikan pelajar dan sekolah kita. Siapa yang menang dalam hal
ini? Saya rasa tidak ada tetapi yang rugi adalah pelajar dan sekolah.
Jadi saya ingin bertanya kepada menteri berkenaan apa sebenarnya yang
berlaku dan saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Pendidikan, setakat ini
berapakah peruntukan yang telah disalurkan kepada pihak kementerian, kepada
sekolah-sekolah khususnya di Sabah bagi pembelian cecair pembasmi kuman, mask dan
alat pengimbas suhu memandangkan masih terdapat pihak pengurusan sekolah yang
membuat permohonan dana pembelian alat-alat tersebut kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat termasuk di kawasan saya.
64 DR 28.7.2020
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu-isu kawasan saya.
Pertama berkenaan dengan pertanian. Saya pernah suarakan isu ini semasa lawatan
Menteri Pertanian Kerajaan Pakatan Harapan membuat lawatan ke Daerah Tenom pada
tahun lalu iaitu berkenaan dengan keperluan pembinaan kilang memproses dan
packaging untuk hasil-hasil pertanian, buah-buahan dan sayuran yang dihasilkan oleh
petani-petani di kawasan saya.
Perkara ini perlu ada dan disegerakan kerana saya boleh lihat kesannya apabila
semua pergerakan dan sistem pengangkutan dihentikan semasa PKP, banyak hasil
pertanian, sayur dan buah-buahan terbuang begitu sahaja walaupun ada usaha dari kami
sebagai wakil rakyat untuk membantu pengusaha dan petani seperti membeli dan
mengagihkan hasil-hasil tersebut kepada rakyat yang memerlukan tetapi ia bukanlah
suatu penyelesaian kepada masalah ini.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, di Tenom kita ada agensi yang
membantu seperti FAMA dan Peladang namun ianya tidak mencukupi dan ada
kelemahan. Contohnya... [Rakaman suara kurang jelas] FAMA di kawasan- Tenom, ada
rungutan daripada petani yang FAMA ini tidak menerima buah pisang mereka kerana
ketidakseragaman saiz buah pisang itu sendiri dan ada juga yang merungut tentang
pembayaran pisang mereka ia bukan dilakukan secara cash on delivery, ada yang
hutang. Jadi, ini pun sebenarnya menyusahkan pengusaha dan petani-petani di Tenom.
Akhirnya mereka kembali menjual hasil mereka kepada peraih atau orang tengah
sehingga menyebabkan harga ikut suka orang tengah.
Jadi pertanyaan saya kepada Menteri Pertanian yang baru, yang juga berasal
dari Sabah, apakah cadangan dan langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian
untuk mengatasi masalah ini.
Saya juga ingin bertanya sama ada cadangan saya kepada Menteri Pertanian
yang lalu untuk membina mini kilang memproses dan packaging sayur-sayur, buah-
buahan yang akan diuruskan oleh Persatuan Peladang masih diteruskan? Apakah
usaha-usaha yang diambil oleh pihak Kementerian Pertanian Persekutuan untuk
membantu merealisasikan blueprint Kementerian Pertanian Negeri Sabah dalam
usahanya menaik taraf infra-infra pertanian khususnya untuk membantu memasarkan
hasil-hasil pertanian di Negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Kompleks Sukan Daerah Tenom yang
banyak kali saya suarakan di dalam Dewan ini. Saya dimaklumkan pada awalnya projek
ini akan dimulakan pada April 2020 dan siap Oktober 2021, namun saya dimaklumkan
kemudiannya bahawa kementerian telah menjadualkan semula tarikh tender yang baru
kerana terdapat beberapa pindaan yang perlu dibuat oleh perunding. Jadi apakah status
terkini projek Kompleks Sukan Daerah Tenom? Saya mohon jawapan daripada
Kementerian Belia dan Sukan.
Saya juga ingin bertanyakan kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar
berkenaan dengan Projek Penaiktarafan Loji Air Senagang. Mengikut jawapan daripada
kementerian bertarikh 4 Disember 2019, projek ini diteruskan dan dijangka akan ditender
pada Disember 2020 dan dijangka siap pada 2022. Saya mohon agar kementerian
mengambil berat tentang permasalahan air bersih di Daerah Tenom yang sudah
bertahun lama. Contohnya air loji air- Kemabong dan juga Loji Air Kampung Bahagia
yang tidak dinaik taraf sehingga menyebabkan banyak kawasan dan kampung di Daerah
Tenom mengalami masalah ‘biskut chipsmore’ sekejap ada, sekejap tiada, sekejap ada
air, sekejap tiada air.
Seterusnya saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Pembangunan Luar
Bandar tentang status projek Jalan Raya Ulu Temani. Yang ini Tuan Yang di-Pertua,
ceritanya agak menarik kerana projek ini sudah diluluskan oleh Kementerian Kewangan
melalui tender terbuka dan telah pada 6 Februari 2020 melalui saranan daripada
Kementerian Pembangunan Luar Bandar sendiri memilih daripada hampir 200 syarikat
yang memasuki tender, satu syarikat yang pada hemah kementerian mematuhi segala
kriteria yang diperlukan.
Namun apa yang berlaku, pada 14 Mei 2020, baru tiga bulan kerajaan baru ini
memegang, viral pula Menteri ‘KPLB-PN’ atas memo KSU-KPLB dengan tulisan jawi
dengan maksud, Datuk KSU dicadang ditender semula, runding terus atau tender terhad.
Terima kasih.
Pertanyaan pertama saya, apa status projek ini? Apakah ia masih diteruskan?
Jika ya bila projek ini akan dilaksanakan dan adakah ianya masih diberikan kepada
kontraktor yang telah dipilih oleh kerajaan lalu melalui tender terbuka?
DR 28.7.2020 65
Sekiranya projek diteruskan namun diberikan kepada kontraktor baru apakah
alasan munasabah terhadap perkara tersebut?
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, projek Jalan Raya Ulu Temani
dahulu pun ditender terhad dengan harga RM178 juta pada zaman Kerajaan UMNO-BN
dan selepas dibuat penilaian semula dan dibuat secara tender terbuka oleh Kerajaan
Pakatan Harapan kosnya telah dikurangkan menjadi RM154 juta, penjimatan hampir
RM30 juta.
Jadi, adakah dengan tender terhad ini lebih banyak lagi kewangan negara akan
dapat dijimatkan dan sekiranya projek ini tidak diteruskan, orang Tenom khususnya lebih
5,000 orang penduduk yang tinggal di sepanjang jalan raya gravel ini yang telah lama
diabaikan oleh pihak kerajaan terdahulu menuntut jawapan daripada Kementerian
Pembangunan Luar Bandar, kenapa ianya tidak dapat diteruskan.
Akhir sekali saya ingin tanya apa status laporan SPRM yang dibuat oleh
Pemuda PH Sabah tentang perkara ini pada 13 Jun 2020?
Seterusnya saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Kewangan sama ada
RM50 juta seperti mana yang telah diumumkan dalam pembentangan Belanjawan Tahun
2020 pada Oktober tahun lalu bagi menaik taraf landasan kereta api di kawasan George
Line antara Stesen Halogilat ke Stesen Tenom telah disalurkan kepada Jabatan Kereta
Api Negeri Sabah.
[Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon] mempengerusikan
Mesyuarat]
■1600
Adakah Kerajaan Perikatan Nasional bercadang untuk menambah belanjawan
tersebut memandangkan peruntukan sebanyak RM50 juta itu sebenarnya masih tidak
mencukupi? Di mana saya difahamkan JKNS memerlukan peruntukan tambahan untuk
penggantian landas kayu kepada landas konkrit daripada Stesen Beaufort ke Stesen
Halogilat dan projek menaik taraf stesen rel kereta api dari Tenom Lama ke Stesen
Tenom dengan jarak 1.8 kilometer. Saya mohon pencerahan untuk perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
sila rumuskan. Tinggal seminit lagi, Yang Berhormat.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Akhir sekali, saya ingin bertanya kepada
Kementerian Pembangunan Luar Bandar, apa status terkini projek menaik taraf Jalan
Tuman Talik, Tenom sejauh lapan kilometer dan projek naik taraf Jalan Kemabong-
Rundum sepanjang 28.5 kilometer?
Sebagai penutup, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin in advance mengucapkan
selamat menyambut Hari Raya Aidiladha pada semua rakyat Malaysia, rakan-rakan,
sahabat handai yang menyambut perayaan ini pada hari Khamis, 30 Julai. Semoga erti
pengorbanan itu benar-benar dihayati, difahami dan diamalkan oleh rakyat Malaysia di
dalam kehidupan sekalian.
Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Tenom mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tenom. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Tangga Batu
khasnya kemudian diikuti dengan Yang Berhormat Kampar. Sila Yang Berhormat Tangga
Batu, 15 minit.
4.01 ptg.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera kepada Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Ahli-ahli Parlimen, rakyat Malaysia, amnya rakyat Tangga
Batu. Terima kasih di atas kesempatan dan ruang yang diberikan untuk membahaskan
Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Setelah roboh Kota Melaka;
Kitol dan Mendeliar memang dipersalahkan;
Kita bahas Titah Diraja;
Teguran Baginda jadikan pengajaran.
66 DR 28.7.2020
Horse Trading nama permainan;
Jawatan GLC kami ditawarkan;
Kami istiqamah teruskan perjuangan;
Mandat rakyat kami pertahankan... [Tepuk]
Tahniah kepada hakim dapat membuktikan kebebasan kehakiman pada hari ini
untuk kes berprofil tinggi. Diharap lebih ramai hakim yang berintegriti seperti ini dan akan
mengharumkan nama negara di mata dunia.
Tuan Yang di-Pertua, 16 Ogos akan genaplah dua tahun perwujudan enam
jawatankuasa pilihan pertama di Parlimen. Diikuti dengan empat lagi jawatankuasa yang
menjadikan 10 jawatankuasa pilihan Parlimen. Kewujudan jawatankuasa pilihan ini
merupakan salah satu agenda reformasi Parlimen di bawah janji Manifesto Pakatan
Harapan untuk mewujudkan mekanisme semak dan imbang kepada badan eksekutif di
Malaysia. Ini adalah usaha yang diperkenalkan oleh Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Mohd
Ariff Yusof, Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat yang telah diminta dikosongkan
jawatannya.
Antara usaha itu ialah membenarkan Ketua Pembangkang ataupun Ahli
Parlimen Pembangkang menjadi Pengerusi Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara
(PAC), menyediakan dana RM100 ribu kepada Ahli Parlimen pembangkang,
mewujudkan friendship group dan all parties Parliamentary Group di Parlimen, dengan
izin, mendekatkan masyarakat sivil dengan institusi Parlimen dengan menjemput mereka
menghadiri program seperti Speakers Lectures Series, dengan izin, dan program-
program pendidikan, mengkaji penubuhan Suruhanjaya Parlimen Malaysia, menaik taraf
Portal Parlimen dengan melancarkan aplikasi Parlimen Malaysia Mobile Apps, dengan
izin, di telefon pintar dan sebagainya.
Persoalannya, Yang Berhormat Menteri yang menjaga hal ehwal Parlimen,
adakah usaha-usaha reformasi ini akan diteruskan?
Kedua, adakah agenda reformasi Parlimen yang bakal dilaksanakan oleh
kerajaan masa ini untuk semak dan imbang? Memandangkan kerajaan ini tidak
mempunyai manifesto sebagai janji yang ingin ditunaikan kepada rakyat.
Ketiga, adakah peruntukan RM100 ribu kepada Ahli Parlimen pembangkang
diteruskan seperti yang dilaksanakan oleh Kerajaan Pakatan Harapan? Ini kerana ada
yang menyatakan ianya ditarik semula.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegur mana-mana pemimpin- bukan
bermakna saya yang sempurna- agar menunjukkan contoh yang baik terutamanya
apabila kita mendapat kuasa. Contoh mudah yang berlaku di Tangga Batu.
Apabila kerajaan bertukar tangan, papan iklan billboard, dengan izin, gambar
saya sebagai Ahli Parlimen Tangga Batu dengan ucapan perayaan telah dirampas dan
digantikan dengan gambar Ketua Bahagian UMNO mengucapkan tahniah kepada Ketua
Menteri baharu. Bukan harga papan iklan itu yang menjadi persoalannya.
Perkara yang perlu kita teliti, apakah nilai yang ingin kita tunjukkan kepada
masyarakat? Apakah kita mahu tunjukkan apabila ada kuasa, kita boleh membuat apa
sahaja? Apakah apabila dipasang banner ataupun sepanduk ucapan Selamat Hari Raya,
maka ianya dipotong dan dibuang? Sedangkan semasa 22 bulan kami memerintah, tidak
pernah berbuat seperti itu walaupun sepanduk mereka digantung di bawah papan iklan
kami.
Seorang Ahli: Betul.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Saya memohon kepada Presiden
UMNO ataupun Perikatan Nasional, sila nasihatkan ketua-ketua bahagian agar
janganlah mengamalkan budaya samseng seperti itu.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Kita berlawan secara dasar dan
bukan berlawan secara kasar.
Seperkara lagi saya ingin tahu siapakah penyelaras Parlimen bagi Tangga Batu
di pihak Perikatan Nasional yang mengambil alih peruntukan Ahli Parlimen kawasan?
Rakyat perlu tahu kerana masih ramai yang memohon peruntukan projek-projek dan
program dari saya dan beranggapan bahawa saya tidak mahu memberi dan
menyembunyikan peruntukan. Ini mungkin disebabkan pada masa yang lepas saya
mudah meluluskan peruntukan untuk kawasan.
DR 28.7.2020 67
Maka ini antaranya yang selalu mendapat peruntukan program dan mereka
perlu tahu dari siapa peruntukan boleh diperoleh. Ramai yang masih tidak faham apabila
menjadi pembangkang, peruntukan juga bertukar tangan.
Tuan Yang di-Pertua, pandemik virus Corona telah memberi kesan ekonomi
yang teruk kepada negeri yang pendapatan ataupun hasil ekonominya bergantung
kepada pelancongan seperti Melaka. Banyak hotel utama di Melaka contohnya Ramada,
Emperor, Continental dan sebagainya telah ditutup. Apabila pelancongan rancak semula,
pengunjung bertumpu kepada hotel-hotel tertentu. Pekerja-pekerja hotel yang ada
terbeban dan terpaksa bekerja 12 jam hingga 14 jam sehari. Ada staf, dengan izin, front
desk terpaksa membuat kerja-kerja mencuci tandas dan mengemas bilik. Adakah
pekerja-pekerja ini dibayar lebih masa untuk kerja-kerja ini? Ada yang memberitahu
mereka tidak dibayar seperti sepatutnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu-isu pendidikan. Pertama, kadar
ponteng sekolah. Bagi kawasan Tangga Batu, kadar ponteng sekolah bagi tahun-tahun
sebelum pandemik COVID-19 adalah 10 hingga 13 peratus dan ada sekolah sehingga
18 peratus. Saya ingin tahu, apakah usaha memperbaiki keadaan ini? Seperti Program
Ziarah Kasih oleh pihak sekolah, adakah ianya telah menghasilkan impak positif?
Bolehkah kementerian memberikan bukti keberkesanan program tersebut semenjak
ianya dilaksanakan?
Seterusnya isu kriteria kenaikan pangkat pensyarah. Semasa saya
meninggalkan perkhidmatan pada tahun 2013, kriteria kenaikan pangkat pensyarah
adalah berdasarkan- pertama, penyelidikan; kedua, pengajaran; ketiga, kepimpinan; dan
keempat, khidmat masyarakat. Pensyarah dikatakan boleh memilih kriteria mana mereka
ingin dinilai, namun akhirnya mereka akan dinilai lebih kepada penyelidikan saja.
Persoalan saya adalah adakah pemilihan kenaikan pangkat telah diperbaiki dan
dilaksanakan mengikut apa yang dinyatakan? Adakah kementerian mempunyai data
berapa ramai pensyarah yang dinaikkan pangkat atas kriteria penyelidikan dan dinaikkan
pangkat atas kriteria yang lain? Data ini adalah untuk menunjukkan kepada pensyarah
bahawa usaha-usaha mereka mendidik sahsiah pelajar dan juga urusan pentadbiran
selain dari membuat penyelidikan dihargai oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Tindakan Perpaduan Negara. Umum mengetahui
isu perkauman masih menjadi isu perpaduan di negara ini malahan semakin menjadi-
jadi. Jika kementerian dapat mendidik generasi muda dengan tuntas, mereka tidak
mudah dipengaruhi dengan isu perkauman. Apakah Pelan Tindakan Perpaduan Negara
di sekolah dijalankan dengan baik dan dikaji dari semasa ke semasa? Saya berharap
Program Tatanegara yang modulnya seperti yang saya lalui pada tahun 1980 dapat
diulangi dengan semangat muhibah yang tertanam semenjak itu dapat ditanam kepada
anak-anak kita sekarang.
■1610
Seterusnya mengenai masalah penyalahgunaan dadah. Ini masalah yang tidak
berkesudahan apabila ibu bapa ditangkap dan dimasukkan ke penjara atau pusat-pusat
pemulihan, anak-anak terbiar dalam kehidupan dan pelajaran. Bagaimana keadaan
anak-anak ini yang dijaga oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat apabila ibu bapa
dimasukkan di pusat tahanan tersebut. Adakah kementerian mempunyai data khusus
bagi kawasan Tangga Batu tentang perkembangan kanak-kanak ini sekurang-kurangnya
dalam tempoh lima tahun kebelakangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada masa depan doktor muda. Baru-baru
ini Menteri Kesihatan menjawab bahawa doktor-doktor muda perlu menggunakan
perbelanjaan sendiri untuk meningkatkan kepakaran. Dalam masa yang sama, mereka
juga diikat secara kontrak. Tidakkah kementerian merasa rugi jika berlakunya, dengan
izin, brain drain kepada doktor-doktor muda ini, apakah kesan kepada pelajar-pelajar
untuk ke bidang ini kerana masa depan yang tidak terjamin setelah bertungkus-lumus
belajar.
Adakah mereka akan mengalih tumpuan kepada kerjaya di bidang seni seperti
menjadi penyanyi di media sosial ataupun di bidang perniagaan atas talian? Tidak
bolehkah kerajaan mendirikan lebih banyak hospital untuk mewujudkan lebih banyak
jawatan dan rakyat tidak perlu menunggu berjam-jam untuk mendapatkan rawatan.
Seterusnya isu bahasa kebangsaan. Parlimen menjadi contoh kepada rakyat
tentang penggunaan bahasa kebangsaan. Ini perlu dibuktikan oleh Ahli-ahli Parlimen
semasa sidang dan juga perbahasan di Parlimen. Taklimat-taklimat oleh agensi kerajaan
di Parlimen perlu diadakan dalam bahasa kebangsaan kerana terlalu banyak dan
sewenang-wenangnya dibuat dalam bahasa Inggeris.
68 DR 28.7.2020
Perkara ini sudah saya bangkitkan beberapa kali dalam perbahasan-
perbahasan yang lalu. Diharapkan Menteri di Jabatan Perdana Menteri dapat memantau
dan membuktikan hasil pemantauan ini.
Seterusnya anak-anak yang tiada warganegara. Pihak Kementerian Dalam
Negeri diharap dapat menyelesaikan masalah ini dengan kadar segera. Simpati kita
terhadap anak-anak yang menghadapi masalah ini demi masa depan mereka. Ada
pelajar berjumpa saya dan pelajar ini adalah pelajar 10A dalam SPM dan ingin
melanjutkan pelajaran ke luar negara dalam bidang perubatan. Namun sebagai pelajar
yang tiada kewarganegaraan, permohonan mereka ditolak. Letakkan diri kita dalam
keadaan anak-anak ini. Jika tidak diselesaikan, masalah ini boleh menjejaskan kesetiaan
mereka kepada negara.
Seterusnya saya beralih kepada isu-isu kawasan Tangga Batu. Dari segi
infrastruktur, saya berharap jalan raya dari Pekan Tangga Batu ke Klebang dapat diturap
semula dan bukan ditampal-tampal menjadikan perjalanan seperti menaiki bot di lautan,
berombak-ombak dan melantun-lantun. Saya percaya Pengarah JKR Negeri Melaka
yang sentiasa positif dalam tindakan boleh mengusahakannya.
Kedua, usaha kami sebelum ini mengurangkan impak negatif kesan hakisan
pantai di Pantai Puteri dan Pantai Kundur telah menampakkan hasil. Terima kasih
kepada jabatan yang berkenaan. Namun, “sekali air bah, sekali pasir berubah”. Masalah
ini berulang disebabkan gangguan sistem ekologi penambakan laut. Saya juga
berterusan menerima aduan dari penghuni Kondominium Ocean Palm akibat kesan
penambakan laut. Kerja-kerja penambakan dijalankan hingga pada waktu malam dan
hujung minggu menjadikan penduduk sangat tidak selesa. Diharap pemantauan
dilakukan.
Seterusnya, saya difahamkan masalah yang saya utarakan sebelum ini seperti
projek-projek kecil membaiki rumah rakyat di kalangan B40 telah mula dijalankan. Saya
telah membawa isu ini di Parlimen. Terdapat 36 buah rumah yang saya luluskan untuk
penambahbaikan tetapi tidak diluluskan di peringkat ICU kerana dikatakan tiada eKasih
atau yang eKasih tetapi tidak tegar.
Saya mendapat maklum, rumah-rumah ini sudah mula dibaiki. Dato’ SUK
Melaka telah berjanji akan membawa dan meluluskan projek-projek ini dengan izin focus
group yang mana tidak diusahakan semasa saya menjadi Ahli Parlimen kerajaan. Terima
kasih kerana bertindak memperbaiki rumah-rumah penduduk yang kami perjuangkan
dahulu. Tidak mengapalah pihak lain yang mendapat kredit hasil perjuangan saya dan
mantan-mantan MPKK asalkan rakyat dibantu, kami bersyukur.
Seterusnya, terima kasih kepada Jabatan Pengaliran dan Sungai yang telah
membuat projek penebatan banjir untuk aliran mengurangkan masalah banjir kilat di
kawasan Kerubung. Tahun lalu, saya telah meluluskan RM300 ribu untuk masalah ini.
Namun, diberitahu projek itu tidak dapat dilaksanakan kerana kesuntukan masa. Saya
harap rakyat Krubong tidak lagi cemas apabila hujan lebat di kawasan itu. Nampaknya ia
telah mendapat masa untuk melakukannya dengan segera.
Seterusnya saya juga meminta Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan meninjau Pangsapuri Langkawi di Klebang yang menghadapi masalah
tekanan air rendah, selalu tiada air di waktu petang dan malam. Seterusnya, saya juga
ingin mendapat penjelasan Menteri, bilakah gaji Pegawai Bomba Bantuan boleh
diselaraskan? Bilakah Pegawai Bomba Bantuan dapat merasai kemudahan seperti
pinjaman perumahan contohnya yang diperoleh oleh pegawai bomba sepenuh masa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan
Yang Berhormat, satu minit lagi.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Akhirnya, saya berharap
Kementerian Alam Sekitar dan Air dan KPKT dapat menyelesaikan masalah
pembuangan sisa pepejal di Taman Indah, Sungai Udang yang sudah lama mengganggu
penduduk dengan bau yang sangat busuk. Air limpahan dari pusat ini juga mengalir
masuk ke kawasan pertanian di Paya Rumput, Sungai Udang yang menjejaskan
pendapatan petani secara serius. Sekian sahaja perbahasan saya. Tangga Batu
menjunjung Titah Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tangga Batu. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kampar. Selama
15 minit.
DR 28.7.2020 69
4.16 ptg.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam
sejahtera kepada semua Ahli Yang Berhormat. Saya berterima kasih atas peluang untuk
turut serta menjunjung kasih ke atas Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena Pembukaan Parlimen Keempat Belas,
Penggal Ketiga ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini negara kita sedang menghadapi pandemik
COVID-19 yang melanda negara bermula awal Februari yang lalu. Majlis Keselamatan
Negara telah ditubuhkan untuk menangani pandemik wabak COVID-19 ini dan negara
kita sedang dalam tahap Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan dengan izin, Recovery
Movement Control Order. Kerajaan telah menetapkan SOP baru untuk membendung
penularan ataupun peningkatan COVID-19 dan semua rakyat adalah tertakluk kepada
undang-undang dan prosedur operasi standard (SOP) yang ditetapkan oleh Majlis
Keselamatan Negara tersebut.
Akan tetapi terdapat isu penguatkuasaan SOP baru ini yang telah menimbulkan
kekeliruan di antara kalangan peniaga-peniaga terutamanya sektor makanan ataupun
kedai-kedai kopitiam kerana ketiadaan garis panduan yang jelas seperti bilangan
pengunjung yang dibenarkan untuk duduk di sebuah meja.
Pada 17 Jun 2020, Yang Berhormat Menteri Kanan keselamatan telah
mengumumkan bahawa sejumlah 178,083 buah restoran dan kedai makan di seluruh
negara kini boleh dibenarkan menjalankan operasi masing-masing dengan tiada had
bilangan orang yang boleh duduk bagi setiap meja tetapi perlu diadakan penjarakan
sosial yang ditetapkan. Sebagai contoh, adakah ini bermakna untuk hanya tiga orang
yang dibenarkan untuk duduk di meja berukuran tiga meter untuk mematuhi penjarakan
sosial tersebut.
Selanjutnya, premis perlu menyatakan dengan jelas bilangan pelanggan-
pelanggan yang dibenarkan pada satu-satu masa untuk memenuhi keperluan penjarakan
sosial. Kekeliruan ini menyebabkan sebilangan pengunjung, pemilik restoran ataupun
kedai kopitiam ini dikenakan kompaun atas kegagalan mematuhi SOP baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, hanya semalam gambar-gambar yang menunjukkan
Yang Berhormat Menteri Pertahanan sedang makan santai di sebuah restoran tanpa
sebarang penjarakan sosial yang telah ditularkan di media sosial. Gambar-gambar ini
telah menimbulkan kekeliruan dan persoalan sama ada Yang Berhormat Menteri juga
perlu mematuhi SOP yang telah ditetapkan walhal banyak rakyat dan pemilik sektor
makanan telah dikenakan kompaun RM1,000 setiap orang kerana kegagalan mematuhi
SOP tersebut.
Persoalan di sini sekarang adalah ramai rakyat bertanya, adakah sama ada kita
mempunyai standard berlainan ataupun undang-undang yang berlainan untuk rakyat
Malaysia dan para Menteri. Saya berharap Majlis Keselamatan Negara adalah lebih
proaktif dalam memastikan pemahaman dan pematuhan SOP seperti menganjurkan
taklimat-taklimat kepada operator sektor makanan, pemilik restoran dan kopitiam.
Selanjutnya Majlis Keselamatan Negara harus memperhalus SOP sedia ada
yang telah ditetapkan agar tidak timbul kekeliruan ini di kalangan operator-operator sektor
makanan dan kopitiam.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal wabak pandemik COVID-19 ia adalah tidak
dapat dinafikan bahawa ia telah memberi kesan ataupun impak negatif terhadap ekonomi
negara dan ramai pekerja-pekerja yang telah dan atau akan kehilangan pekerjaan
mereka. Oleh itu, saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia untuk
menyatakan angka pengangguran yang terkini dan apakah yang sedang dilakukan
mengenai bilangan yang semakin meningkat ini.
Selanjutnya, pertikaian di antara majikan dan pekerja semestinya akan
meningkat akibat impak daripada wabak pandemik COVID-19 ini. Oleh itu saya ingin
bertanya Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia, berapakah kes Akta Perhubungan
Perusahaan 1967 telah difailkan dan telah dirujuk oleh Menteri setakat Jun 2020 ini.
Adakah kementerian telah mengambil langkah-langkah persiapan untuk mengendalikan
kes-kes rujukan ke Mahkamah Perusahaan agar tidak terdapat kes-kes backlog, dengan
izin, dan kelewatan menyelesaikan kes-kes yang telah dirujuk ke Mahkamah Perusahaan
ini?
70 DR 28.7.2020
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk bertanya
Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia sama ada Pembangunan Sumber Manusia
Berhad (PSMB) akan menjual bangunan mereka di Bukit Damansara dan membeli
bangunan baharu di tempat lain. Apakah rasionalnya untuk membuat demikian apabila
negara kita sedang menghadapi ataupun dalam usaha menangani impak pandemik
COVID-19 ini dan prestasi ekonomi negara akan menurun dalam jangka masa yang
terdekat ini? Saya rasa ia bukan masa yang tepat untuk membuat keputusan seperti ini.
Apakah kajian yang telah dilakukan untuk memastikan keputusan ini adalah tepat dan
wajar?
Tuan Yang di-Pertua, semasa pembentangan Bajet 2020, mantan Menteri
Kewangan, Yang Berhormat Bagan telah mengumumkan peruntukan sebanyak RM1.6
bilion untuk membina hospital baharu di Kampar dan juga menaik taraf serta
membesarkan hospital sedia ada di Klang, Labuan dan Pusat Kardiologi Hospital Queen
Elizabeth II di Sabah. Penduduk Kampar yang telah menunggu sekian lama menyambut
baik pengumuman tersebut dan amat bersyukur atas kelulusan Kerajaan Pakatan
Harapan untuk membina hospital baharu di Kampar kerana ia akan merupakan satu-
satunya hospital kerajaan di daerah Kampar dan kawasan-kawasan sekitar.
Hospital Kerajaan Kampar yang sedia ada tidak lagi dapat menampung atau
merawat jumlah pesakit yang kini semakin ramai sehingga rawatan lambat diterima.
Kadang-kadang perlu tunggu lama terutamanya Unit Kecemasan. Hospital Kampar sedia
ada adalah amat uzur, penuh dan pesakit sering kali perlu mendapat perkhidmatan
rawatan di Hospital Ipoh yang agak jauh daripada Kampar terutamanya kes-kes
kemalangan jalan raya yang melibatkan kecederaan diri.
Setelah beberapa janji Kerajaan Barisan Nasional untuk membina Hospital
Kampar tersebut tidak ditunaikan, akhirnya warga Kampar akan dapat penyelesaian
dengan adanya peruntukan yang diumumkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan untuk
merealisasikan hasrat penduduk Kampar untuk mendapatkan sebuah hospital kerajaan
yang dapat memberi perkhidmatan rawatan kesihatan yang efisien dan wajar. Saya
difahamkan, pada masa kini sebagai perancangan pembinaan hospital berkenaan, pihak
Kementerian Kesihatan Malaysia sedang giat dalam proses mengenal pasti lokasi yang
sesuai untuk tapak pembangunan hospital baharu Kampar tersebut. Terdapat beberapa
lokasi yang sedang dipertimbangkan.
Saya bagi pihak penduduk Kampar amat berharap Kementerian Kesihatan
Malaysia akan menyegerakan proses dan perancangan pembinaan hospital baharu
Kampar tersebut. Saya berharap Menteri Kesihatan dapat memberitahu kepada Dewan
yang mulia ini bilakah cadangan tapak hospital baharu ini dapat dimuktamadkan agar
pembinaan Hospital Kampar baharu ini dapat dimulakan secepat mungkin dan tidak lagi
dilengah-lengahkan.
Tuan Yang di-Pertua, pada sesi Parlimen penggal yang lalu, saya telah
membangkitkan isu masalah yang sedang dihadapi oleh pembeli awal rumah PR1MA
sebelum pelancaran kempen Home Ownership Campaign (HOC), dengan izin. Dalam
kempen HOC, rumah PR1MA tersebut kerajaan telah membuat tawaran memberikan
diskaun sebanyak 20 peratus hingga 30 peratus kepada harga rumah-rumah yang telah
belum dijual di bawah PR1MA untuk menggalakkan pemilikan rumah mampu milik.
Saya menyambut baik kempen kerajaan untuk menggalakkan pemilikan rumah
mampu milik seperti rumah PR1MA ini. Namun begitu, kempen HOC ini telah
menimbulkan pelbagai masalah kepada pembeli-pembeli awal rumah PR1MA yang
ditawarkan oleh kerajaan. Kebanyakan mereka adalah terdiri daripada golongan muda
dan pembeli rumah pertama. Jadi, ia adalah idaman mereka untuk membeli sebuah
rumah mampu milik hasil titik peluh mereka.
Apabila kerajaan memberikan tawaran 20 peratus hingga 30 peratus kepada
pembeli awal rumah PR1MA tersebut, ia telah menyebabkan ramai pemilik rumah
PR1MA yang telah membeli rumah PR1MA yang telah membeli rumah lebih awal telah
mengalami kerugian dari segi kejatuhan harga rumah dan pembeli-pembeli asal yang kini
perlu menanggung pembayaran pinjaman dan kadar faedah yang lebih tinggi daripada
kos rumah PR1MA yang mereka beli.
Terdapat ramai yang tidak berpuas hati kerana mereka telah membeli rumah
PR1MA yang sepatutnya membantu mereka untuk memiliki rumah sendiri dan dibayar
dengan hasil titik peluh mereka. Akan tetapi kini mereka rasa tertipu oleh kerajaan apabila
harga rumah diturunkan secara mendadak.
DR 28.7.2020 71
Ia memang tidak adil kerana ia menjejaskan kedudukan kewangan pembeli-
pembeli asal yang kebanyakannya terdiri daripada golongan muda seperti yang saya
telah nyatakan tadi. Mereka amat berharap kerajaan dapat menyelesaikan masalah yang
sedang dihadapi oleh mereka. Walaupun ada di antara mereka yang telah mengambil
tindakan mahkamah, kerajaan tidak harus menunggu sehingga proses mahkamah
selesai. Ini kerana para pembeli asal ini adalah mangsa akibat kempen HOC yang tidak
diperhalusi dengan lebih teliti oleh kerajaan sebelum melancarkan kempen HOC
tersebut. Sehingga hari ini tiada penyelesaian yang telah diberikan oleh pihak KPKT dan
saya berharap Menteri dapat memberi satu jawapan yang munasabah untuk pembeli-
pembeli asal rumah PR1MA ini.
Seterusnya saya juga ingin menegaskan bahawa terdapat projek-projek
PR1MA ini yang kini yang terbengkalai akibat kelewatan pembayaran kepada kontraktor.
Di Ipoh terdapat satu projek di mana pembinaan rumah Residensi Fair Park di Ipoh hanya
setakat lebih kurang 70 peratus lebih sahaja dan telah terbengkalai selama lebih kurang
satu tahun. Jadi, apakah langkah kerajaan untuk menyelesaikan masalah ini? Memang
kami tahu kerajaan akan melantik kontraktor penyelamat untuk menyambung pembinaan
rumah tersebut sehingga siap. Akan tetapi apakah pampasan dapat diberikan kepada
pembeli-pembeli yang kini perlu membayar faedah kepada bank ataupun institusi-
institusi kewangan yang telah memberi pinjaman kepada pembeli-pembeli tersebut?
Oleh yang demikian, saya berharap Yang Berhormat Menteri KPKT akan
menyatakan jumlah projek-projek rumah PR1MA yang sedang menghadapi masalah dari
segi persiapan pembinaan rumah PR1MA di dalam tempoh yang ditetapkan kerana kita
hendak tahu apakah langkah kerajaan untuk memastikan bahawa perkara sebegini tidak
akan berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, ada tiga minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada tiga minit lagi.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Saya pada sesi Parlimen yang lalu, Kerajaan
Pakatan Harapan telah menubuhkan Jawatankuasa Pilihan Khas seperti yang mana
telah pun dibentangkan oleh Yang Berhormat Tangga Batu dan salah satunya
Jawatankuasa Pilihan Khas telah- iaitu Consideration of Bill telah menimbang dan
membuat syor-syor untuk Rang Undang-undang Suruhanjaya Bebas Aduan Salah Laku
Polis dibentangkan dan ditubuhkan.
Saya berharap kerajaan sekarang akan terus untuk meneliti syor-syor dan
rekomendasi yang telah dibuat oleh Jawatankuasa Pilihan Khas ini. Oleh sebab kami
telah pun dalam tempoh yang terdekat mungkin tiga minggu tersebut telah membuat satu
rekomendasi untuk penambah baik Rang Undang-undang Suruhanjaya Bebas Aduan
Salah Laku Polis 2019 tersebut.
Oleh itu, saya berharap kalau Kerajaan Perikatan Nasional ini turut
membentangkan undang-undang ini agar diluluskan dalam Dewan yang mulia ini dan
saya lihat ia adalah terkandung dalam aturan nombor tujuh di dalam Aturan Mesyuarat
Parlimen kali ini. Saya berharap sebelum rang undang-undang ini dibahaskan,
rekomendasi ataupun syor-syor yang telah dibuat oleh Jawatankuasa Pilihan Khas
tersebut dibentangkan juga di Dewan ini agar kami dapat berbahas dan
mempertimbangkan secara terperinci isu-isu ataupun masalah-masalah yang
dibangkitkan oleh kesemua stakeholders yang telah memberikan pandangan kepada
Jawatankuasa Pilihan Khas tersebut.
■1630
Saya rasa kalau undang-undang itu dibentangkan di Dewan yang mulia ini, ia
akan dapat satu perbahasan yang efektif dan juga konstruktif di mana kami telah pun
mempertimbangkan kesemua isu-isu yang dibangkitkan oleh stakeholders tentang
kelemahan rang undang-undang sedia ada. Jadi, saya amat berharap Kerajaan
Perikatan Nasional sekarang akan terus membentangkan undang-undang ini untuk
kelulusan dalam Dewan yang mulia ini dalam sesi Parlimen ini. Sekian, terima kasih.
Inilah ucapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kampar. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Sekijang. Kemudian
diikuti oleh Yang Berhormat Beruas dan selepas itu Yang Berhormat Julau. Dipersilakan
Yang Berhormat Sekijang, 15 minit.
72 DR 28.7.2020
4.30 ptg.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua, saya ambil peluang untuk mengucapkan ribuan
terima kasih kerana memberi saya peluang ini untuk berbahas Titah Diraja Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong bersempena dengan pembukaan sidang Parlimen yang
telah berlangsung pada 18 Mei 2020 yang lepas.
Tuan Yang di-Pertua, sedar akan hakikat negara kita masih dalam tempoh
mengharungi wabak COVID-19. Sesungguhnya kesan daripada ekonomi negara dan
masyarakat terutama rakyat Malaysia sangat besar menyebabkan kita perlu
menyesuaikan diri menjalani kehidupan seharian dalam norma baharu. Namun perlu
diingatkan supaya kita tidak mudah alpa kerana wabak ini masih belum lagi menunjukkan
titik penghujungnya. Usaha berterusan daripada pihak berkuasa dan rakyat negara ini
perlu sentiasa digembleng agar rantaian wabak ini berjaya untuk kita putuskan demi
kemaslahatan sejagat.
Tuan Yang di-Pertua, atas kesempatan yang diberikan, saya ingin menarik
perhatian seisi Dewan akan beberapa isu yang saya kira perlu untuk diberikan perhatian
dan penekanan, khususnya oleh pihak kementerian-kementerian yang terlibat.
Pertama, isu yang berkaitan dengan penubuhan sebuah Maktab Rendah Sains
MARA (MRSM) di kawasan Parlimen Sekijang yang pernah saya utarakan sebelum ini
semasa sesi perbahasan yang lepas. Untuk makluman, cadangan penubuhan MRSM ini
telah dirangka dan dipersetujui untuk ditubuhkan di kawasan Parlimen Sekijang oleh
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah di atas sebidang tanah yang lebih
kurang 70 hektar. Tanah tersebut telah pun digazet untuk tujuan penubuhan MRSM ini.
Namun jawapan yang diterima oleh Yang Berhormat Menteri telah menyatakan bahawa
peruntukan bagi projek ini akan dimasukkan ke dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Pada hemat saya, penubuhan sebuah MRSM ini adalah sangat penting dan
perlu untuk dipercepatkan. Untuk makluman semua, pada tahun 2019 buah negeri Johor,
khususnya di Daerah Segamat telah mencatatkan pencapaian yang sangat cemerlang,
yang mana rekod bilangan pelajar yang mendapat keputusan A ataupun keputusan
cemerlang dalam peperiksaan UPSR, PT3 dan juga SPM adalah antara Top 3 buah
daerah negeri Johor.
Jadi pada saya, tiba masanya sebuah MRSM di Daerah Segamat terutama yang
terletak dalam Parlimen Sekijang secara tidak langsung akan dapat meningkatkan lagi
pencapaian anak didik untuk terus mendapat pencapaian yang cemerlang bagi
peperiksaan PT3 dan juga SPM.
Saya teruskan perbahasan saya yang masih bertemakan pendidikan.
Berkenaan dengan Pusat PERMATA Negara. Dulu dikenali sebagai PERMATA tapi
sekarang sudah ditukar kepada Pusat GENIUS. Pada tahun 2019 nama itu telah pun
ditukarkan. Saya rasakan institusi ini sangat perlu untuk diberikan penekanan selepas
hilang seketika cerita perkembangannya di halwa telinga.
Dalam kita sibuk mencari dan kerap menukar pelbagai rangka, struktur dan
sistem yang terbaik buat anak-anak kita daripada aspek pendidikan sejak mereka
bertatih, terkadang kita terlepas pandang akan mereka yang mempunyai tahap
kecerdasan yang sedikit berbeza kelajuannya berbanding tahap kecerdasan kanak-
kanak biasa. Hari berganti hari, mereka sudah pun meningkat dewasa dan kini mencari
platform baru dan tingkat pembelajaran yang sesuai dengan mereka.
Sejarahnya Pusat PERMATA Negara ini diasaskan oleh Datin Sri Rosmah
Mansor dan juga beberapa orang cendekiawan di Malaysia. Maka ditubuhkan ini dan
khasnya untuk kanak-kanak daripada keluarga miskin atau apa yang kita kenali sekarang
sebagai golongan B40. Jadi soalannya, kelebihan mereka ini saya kira hanya digembar-
gemburkan sewaktu kecil sahaja namun hilang beritanya di peringkat dewasa.
Maka apakah sebenarnya jalan, platform dan perancangan sesuai untuk kanak-
kanak ini apabila mereka meningkat dewasa? Adakah persijilan di peringkat pengajian
tinggi perlu diambil seperti pelajar yang lain atau sebaliknya? Rugi yang tidak terkiranya
rasanya apabila permata-permata ataupun genius-genius ini tidak disuluh jalan yang
betul kerana besar harapan kita, sumbangan yang akan diberikan kelak mampu
memberikan impak yang cukup besar kepada pembangunan negara tercinta ini.
Jadi persoalannya sejak 2006 sehingga sekarang 2020 hampir 14 tahun, ke
manakah anak-anak ini? Sedangkan perbelanjaan telah dikeluarkan oleh Kementerian
Pendidikan berjuta-juta ringgit setiap tahun.
DR 28.7.2020 73
Jadi saya hendak tahu, apakah hasilnya? Siapakah anak-anak ini? Adakah
mereka masih meneruskan pelajaran? Di manakah sekolah mereka diletakkan? Jadi, di
sini tidak dapat satu keputusan yang begitu objektif sekali, perbelanjaan dari awal
sehingga sekarang dan setelah ditukar nama kepada kanak-kanak genius, saya tidak
nampak apa-apa berita. Jadi, saya harap Kementerian Pendidikan yang baru ini akan
mengambil berat terhadap perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan lagi dengan isu sekolah pendidikan khas
yang sudah tidak asing lagi. Saya amat tertarik untuk selitkan isu sekolah pendidikan
khas ini dalam perbahasan saya. Hal ini kerana kerap kali saya melawat ke sekolah-
sekolah dalam Parlimen Sekijang yang ada menawarkan pendidikan khas. Satu perkara
yang dapat saya kenal pasti ialah kanak-kanak istimewa ini semuanya ditempatkan di
kelas yang hampir sama. Sepatutnya lain permasalahan, lain kelasnya dan lain gurunya.
Contohnya kalau anak-anak autisme, mereka hanya boleh diajar oleh guru-guru
yang ada pakar dalam autisme ataupun yang lembap, lembam ataupun dipanggil slow
learner, sepatutnya guru lain. Satu lagi mungkin disleksia lain pula ataupun yang
hyperactive lain tetapi kebanyakan sekolah sekarang seolah-olah dicampur dan guru ini
pun in general, tidak ada pengkhususan.
Jadi, saya mohon agar kementerian ambil berat tentang guru-guru pendidikan
khas ini. Pastikan mereka mendapat pengkhususan dalam satu-satu masalah daripada
muridnya. Kalau autisme, maknanya guru autisme yang akan mengajar dan juga alat
yang berbeza. Dalam kanak-kanak yang menghadapi autisme ini mereka perlukan
banyak gadget, banyak peralatan supaya dapat mengembangkan potensi yang ada
dalam diri mereka. Ini tidak, saya telah pergi ke sebuah sekolah yang besar di Segamat
iaitu Sekolah Menengah Paduka Tuan, saya melihat sendiri dua kelas tetapi dibahagikan
kepada empat bahagian.
Satu kelas itu bahagi dua, satu kelas lagi bahagia dua. Ini untuk kanak-kanak
cacat fizikal. Sebelahnya itu hanya cardboard, dipisahkan dengan yang autisme.
Sebelah lagi lain masalah. Sebelahnya lagi lain. Walaupun diasingkan tetapi keadaannya
tidak begitu kondusif sekali.
■1640
Saya dapat menghayati dan memahami betapa tertekannya guru-guru di sana
walaupun mereka ini adalah guru-guru yang betul-betul dedikasi. Ada guru itu dia pandai
urut-urut, dia telah mengurutkan muridnya yang cacat dari segi fizikal. Mereka juga
mengadakan bilik khas dan mengeluarkan duit sendiri untuk membekalkan banyak
perkara serta benda yang diperlukan oleh setiap kanak-kanak daripada berbagai-bagai
kebolehan ini. Kebolehan yang tidak seperti kanak-kanak normal lah.
Jadi, saya harap kementerian pada masa yang akan datang, lebihkanlah
peruntukan dalam pendidikan, terutama sekali dalam pendidikan khas untuk kanak-
kanak istimewa. Hal ini supaya, mereka ini boleh hidup nanti sebagai manusia normal
dan mereka tidaklah bergantung pada orang lain. Sekurang-kurangnya potensi yang ada
di dalam diri mereka itu boleh mereka gunakan.
Seterusnya, masih mengenai sekolah juga iaitu- sebuah sekolah yang saya
dapat tahu sekolah ini sekolah bantuan modal iaitu Sekolah Menengah Agama Al-
Khairiah di Jalan Hussein dalam Daerah Segamat, dalam Parlimen Sekijang. Sekolah ini
memang ada potensi untuk pelajar-pelajarnya maju. Akan tetapi, oleh sebab terletak di
tanah wakaf dan untuk perkembangan dari segi fizikal memang dah tak boleh.
Jadi, saya telah membawa perkara ini pada perbahasan tahun lepas, tetapi
nampaknya tidak ada apa kemajuan walaupun telah dikenal pasti ada tempat untuk
mendirikan sekolah ini. Dengan tidak ada padangnya- asramanya hanya boleh
menampung seramai 120 orang pelajar. Akan tetapi, sekarang lebih daripada seramai
itu.
Guru yang begitu dedikasi, macam biasa lah- guru-guru sekolah ini seperti
pendidikan khas tadi, mereka banyak membantu daripada segi kewangan dan
sebagainya. Ibu bapa juga banyak menaruh harapan pada sekolah ini sebab ada- mata
pelajaran Bahasa Arab yang dijadikan pelajaran wajib. Ini menarik ramai ibu bapa untuk
menghantar anak-anak mereka ke situ. Akan tetapi, dengan kekangan dari segi
fizikalnya, maka ia memberikan masalah kepada pengetua dan juga guru. Saya harap
pada tahun hadapan sesuatu pembaharuan akan dilakukan di tempat ini.
74 DR 28.7.2020
Saya kira banyak sebenarnya telah saya rancang terutama pembangunan
pendidikan di dalam Daerah Segamat, khususnya di Parlimen Sekijang, tetapi apakan
daya. Ku sangka kan panas hingga ke petang, rupanya hujan di tengah hari. Inilah apa
yang berlaku pada diri saya dan juga pada kawasan saya itu.
Saya juga ingin meneruskan tentang... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tiga minit lagi Yang
Berhormat.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: ...Perkara yang patut kita bangkitkan
juga iaitu tentang penempatan. Menyedari hakikat bahawa perumahan begitu penting
sebagai keperluan asas oleh setiap keluarga. Setiap keluarga mengimpikan sebuah
rumah yang baik dan selesa demi kelangsungan hidup yang lebih sejahtera.
Saya menyambut baik usaha kerajaan untuk terus mewujudkan rumah mampu
milik di kawasan bandar mahupun di kawasan luar bandar. Kerajaan juga telah
mempermudah golongan muda untuk membuat pinjaman perumahan, manakala
peminjam yang telah tersenarai hitam oleh PTPTN juga boleh membuat pinjaman
perumahan. Namun, isu rumah yang terbengkalai masih menghantui setiap pembeli
rumah.
Saya ingin menarik perhatian kerajaan khususnya pihak Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan akan isu projek perumahan swasta terbengkalai di
Taman Tunku Abdul Rahman, Segamat, Johor. Kerja-kerja pembinaan projek
perumahan ini telah dilakukan pada tahun 2003 dan sepatutnya siap pada Oktober tahun
2005. Namun, projek perumahan ini tergendala dan telah diisytiharkan sebagai projek
perumahan terbengkalai pada 16 hari bulan Mac 2012.
Apa yang dikesali ialah terdapat pembeli rumah masih lagi membayar ansuran
pinjaman sehingga kini. Masa mereka membeli rumah itu, mereka masih bekerja.
Sekarang sudah bersara dan gaji pun dah separuh. Jadi, bayangkan betapa masalah
beratnya tanggungan kewangan mereka itu... [Disampuk]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. Yang Berhormat,
minta penjelasan sedikit. Minta penjelasan sedikit, boleh tak?
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Hal ini telah menghampakan harapan
pembeli rumah yang sentiasa menanti hari demi hari untuk memiliki rumah idaman.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa hanya tinggal
satu minit sahaja lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak, cuma nak sentuh tadi. Yang
Berhormat sebut...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit sahaja
lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Ku sangka panas hingga ke
petang, rupanya hujan di tengah hari...
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Ikan kurau pucuk senduduk, Yang
Berhormat Arau tolong duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya nak tanya Yang Berhormat,
apakah hujan itu Yang Berhormat tahu, itu adalah rahmat daripada Allah SWT? Kenapa
menyesalkan hujan? Jadi, itu maksud saya. Peribahasa itu kadang-kadang sesuai untuk
bercinta, tetapi untuk manusia ini, hujan itu rahmat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Arau. Teruskan Yang Berhormat Sekijang.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Izinkan saya teruskan, sebab saya
banyak lagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Hanya tinggal 30
saat sahaja lagi.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Masa pun sikit. Tentang perumahan itu–
Namun, sehingga kini tiada lagi sebarang makluman dan tindakan yang akan diambil
baik daripada pihak kerajaan negeri mahupun Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan di atas isu ini. Saya mohon agar pihak kementerian meneliti kembali isu projek
perumahan terbengkalai ini dan mengambil tindakan yang perlu bagi menyelesaikan
masalah pembeli hartanah ini yang telah berlarutan selama hampir selama 15 tahun.
DR 28.7.2020 75
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa dah tamat.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Oleh sebab masa tidak mengizinkan.
Sebenarnya banyak hendak saya nyatakan di sini. Oleh itu, dengan ini saya
mencadangkan untuk menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Sekian, wabillahi taufik wal hidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order. Bukan untuk dia...
[Merujuk kepada Yang Berhormat Sekijang] tetapi untuk Tuan Yang di-Pertua. Point of
order. Sebab dia ini... [Merujuk kepada Yang Berhormat Kota Raja] menyentuh, pertama
36(12) iaitu mengelirukan. Keduanya, 36(9)(c) yang melibatkan agama iaitu ‘bersakit-
sakit hati’. Yang Berhormat Kota Raja semalam telah menimbulkan perkataan Nabi SAW
itu ‘pelarian’.
Jadi, sebenarnya saya hendak beritahu bahawa umat Islam kecewa dengan
kenyataan tersebut, kerana kita tahu bahawa Nabi bergerak kerana Nabi menerima
wahyu daripada Allah SWT dan perintah daripada Allah. Nabi bukan pergi – bukan lari
pergi ke Madinah tetapi berhijrah. Nabi dijemput pergi sana, dilantik menjadi pemimpin
utama, ditubuhkan Piagam Madinah di mana rujukannya kepada al-Quran dan hadis- Al-
Quran dan juga Rasulullah SAW. Nabi juga bukan juga pergi ke negara lain, tetapi dalam
negara Hijaz. Negara Hijaz itu adalah Makkah dan Madinah, cuma daripada bandar ke
bandar.
Jadi, perkataan “pelarian” yang disamakan dengan manusia, bila pelarian itu
pergi ke sebuah negeri, mereka belum tentu lagi status sesebuah negara, tempat tidur
dan sebagainya. Nabi berhijrah ke Madinah, orang berebut untuk...
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Ini rasa saya masa saya sudah habis.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Arau. Terima kasih Yang Berhormat Sekijang.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Mengambil Nabi- bukan untuk
dia ini... [Merujuk kepada Yang Berhormat Sekijang] Berebut untuk menerima Nabi
menjadi tetamu sehingga lah Abu AyYub al-Ansari...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Arau, perkara ini telah disebutkan kelmarin. Daripada Yang Berhormat Pasir Mas dan
juga Yang Berhormat Arau. Saya minta Yang Berhormat untuk menulis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau Yang Berhormat Kota Raja
melintas masuk ke dalam Dewan, dia kena tarik secara terbuka perkataan Nabi itu ialah
‘pelarian’. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa ruling Tuan Yang di-Pertua
tentang perkara ini? Minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ruling sekarang ini,
Yang Berhormat Kota Raja tidak ada. Jadi, semalam telah disebutkan bersama dengan
Yang Berhormat Pasir Mas mesej yang sama. Ruling saya ialah minta Yang Berhormat
untuk menulis kepada Tuan Yang di-Pertua untuk kita buat keputusan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi, 36(9)(c) ini
menyebabkan agama dan Akta Hasutan 1948. Kita tak boleh tunggu untuk kita buat
surat. Ia melibatkan Akta Hasutan 1948. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ruling saya kena
buat bertulis kepada kami. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya minta- bukan hendak
melawan, saya orang yang tak pernah melawan dengan orang. Saya ikut dengan
peraturan dan undang-undang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Sila ikut
keputusan Tuan Yang di-Pertua.
76 DR 28.7.2020
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sehingga orang tuduh. Kerajaan
PN ini ditubuhkan untuk selamatkan Najib, tetapi hari ini didapati PN bukan ditubuhkan
untuk selamatkan sesiapa, tetapi ialah untuk menegakkan keadilan. Akan tetapi, PH
ditubuhkan untuk tak tarik kes-kes mahkamah... [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Cukup
Yang Berhormat Arau. Terima kasih Yang Berhormat Arau. Sila duduk. Saya sudah buat
ruling tadi. Yang Berhormat, sekarang saya jemput Yang Berhormat Beruas untuk
berbahas. Selama 15 minit, Yang Berhormat Beruas.
4.49 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Timbalan Tuan Yang di-Pertua.
Saya bangun untuk membahas Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini berterima kasih kepada
Timbalan Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang ini.
Saya amat gembira apabila Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong menunjukkan keprihatinan baginda tentang polarisasi kaum dan ingin
melihat kesepaduan sosial dan integrasi nasional.
■1650
Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong juga telah mengingatkan Ahli-
ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini untuk menyemai nilai-nilai positif dan
membawa idea-idea untuk membangun dan menyatupadukan negara. Secara amnya,
rakyat Malaysia tanpa mengira kaum dan agama ingin hidup secara harmoni membina
sebuah negara yang gembira, maju dan makmur. Mereka hendak keluarga mereka hidup
dalam kebahagiaan, keselesaan, aman dan tenteram.
Malangnya, antara sebab utama kadang-kadang terdapat ketegangan dan
polarisasi agama dan kaum dalam negara ini adalah kerana ahli-ahli politik yang
menyalahgunakan isu agama, kaum, bahasa dan budaya demi kepentingan politik. Saya
ingin pihak kerajaan menyiasat satu mesej WhatsApp ataupun mesej yang menular di
sosial media yang dikatakan datang dari UMNO meminta media pro, Muafakat Nasional
untuk berhenti memainkan isu agama dan kaum kerana mereka telah sudah mencapai
matlamat asal meruntuhkan Kerajaan Pakatan Harapan dengan memainkan isu agama
dan kaum.
Dalam mesej ini dikatakan sudah sampai masanya untuk cuba mendapat balik
sokongan orang bukan Melayu Islam selepas agenda mereka memecahbelahkan rakyat
itu tercapai dengan runtuhnya Kerajaan Pakatan Harapan. Agenda yang menjijikkan ini
memecahbelahkan rakyat demi kepentingan politik hendaklah dikecam dan ditolak
dengan sekeras-kerasnya oleh semua rakyat, sama ada orang Melayu Muslim atau yang
bukan Melayu Muslim.
Baru-baru ini ada ahli politik yang memberi gambaran bahawa orang Cina, kaya
dan orang bukan Cina, miskin. Naratif ini telah digunakan begitu lama oleh orang-orang
politik untuk memecahbelahkan rakyat Malaysia berlandaskan kaum dan menimbulkan
perasaan kecurigaan di antara mereka.
Tuan Yang di-Pertua, selama ini, boleh dikatakan rakyat Malaysia secara
amnya, memang miskin tanpa mengira kaum atau agama kerana ekonomi kita sebelum
tahun 1980-an merupakan ekonomi yang sangat kecil dan boleh dikatakan ramai antara
kita tanpa mengira kaum atau agama, hidup dalam kesusahan.
Orang-orang Cina boleh dikatakan sebahagian besar daripada mereka
merupakan buruh kasar atau kuli, penoreh getah, buruh di lombong bijih timah,
mendulang untuk bijih timah, kedai runcit, kedai kopi, menggunting rambut dan buruh
kasar di kawasan konsesi balak. Jika, beberapa orang menjadi tauke ladang getah,
lombong bijih timah, konsesi balak, ini tidak bermaksud orang Cina secara amnya adalah
kaya. Sebenarnya, selama ini setahu saya, saya sudah hampir 60 tahun, saya nampak,
orang Cina memang terpaksa mengatasi berbagai-bagai cabaran dan ramai mereka
hidup dalam kesusahan.
Untuk dua generasi yang lepas, ramai orang Cina ini begitu miskin, hinggakan
terpaksa memberikan anak-anak mereka untuk di anak angkatkan. Melainkan kita
terdesak, kita tidak akan memberikan anak-anak kita untuk dianakangkatkan. Dalam
kalangan kita, Ahli-ahli Yang Berhormat saya pun tahu bahawa ada beberapa orang ibu
Ahli Yang Berhormat di sini merupakan orang Cina yang telah dianakangkatkan oleh
orang-orang Melayu.
DR 28.7.2020 77
Saya pun tahu bahawa di Dewan-dewan Negeri pun ada beberapa orang Ahli
Yang Berhormat dalam keadaan yang sama, di mana ibu mereka adalah orang Cina yang
dianakangkatkan semasa mereka masih bayi lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya membangkitkan isu-isu ini supaya orang dan rakyat
dapat gambaran yang betul bahawa bukan semua orang Cina itu kaya. Sebenarnya,
kebanyakan mereka sangat susah dan saya membesar di Kampung Baru Cina.
Sebenarnya rakyat Malaysia mesti tahu hampir semua orang Cina di kampung baru itu
miskin kerana kampung baru itu bukannya satu kampung. Ia merupakan satu kawasan
tahanan dan kurungan British yang memaksa orang-orang Cina dikurung di tempat-
tempat tertentu di bawah Briggs’ Plan dalam tahun 1950 semasa darurat menandingi
komunis masa itu.
Kita tahu kalau dalam satu tempat kurungan dan tahanan, bagaimana orang-
orang itu boleh dikatakan kaya. Kawasan-kawasan ini bukannya macam kampung
tersusun sekarang. Memang tidak ada jalan berturap, tidak longkang, tidak ada air dan
tandas semasa itu dipanggil jamban pun adalah tempat yang dikongsi oleh orang ramai.
Tidak ada jamban ataupun tandas di setiap rumah. Kita tahu lagi satu contoh di
mana orang Cina dianak angkat ialah contoh yang terkenal sekarang iaitu kes Dato' Seri
Dr. Noor Hisham bin Abdullah yang nama asalnya ialah Yew Ming Seong iaitu Ketua
Pengarah Kementerian Kesihatan Malaysia yang dianakangkatkan oleh orang Melayu.
Saya ingin merakamkan setinggi-tinggi terima kasih kepada orang-orang
Melayu yang lebih kaya pada masa itu yang sudi menganak angkatkan orang-orang Cina
yang begitu miskin agar mereka dapat satu masa depan yang lebih cerah. Jadi, bahawa
gambaran orang Cina itu kaya ini memang tidak benar sama sekali. Satu lagi anggapan
yang salah yang telah Yang Berhormat Pasir Salak nyatakan ialah orang-orang Cina ini
duduk di pekan-pekan dan di bandar-bandar.
Mereka kaya kerana mereka duduk di pekan-pekan dan bandar-bandar. Ingin
juga saya membuat penjelasan bahawa memang tidak ada pekan-pekan dan tidak ada
bandar-bandar sebelum orang-orang Cina berkumpul. Semasa 100 tahun yang lepas,
tidak ada Pekan Air Tawar, dari mana saya datang. Begitulah ratusan pekan-pekan tidak
wujud sama sekali. Orang-orang Cina tidak ada tanah dan mereka sangat miskin. Mereka
terpaksa berkumpul bersama untuk berkongsi sedikit tanah yang ada. Ini kerana dengan
pengumpulan itulah, ramai orang berkumpul-kumpul, jadi ia jadi satu pekan ataupun
kemudian mengembang menjadi satu bandar.
Jadi, konsep ataupun persepsi orang pekan atau orang bandar itu kaya adalah
satu persepsi yang salah. Ia merupakan satu keadaan terdesak di mana tidak ada cara
lain melainkan berkumpul bersama untuk berkongsi sedikit yang ada. Oleh sebab tanah
tidak ada dan permintaan banyak, ini orang kata we call economic rules. Kalau barang
kurang, ramai permintaan maka tanah tersebut naik kerana ramai orang Cina berkumpul
tetapi tidak ada tanah, harganya naik.
Tuan Yang di-Pertua, harapan saya ialah semua bangsa, kita jangan cemburu
antara satu sama lain tetapi bersama-sama memajukan Malaysia dan memajukan setiap
bangsa. Kelebihan kita, marilah kita berkongsi dan memang kelebihan orang-orang
Melayu, mereka ada banyak tanah. Marilah kita majukan tanah ini dan membawa
kekayaan kepada orang-orang yang ada tanah. Mereka yang tidak ada tanah, kerja kuat
dan menjana kekayaan. Itulah satu cara bagaimana semua orang rakyat Malaysia boleh
menjadi kaya.
■1700
Tuan Yang di-Pertua, cabaran kita ialah cabaran untuk maju ke arena
antarabangsa. Marilah kita menjana kekayaan dengan mengeluarkan barangan. Semua
barangan Malaysia boleh dikatakan amat special. Kita punya rambutan, manggis dan
durian ini kalau di pasaran dunia memang berharga. Di Australia, rambutan boleh dijual
AUD22 sana atau lebih kurang RM75 satu kilo. Di Amerika Syarikat saya baru-baru
melawat di sana, satu kilo rambutan pun USD20, maksudnya lebih kurang RM100.
Marilah kita bersama membolehkan Malaysia maju dan semua rakyat dapat menikmati
kekayaan Malaysia yang telah Tuhan kurniakan begitu kekayaan. Tak cukup masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada tiga minit
setengah lagi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey, saya cuba. Perkara kedua yang ingin
saya bangkitkan ialah “Kedaulatan Undang-undang dan Keluhuran Perlembagaan”.
Malaysia sebuah negara yang bertamadun dan percaya kepada “Kedaulatan Undang-
undang dan Keluhuran Perlembagaan”.
78 DR 28.7.2020
Atas sebab itu, undang-undang telah digubal untuk melindungi kemuliaan
mahkamah, Dewan Undangan Negeri dan juga Parlimen Malaysia daripada serangan
pihak kerajaan yang memiliki polis, senjata dan kuasa ketenteraan. Kita sedar bahawa di
seluruh dunia, negara yang diperintah dengan kuasa senjata api akan kekal mundur dan
gasar. Akan tetapi negara yang percaya kepada kedaulatan undang-undang dan akan
mempunyai masyarakat yang sivik dan bertamadun.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya nyatakan bahawa saya telah membuat satu
laporan polis pusat 00252/20 di Perak dan ia berkenaan dengan apa yang berlaku pada
12 Mei 2020. Pada 12 Mei 2020, hari Selasa semasa saya sebagai Yang di-Pertua
mempengerusikan persidangan Dewan Negeri Perak Darul Ridzuan, saya telah
mendapati Kerajaan Negeri Perak yang diterajui oleh Menteri Besar Datuk Seri Ahmad
Faizal yang juga merupakan Ahli Parlimen Tambun telah membuat serangan yang
menyeluruh terhadap Dewan Negeri Perak Darul Ridzuan.
Saya mendapati lima perkara berikut yang telah dilakukan oleh kerajaan negeri
Perak:
(i) Kerajaan Negeri Perak telah secara senyap-senyap
mencerobohi Dewan Negeri Perak dengan mengusik sistem
mikrofon Dewan Negeri sehingga pihak kerajaan negeri
menguasai sistem mikrofon tersebut dan bukan lagi saya
sebagai Yang di-Pertua Dewan Negeri;
(ii) pihak kerajaan telah membawa masuk lebih kurang 20 orang
berpakaian hitam dengan niat untuk mengusir saya keluar
daripada Dewan Negeri secara paksa;
(iii) saya telah menjemput lebih daripada 20 media untuk meliputi
persidangan Dewan Negeri tetapi kerajaan negeri tidak
membenarkan mereka masuk ke Dewan Negeri untuk meliputi
persidangan Dewan Negeri dan hanya membenarkan media
rasmi yang ditentukan oleh kerajaan negeri;
(iv) saya telah mengarahkan siaran langsung atau live stream
persidangan Dewan Negeri dibuat dengan sepenuhnya seperti
biasa tetapi pihak kerajaan negeri telah memberhentikan siaran
langsung tersebut selepas Titah Ucapan Diraja Duli Yang Maha
Mulia Paduka Seri Sultan Perak;
(v) Bentara Dewan Negeri Perak merupakan pengawal yang
menjaga ketenteraman dan keselamatan Dewan Negeri. Beliau
adalah pegawai saya yang bertindak mengikut arahan saya
tetapi Kerajaan Negeri Perak telah memaksa beliau
memberontak terhadap saya dan beliau diarahkan
mengeluarkan saya dari Dewan secara paksa kerana gaji
bentara dibayar oleh kerajaan negeri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya, saya akan habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya sesungguhnya percaya kesalahan-
kesalahan jenayah telah berlaku dan saya meminta pihak polis untuk menyiasat kes ini
di bawah seksyen 124, seksyen 124B, seksyen 14C dan seksyen 50 Kanun Keseksaan
atau mana-mana undang-undang yang berkenaan. Tindakan undang-undang mestilah
diambil terhadap pihak yang bertanggungjawab, terutamanya Menteri Besar Perak dan
Setiausaha Kerajaan Negeri mesti disiasat dan tindakan undang-undang diambil untuk
menegakkan sistem Demokrasi Berparlimen Malaysia yang dipelihara.
Sampai hari ini pihak polis belum lagi mengambil statement daripada saya atau
menyiasat kes ini. Adakah pihak Kerajaan Perikatan Nasional ini tidak mengambil
tindakan kerana Kerajaan Negeri Perak sekarang ini adalah memihak kepada Perikatan
Nasional. Kita mesti tegakkan undang-undang. Itulah permintaan saya agar Ketua Polis
Negara dapat dan Menteri Dalam Negeri mengambil berat tentang hal ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
DR 28.7.2020 79
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Baik, jadi memang kalau boleh give me tiga
minit untuk dua point summary. Ketiga yang saya ingin utarakan ialah tentang jumlah
wang yang telah kerajaan gunakan semasa COVID-19. Sebelum Dewan bersidang pada
13 Julai ini, Menteri Kewangan telah umumkan kerajaan telah meminjam RM35 bilion.
Akan tetapi dalam persidangan ini hari itu saya dengar Menteri Kewangan kata pinjaman
ialah RM45 bilion tetapi sampai hari ini saya tak nampak ia dibentangkan di Parlimen
untuk diluluskan.
Kita tidak mahu penyelewengan berlaku. Orang yang mengambil kesempatan
COVID-19 ini untuk menyeleweng wang negara seperti kita tahu dalam kes 1MDB puluh
bilion sudah hilang dan janganlah wang ini hilang juga kerana orang mengambil
kesempatan kerana COVID-19. Akhir sekali...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, terima
kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akhir sekali, akhir sekali. Akhir sekali saya
hendak tanya apakah sudah berlaku kepada wang pembangunan JKR di kawasan
Manjong? Kenapa projek menaik taraf Jalan Damar Laut-Changkat Jering FT060 yang
senantiasa bermula dan berhenti beberapa kali? Projek ini telah berlarutan bertahun-
tahun. Adakah jalan ini akan terus dinaik taraf kepada jalan empat lorong, dua lorong
sehala seperti rancangan asal? Ke manakah duit ini?
Akhir sekali lampu traffic di Pekan Beruas sudah rosak satu bulan. Apabila
ditanya JKR dia kata, dia kata tak ada duit, tak ada wang minta Ahli Parlimen Beruas
untuk bagi duit RM30,000. Kalau saya sebagai Ahli Parlimen pembangkang tidak ada
peruntukan takkanlah kerajaan hendak mentadbir, minta Ahli Parlimen pula
mengeluarkan duit untuk kerja-kerja membaiki lampu traffic di pekan Beruas. Sekianlah
perbahasan saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Beruas. Ada usul. Sila.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
5.08 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 6.30
petang dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga
jam 10 pagi, hari Rabu, 29 Julai 2020”.
Menteri Pembangunan Luar Bandar [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu jam lagi,
sekarang saya jemput Yang Berhormat Julau untuk membuat perbahasan. 15 minit Yang
Berhormat.
5.09 ptg.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Okey, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya berdiri untuk turut sama menyokong usul menjunjung kasih di atas
Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
80 DR 28.7.2020
Sebagai pendahuluan, saya ingin mengambil kesempatan ini bagi pihak
penduduk kawasan Julau untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada
barisan hadapan negara yang bertungkus-lumus membendung pandemik COVID-19.
Kesan dahsyat pandemik COVID-19 ini dirasai dan menjejaskan kehidupan
segenap lapisan masyarakat.
■1710
Golongan yang paling terjejas adalah masyarakat luar bandar dan pedalaman.
Ini kerana pandemik COVID-19 ini telah menguatkan lagi kesenjangan pendapatan dan
juga jurang antara kawasan bandar dan luar bandar serta pedalaman di negara kita.
Kekurangan kemudahan dan infrastruktur asas di kawasan luar bandar dan pedalaman
menyukarkan lagi kehidupan seharian menghadapi norma baharu.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita sedia maklum, sepanjang tempoh
Perintah Kawalan Pergerakan (PKP), sekolah-sekolah ditutup dan para pelajar mengikuti
pembelajaran melalui kaedah dengan izin, home-based learning. Umumnya, pelajar di
kawasan bandar mengikuti pembelajaran secara dalam talian. Tentunya lebih sukar buat
pelajar di kawasan luar bandar dan pedalaman.
Ada dua isu di sini, pertama, jurang digital. Kedua, kebolehcapaian internet yang
amat rendah terutama sekali di kawasan luar bandar dan pedalaman. Kajian kesediaan
murid dalam pembelajaran secara dalam talian yang dijalankan oleh pihak Kementerian
Pendidikan sendiri menunjukkan masih terdapat 36.9 peratus pelajar yang tidak
mempunyai sebarang peranti bagi membolehkan mereka mengikuti pembelajaran secara
dalam talian.
Kita juga sedia maklum dan ianya viral di dalam media sosial tentang kejadian
dua orang pelajar, seorang dari Sabah dan seorang dari Pakan di Sarawak yang terpaksa
memanjat pokok dan berkelambu di dalam hutan untuk mendapatkan talian internet bagi
mengikuti pembelajaran dalam talian. Kejadian ini adalah bukti wujudnya jurang digital
yang teramat luas dengan kebolehcapaian internet yang lebih rendah di antara kawasan
bandar, luar bandar dan pedalaman.
Usaha merapatkan jurang digital di seluruh negara terutama sekali di kawasan
luar bandar dan pedalaman, harus diberikan keutamaan. Tambahan pula, infrastruktur
digital dan internet memainkan peranan yang teramat penting dalam kehidupan rakyat
menghadapi norma baharu.
Saya mengambil maklum, kerajaan meneruskan usaha pentadbiran terdahulu
menaik taraf infrastruktur komunikasi dan internet terutama sekali di kawasan luar bandar
dan pedalaman. Saya mohon supaya kerajaan memberikan keutamaan dan
menyalurkan dana khas dalam keadaan yang segera supaya projek ini dapat disiapkan
secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, isu kesukaran pembelajaran dalam talian kerana jurang
digital dan kebolehcapaian internet yang rendah di kawasan luar bandar dan pedalaman
adalah isu yang hangat diperkatakan baik di dalam Dewan yang mulia ini, mahupun di
luar sana. Namun, janganlah pula kita lupa dua isu yang masih belum selesai iaitu isu
sekolah-sekolah daif di Sabah dan Sarawak serta isu penyambungan bekalan elektrik ke
sekolah-sekolah pedalaman Sarawak. Kita sedia maklum usaha pentadbiran terdahulu
membaik pulih sekolah-sekolah daif ini dan menyambungkan bekalan elektrik sekolah-
sekolah pedalaman Sarawak ke grid utama. Usaha ini harus diteruskan oleh kerajaan.
Namun begitu, sehingga ke hari ini, masih terdapat bilangan besar sekolah-
sekolah yang masih menggunakan genset untuk bekalan elektrik mereka walaupun ada
sekolah yang berada kurang 10 meter daripada grid utama. Di kawasan saya sahaja
terdapat 21 buah sekolah. Penggunaan genset ini pula berisiko tinggi dan boleh
menyebabkan kebakaran seperti mana yang berlaku kepada Sekolah Kebangsaan
Nanga Serau di Julau pada 3 Oktober 2019.
Isu ini telah saya bangkitkan di Dewan yang mulia ini pada sidang yang lepas.
Kebakaran di kawasan pedalaman merupakan isu yang amat serius. Ini kerana jarak
kawasan pedalaman yang jauh daripada balai bomba menyukarkan lagi usaha
memadamkan kebakaran sekiranya ia berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, isu pembinaan balai bomba dan penyelamat di kawasan
pedalaman merupakan isu yang kerap saya bangkitkan. Saya difahamkan keperluan
balai bomba kategori E di negeri Sarawak adalah sebanyak 108 buah, manakala di
Sabah adalah sebanyak 81 buah.
DR 28.7.2020 81
Pada 14 Julai 2020, pihak kementerian telah memberi jawapan secara bertulis
kepada pertanyaan lisan saya tentang pembinaan 108 balai bomba kategori E di negeri
Sarawak seperti yang dinyatakan oleh kajian tersebut. Jawapan yang diberikan amatlah
mengecewakan. Walaupun keperluan balai bomba kategori E di Sarawak adalah 108
buah, namun, tiada sebarang pembinaan pada tahun ini.
Saya ambil maklum kelulusan projek sebegini bergantung pada peruntukan
kewangan. Namun, keutamaan harus diberikan untuk projek ini kerana ianya melibatkan
keselamatan rakyat. Sebanyak lapan kes kebakaran melibatkan 38 buah pintu rumah
panjang di Sarawak direkodkan sepanjang tempoh Januari hingga Mei 2020. Kerugian
dicatatkan sepanjang tempoh tersebut adalah sebanyak RM2 juta.
Dalam tempoh yang sama pada tahun 2019, tujuh kes kebakaran rumah
panjang direkodkan. Ada kes kebakaran yang boleh dielakkan. Sebagai contoh, rumah
Andrew Jagoi di kawasan saya yang terbakar pada September 2019, pasukan Bomba
dan Penyelamat hanya tiba sejam selepas menerima panggilan kecemasan. Ini kerana
balai bomba terletak 42 kilometer daripada tempat kejadian. Seramai 20 orang termasuk
dua kanak-kanak sehelai sepinggang. Tentunya kes kebakaran seperti ini dapat
dielakkan jika terdapat balai bomba yang berdekatan. Saya minta penjelasan dan
penyelesaian kerajaan mengenai isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu penyediaan kemudahan asas merupakan isu yang
sering dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di kawasan luar bandar dan
pedalaman terutama sekali dari Sarawak dan Sabah. Adalah menjadi tanggungjawab
kerajaan untuk menyediakan kemudahan asas untuk digunakan oleh rakyat. Seperti kita
sedia maklum, kemudahan dan infrastruktur asas di Sabah dan Sarawak agak
ketinggalan berbanding Semenanjung.
Isu ini turut sama ditangani oleh Pakatan Harapan semasa menjadi kerajaan.
Pakatan Harapan juga sedar bahawa taraf Sabah dan Sarawak bukanlah hanya negeri
di dalam Persekutuan. Maka, pada 9 April tahun 2019 kerajaan yang ketika itu dipimpin
Pakatan Harapan mengusulkan pindaan Perlembagaan dalam kerangka untuk
menjadikan Sabah dan Sarawak rakan setara dengan Semenanjung.
Seperti kita yang sedia maklum, usul tersebut gagal mendapat dua pertiga
sokongan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini. Ahli-ahli yang tidak menyokong usul tersebut
menghujahkan bahawa pindaan itu dibuat secara terburu-buru dan tidak memenuhi
tuntutan sebenar Sarawak. Ahli-ahli tersebut juga menuntut hak-hak dan keistimewaan
Sarawak dikembalikan. Pindaan Perkara 1(2) ini dibawa untuk perbincangan lanjut di
peringkat Jawatankuasa Khas dan turut dibahaskan di Dewan Undangan Negeri
Sarawak. Kini, Ahli-ahli yang paling lantang berhujah mengenai tuntutan-tuntutan ini
sudah menjadi anggota pentadbiran. Tentu sahaja sekarang ini lebih mudah untuk
dilaksanakan.
Maka, saya ingin tahu, adakah kerajaan akan meneruskan usaha pentadbiran
terdahulu? Adakah kerajaan bercadang untuk meminda Perkara 1(2), Perlembagaan
Persekutuan untuk mengembalikan status Sabah dan Sarawak sebagai rakan setara
dengan Semenanjung dalam Persekutuan Malaysia dengan mengambil kira tuntutan-
tuntutan tersebut? Sejauh manakah ia dibincangkan di dalam Mesyuarat Jawatankuasa
Khas Kabinet untuk menyemak pelaksanaan Perjanjian Malaysia?
Kerangka besar pindaan Perlembagaan ini adalah supaya perhatian yang
sewajarnya diberikan kepada Sabah dan Sarawak bagi menjamin pembangunan dan
kedudukan sosioekonomi yang setara dengan Semenanjung agar jurang antara wilayah
dapat dikecilkan serta yang paling penting, kemiskinan dapat dihapuskan.
■1720
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai isu kemiskinan, saya bersetuju
dengan pandangan Ketua Pembangkang, Yang Berhormat Port Dickson iaitu norma
baharu ini bukan mengesahkan pendekatan lama. Selagi tidak ada anjakan systemic
atau dengan berkesannya adalah penerusan satu sistem yang tidak akan memberikan
pembelaan kepada rakyat kebanyakan terutama golongan miskin.
Menurut jawapan kerajaan bertarikh 27 Mac 2019, kementerian telah mengenal
pasti 28 buah daerah di seluruh negara dengan pendapatan purata bulanan isi rumah di
bawah RM4,000. Daripada 28 buah daerah tersebut, lima buah daerah dari Sabah dan
13 daripada Sarawak. Daerah Pakan yang berada di dalam kawasan Parlimen saya
merupakan daerah termiskin.
82 DR 28.7.2020
Maka saya ingin tahu perkembangan terkini usaha untuk boleh meningkatkan
kesejahteraan penduduk dan seterusnya meningkatkan pendapatan purata bulanan isi
rumah yang akan mengurangkan jurang 28 buah daerah tersebut dengan daerah-daerah
yang lain di negara ini. Sejauh manakah keberkesanan 94 program yang telah digariskan
dalam Pelan Harapan Pembangunan Luar Bandar kerajaan? Saya juga ingin tahu
bilangan peserta daripada Sabah dan Sarawak terutama sekali daripada Daerah Pakan
yang menyertai program keusahawanan, modal insan dan pemerkasaan wanita luar
bandar di bawah Pelan Harapan Pembangunan Luar Bandar tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh kembali mengenai pendekatan menghadapi
norma baharu, kesedaran bahawa kita tidak boleh lagi mengulang cara dahulu
teramatlah penting. Norma baharu merupakan peluang untuk sebuah pelarasan semula.
Pandangan saya, inilah sebabnya wabak COVID-19 ini disifatkan sebagai, dengan izin,
the great reset. Cara lama iaitu membangunkan kota raya harus dikaji semula. Ini kerana
pandemik COVID-19 telah menyedarkan kita bertapa rapuhnya model ekonomi dan
pembangunan ini bukan sahaja di Malaysia, malah di dunia.
Menurut statistik Jabatan Perangkaan Malaysia, 76.2 peratus rakyat Malaysia
tinggal di kawasan bandar, manakala 23.8 peratus tinggal di kawasan luar bandar. Jika
kawasan luar bandar dibangunkan dengan kemudahan asas yang sewajarnya,
ketidakseimbangan ini dapat diperbetulkan. Kemudahan asas dan infrastruktur yang
sewajarnya akan menerbitkan peluang-peluang ekonomi, perniagaan dan industri. Maka
migrasi luar bandar ke bandar akan dapat dikurangkan. Ini juga akan mengakibatkan
pengurangan kepadatan penduduk di kawasan bandar, lantas meningkatkan taraf kualiti
kehidupan penduduk baik di kawasan bandar mahupun luar bandar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang
Berhormat rumuskan Yang Berhormat. Seminit setengah lagi.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Ya, sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Kita harus menggunakan
peluang yang muncul akibat the great reset, dengan izin, ini untuk merapatkan jurang
antara kawasan bandar, luar bandar dan pedalaman dengan membangunkan sebuah
model ekonomi dan pembangunan baharu. Sebuah model ekonomi dan pembangunan
yang lebih lestari, lebih pintar, lebih penting dan lebih saksama. Dunia telah mula
membincangkan model ekonomi dan pembangunan baharu ini. Maka kita juga harus
memulakan wacana ini. Pembentangan Belanjawan 2021 dan pembentangan
Rancangan Malaysia Kedua Belas pada Mesyuarat Ketiga penggal ini akan datang harus
mengambil kira pembangunan baharu ini.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih diucapkan kerana memberikan saya peluang
untuk turut serta di dalam perbahasan pada hari ini. Saya berharap perkara-perkara yang
saya bangkitkan akan mendapat perhatian dan tindakan yang sewajarnya. Sekian, saya
dengan ini mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Julau. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya jemput Yang Berhormat Batu
Kawan. Kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Gopeng, kemudian diikuti oleh Yang
Berhormat Seputeh dan kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Silakan
Yang Berhormat Batu Kawan, 15 minit.
5.25 ptg.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas peluang yang diberikan kepada Batu Kawan untuk menyertai perbahasan
Menjunjung Titah Diraja Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, insiden pahit yang berlaku di dalam Dewan yang mulia ini
tanggal 13 Julai yang lalu di mana saya telah dihina oleh seorang Ahli Parlimen di sini
yang sasarkan warna kulit saya dan disuruh untuk memakai bedak merupakan satu
insiden yang tidak dapat saya dan masyarakat umum di luar sana terima sama sekali.
Ini kerana ia bukanlah kata-kata yang patut dikeluarkan oleh seorang wakil rakyat di
antara 222 dan di kalangan 32 juta penduduk Malaysia.
Namun, ini bukan merupakan perkara baharu. Ahli Parlimen tersebut yang sama
telah memanggil saya pondan di Dewan yang mulia ini lima tahun yang lepas. Semuanya
ditarik balik dan maaf dipohon.
DR 28.7.2020 83
Itu pun selepas diarahkan oleh Tuan Yang di-Pertua. Kata-kata ini jelas
melambangkan budi bahasa seseorang itu serta melambangkan prinsip partinya.
Mungkin Yang Berhormat ini lupa akan tangan-tangan petani, pesawah, nelayan, pekerja
buruh yang bekerja di bawah panas matahari terik yang mengakibatkan kulit mereka
kelihatan gelap juga. Pendekar-pendekar askar Wataniah kita yang berlatih di bawah
panas dan hujan, adakah Yang Berhormat ini akan meminta mereka juga untuk memakai
bedak?
Seorang pemimpin perlu melihat seseorang sebagai seorang insan, seorang
anak bangsa Malaysia dan bukanlah melalui kaca mata lensa rasis, chauvinist dan
seksis. Sudahlah dengan kata-kata pendatang, balik India, balik China dan sebagainya.
Kata-kata ini mungkin sebagai gurauan di kedai kopi atau warung makcik Kiah, namun
tidak boleh sekalipun diterima di Dewan yang mulia ini.
Pada minggu lepas, saya telah menyampaikan dua cadangan pindaan kepada
peraturan mesyuarat kepada Tuan Yang di-Pertua dan beberapa Ahli Parlimen yang lain
di mana, mana-mana Ahli Dewan yang mengingkari Perkara 36(4) dan 36(10) akan
dirujuk secara automatik ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan untuk disiasat daripada
hanya melepaskan batuk yang tidak ikhlas di tangga, tarik balik dan mohon maaf. Saya
juga telah mencadangkan satu kos denda tidak kurang RM500 untuk dipertimbangkan
oleh Jawatankuasa Hak dan Kebebasan untuk dikenakan kerana ia elaun kita sehari.
Biarlah kita ingat akan kewajipan dan tanggungjawab kita di sini untuk meletakkan
kepentingan rakyat di atas kepentingan peribadi dan nafsu politik rakus.
Maka saya berharap kepada Yang Berhormat yang menganggotai
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan serta Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat akan
menyokong dan memperhalus serta menguatkan cadangan saya ini supaya Ahli
Parlimen generasi akan datang terutama sekali kepada anak-anak muda, wanita dan
lelaki yang akan menduduki tempat kita ini satu hari nanti diberikan perlindungan yang
sewajarnya di Dewan yang mulia ini. Dengan izin, a world class Parliament begins with
world class reforms.
Saya juga ingin mengucapkan syabas kepada CHALLENGER Malaysia,
Undi18, Liga Rakyat Demokratik, United Nations Association Malaysia (UNAM) Youth
dan Parlimen Digital di atas usaha untuk menganjurkan sidang Parlimen online dengan
perwakilan dari 222 kawasan Parlimen.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Cukup mengagumkan melihat cara perbahasan yang berkhidmat muda dari
umur 15 tahun sehingga 35 tahun yang mewakili suara dari semua negeri dan juga
semua lapisan masyarakat dan juga telah mencapai kuota minimum 30 peratus suara
wanita di Parlimen Digital itu. Apakah usaha Perdana Menteri dan kerajaan untuk
menggalakkan lebih lagi penglibatan wanita dalam arena politik supaya Dewan yang
mulia ini juga dapat mencapai minimum 30 peratus kuota suara wanita di Dewan Rakyat?
Tuan Yang di-Pertua, dalam nafas yang sama, saya juga ingin bertanya kepada
Perdana Menteri, apakah status Rang Undang-undang Suruhanjaya Keharmonian dan
Rekonsiliasi Nasional, Race Relation Act atau Akta Kebencian Agama dan Kaum dan
bilakah kerajaan akan menjenayahkan hate speech? Saya berharap kerajaan akan
mengambil langkah progresif untuk menghidupkan akta-akta ini supaya akan wujud
undang-undang yang khas untuk mendakwa mana-mana pihak yang telah menggunakan
perkataan yang rasis terhadap mana-mana penduduk di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia kini menduduki tempat kedua di Asia di kalangan
28 negara sebagai negara yang mempunyai kes buli siber atau cyberbullying yang tinggi.
Walaupun wujud Akta SKMM, seksyen 233(1) yang boleh digunakan untuk
menjenayahkan mana-mana aktiviti yang berunsur lucah dan sebagainya, namun ia jelas
tidak memadai untuk membendung hate speech di atas talian.
■1730
Dalam kes seorang gadis muda yang berumur 20 tahun dari kawasan saya di
DUN Bukit Tengah telah membunuh diri hanya kerana rakannya seorang pekerja migran
telah upload sebuah video pendek TikTok dalam akaun peribadinya.
84 DR 28.7.2020
Dalam 48 jam seterusnya, seorang yang bernama Joker Oruvan telah memuat
naik video tersebut dalam laman Facebook nya dan telah menggalakkan semua yang
follow akaunnya lebih kurang 70 ribu followers untuk memberikan restu dan menghasut
mereka terhadap tindakan budak perempuan ini yang mengambil- bersama-sama
dengan rakan sekerjanya, seorang pekerja migran dalam video TikTok.
Si gadis telah membuat laporan polis dan disuruh merujuk kepada SKMM. Pada
masa yang sama ahli keluarga telah menghubungi Joker Oruvan untuk memadam
posting tersebut. Dia berdegil tidak akan memadam posting dan menyuruh ibu bapa si
gadis untuk membesarkannya dengan lebih baik, dengan izin, to raise your daughter
properly daripada merakam video TikTok dengan warga asing. Pada tanggal 19 Mei
2020, gadis berumur 20 tahun ini telah membunuh diri. Seorang lagi mangsa cyber
bullying.
Pihak polis hanya bertindak mengikut lunas undang-undang yang sedia ada.
Jika undang-undang yang ada itu outdated atau perlu penambahbaikan atau pindaan
atau satu akta yang baharu, apakah alasan kita untuk masih menunggu? Menunggu
kematian seorang anak muda lagi selepas satu tindakan konkrit diambil? Saya mohon
jawapan dari Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menyatakan usaha negara
untuk melindungi anak-anak kita daripada menjadi mangsa buli siber. Selain daripada
apa yang terkandung dalam Kanun Keseksaan atau akta SKMM. Keselamatan anak-
anak kita di dalam tangan yang digelar “Abah”.
Ingin saya tanya juga berapa laporan polis di seluruh negara yang telah dibuat
oleh mangsa buli siber sejak tahun 2018 sehingga kini, bilangan kes yang didakwa,
bilangan kes yang disabit dan yang sedang menjalani hukuman serta denda yang
dikenakan?
Tuan Yang di-Pertua, pada 15 Julai yang lalu seorang wanita berusia 27 tahun
ditetak bekas suaminya. Ini bukan perkara baru dan tidak akan berakhir selagi usaha-
usaha pencegahan untuk menjenayahkan stalking atau menghendap diambil serius oleh
kerajaan. Saya telah membangkitkan isu ini dari zaman saya Ahli Parlimen
pembangkang, lima tahun di bawah Kerajaan Barisan Nasional, sehinggalah menjadi
kerajaan 22 bulan dan sehinggalah hari ini. Jenayah stalking masih belum lagi masuk
dalam Akta Kanun Keseksaan ataupun Kanun Tatacara Jenayah.
Walaupun Kerajaan Pakatan Harapan mengambil alih dan selepas banyak
rundingan, konsultasi, perbincangan taklimat yang diterajui oleh KPWKM bersama
Pejabat Peguam Negara, PDRM, NGO-NGO wanita seperti WAO, JAK, WCC, SIS dan
sebagainya. Keputusan yang telah dipersetujui oleh semua pihak, Yang Berhormat
Menteri hari ini masih menyatakan bahawa pindaan tersebut akan dibentangkan dalam
sidang yang akan datang.
Saya ingin bertanya di sini, memandangkan semua agensi kerajaan sudah
menyatakan pendirian mereka, mereka bersetuju dan tidak ada bantahan. Mengapa
perlu melewatkan pembentangan pindaan ini? Saya terpanggil untuk mengingatkan
Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita bahawa tugas seorang Menteri bukanlah
terbatas kepada cadangan meniru aksi Doraemon, cara-cara membasuh bilik air
mahupun memangsakan bakul makanan.
Dalam percaturan politik kolot tetapi untuk menegakkan keadilan dan memberi
perlindungan kepada wanita mahupun lelaki yang merana dalam kitaran keganasan
rumah tangga. Maka saya berharap dalam empat minggu ini, pindaan kepada Akta
Kanun Keseksaan dan Kanun Tatacara Jenayah supaya tiada lagi kes pasangan yang
menjadi mangsa hendap atau stalking akan dibentangkan.
Tuan Yang di-Pertua, soalan seterusnya adalah kepada Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri. Apakah status pembaharuan yang dimulakan oleh Kerajaan
Pakatan Harapan untuk menambah baik SOP serta menyatakan dengan jelas
kandungan ataupun ada atau tidak surat penolakan sebab-sebab mengapa permohonan
ditolak. Ini merupakan salah satu pembaharuan daripada Kerajaan Pakatan Harapan.
Saya juga dapat tahu bahawa banyak permohonan kewarganegaraan yang
memenuhi semua syarat dari peringkat Jabatan Pendaftaran Negara tetapi masih lagi
terletak di atas meja Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri untuk tindakan lanjut iaitu
penganugerahan status kewarganegaraan.
Saya juga ingin merujuk kepada kenyataan Yang Berhormat Menteri KDN pada
14 Julai yang berbunyi, “Malaysia does not give citizenships easily” serta jawapan yang
saya terima berhubung permohonan kewarganegaraan oleh KDN iaitu sejumlah 12,384
pemohon, Perkara 15A, 7,701 di bawah Perkara 19 dan 1,108 di bawah Perkara 16.
DR 28.7.2020 85
Tuan Yang di-Pertua, jawapan KDN juga menyatakan bahawa pemain bola
sepak Liridon Krasniqi dari Kosovo telah memperoleh kewarganegaraan Malaysia awal
tahun ini walaupun telah masuk negara Malaysia pada April 2015, lima tahun di Malaysia.
Mohamadou Sumareh, seorang pemain bola sepak kelahiran Gambia telah
datang ke Malaysia pada umur 12 bersama ayahnya pada tahun 2006. Umur beliau pada
masa itu adalah 12 dan pada bulan April 2018 beliau diberikan status kewarganegaraan
Malaysia melalui Perkara 19 iaitu naturalisasi, 12 tahun di Malaysia.
Mat Dan umur 20 masuk Malaysia tahun 2009, berkahwin Mac 2017, mohon
untuk status PR selepas berkahwin dan dianugerahkan status PR pada Februari 2018,
kurang daripada setahun tawaran oleh mantan Timbalan Perdana Menteri Yang
Berhormat Bagan Datuk pada masa itu. Kurang setahun untuk mendapat status PR, di
mana ramai ibu-ibu dan bapa-bapa di luar sana yang masih menunggu selepas bertahun
mahupun berdekad.
Ragad Waleed Alkurdi, seorang kelahiran Syria berkahwin dengan mantan
Ketua Menteri Sarawak pada tahun 2010 telah mengundi dalam Pilihan Raya Negeri
Sarawak Mei 2016. Dalam enam tahun telah menjadi warganegara dan membuang undi
di negeri Sarawak.
Tahun yang sama, bulan Mei 2016, warga emas Puan Teo Kim Len, berumur
107 tahun telah memperoleh MyKad biru selepas memohon berkali-kali. Masuk ke
Malaysia pada tahun 1955 dan selepas menunggu 61 tahun mendapat MyKad.
Tahu kah Yang Berhormat Menteri, ada ramai di luar sana yang masih
menunggu berdekat untuk memperoleh MyKad dan pengiktirafan sebagai anak bangsa
Malaysia. Jadi Yang Berhormat Menteri, apakah penjelasan dan justifikasi terhadap
penganugerahan MyKad ini kepada golongan VIP dan bagi warga marhaen, mereka
perlu tunggu berdekad.
Saya mohon Yang Berhormat Menteri memberikan jawapan kerana ramai lelaki
dan wanita, tua dan muda, dewasa, remaja dan kanak-kanak dan bayi menunggu untuk
berita baik dari Yang Berhormat Menteri untuk meluluskan permohonan mereka untuk
mereka dianugerahkan status kewarganegaraan Malaysia selagi mereka memenuhi
semua syarat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanyakan kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri iaitu Yang Berhormat Pagoh, senaraikan semua bantuan kewangan
dalam bentuk geran, pinjaman dan insentif untuk kaum wanita terutama sekali yang
terputus bekalan dalam tempoh COVID-19 ini dan juga yang telah hilang pekerjaan. Hari
ini kita lihat dalam WhatsApp banyak bantuan diberikan tetapi pada masa yang sama
secara ad hoc.
Jadi saya menyeru kepada kerajaan juga agar berunding dengan pihak bank
agar moratorium pembayaran balik dilanjutkan lagi daripada September tahun ini kerana
kita belum dengar lagi exit plan kerajaan untuk membantu keluarga-keluarga serta SME
yang perlu mula membayar kembali pinjaman bank bermula Oktober sekiranya ia tidak
dilanjutkan. Apakah pula bantuan bagi pemandu bas sekolah, pemandu Grab dan teksi
sekiranya moratorium tidak dilanjutkan?
Bagaimana pula dengan bantuan bagi ibu tinggal, ibu-ibu yang ditinggalkan oleh
suami mereka, yang berpisah, pasangan yang hilang atau putus hubungan? Secara sah
mereka ini masih lagi berstatus kahwin tetapi bukan lagi bersama dengan pasangan.
Tanggungan mereka, tanggungjawab mereka seperti ibu tunggal tetapi title mereka
adalah ibu tinggal yang tidak termasuk dalam bantuan-bantuan kerajaan. Maka saya
cadangkan agar kerajaan berusaha untuk mendaftar nama-nama ibu-ibu tinggal ini dan
mengagihkan bantuan kepada mereka juga mengikut keperluan masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh isu kawasan iaitu pelebaran jalan P.149
dan P.150 di Parlimen Batu Kawan. Projek pelebaran ini bermula dalam Rancangan
Malaysia Kesembilan namun sehingga kini sudah masuk ke Rancangan Malaysia Kedua
Belas masih belum dilaksanakan dengan sepenuhnya. Permohonan JKR untuk
peruntukan daripada Putrajaya banyak yang masih tidak dibalas dan yang dibalas
dikatakan tidak cukup peruntukan.
Saya pernah bangkitkan isu pelebaran dan penambahbaikan jalan di kawasan
Parlimen Batu Kawan semenjak Yang Berhormat Menteri hari ini menjadi- dahulu mantan
Menteri Kerja Raya, hari ini menjadi menteri kembali. Dalam nadi yang sama, saya juga
ingin merakamkan di Dewan yang mulia ini keperluan mendesak pembinaan sebuah
hospital kerajaan di Batu Kawan.
86 DR 28.7.2020
Hospital Daerah Sungai Bakap tidak lagi mampu untuk menampung bilangan
pesakit yang tinggi maka saya harap kerajaan mempertimbangkan rayuan saya agar
pembinaan hospital baharu di Batu Kawan dimasukkan di dalam Rancangan Malaysia
Kedua Belas juga.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan dalam Dewan ini nama-nama
yang semakin dilupakan, yang jelas perlu satu jawapan dari pihak kerajaan, apakah nasib
mereka semua ini?
■1740
(i) Amri Che Mat yang diculik pada bulan November 2016;
(ii) Joshua Hilmy dan isteri yang hilang pada bulan November 2016;
(iii) Pastor Raymond Koh yang diculik pada Februari 2017; dan
(iv) Puan Anisah binti Ali seorang Pegawai Kastam Kanan
Cawangan Penguatkuasaan Rantau Panjang yang maut
dirempuh tonto di Pasir Mas tahun 2016. Suspek utama
dibebaskan dengan jaminan walaupun serah diri.
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri KDN,
apakah status kes ini? Nombor Kes Pasir Mas 4927/16. Adakah kes Arwah Puan Anisah
akan ditanam dan dilupakan begitu sahaja seperti kes-kes enforced disappearances
yang lain?
Saya mohon Yang Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Pagoh
merangkap mantan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri memberi jawapan di Dewan
yang mulia ini mengenai semua kes ini yang berlaku di tanah air kita sendiri. Keluarga
mereka menunggu jawapan daripada pihak kerajaan, dari pihak KDN, dari pihak PDRM.
This is the least you can do for them. Give them the answers they deserve.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menegaskan bahawa tindakan Kerajaan
Negeri Kedah dalam merobohkan kuil Hindu yang berusia lebih 100 tahun dan kini
kemungkinan perobohan tokong-tokong Cina yang menjadi mangsa keadaan. Walaupun
isu tanah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri, namun apa yang berlaku di negeri
Kedah mungkin akan berlaku di negeri yang lain juga. Ini jelas mengingkari semangat
dan hak kebebasan untuk beragama atau, dengan izin, the right to profess your faith
seperti yang termaktub dalam Perkara 11 Perlembagaan Persekutuan. Golongan mana
pula yang terasa tergugat dengan kuil Hindu di sana sehingga perubahan ini berlaku di
tengah malam buta?
Saya ingin mendengar pandangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mengenai isu ini yang jika tidak diselesaikan secara baik akan mengakibatkan hak dan
kebebasan beragama di Malaysia akan tergugat dan diingkari. Adakah ini yang
melambangkan Kerajaan Perikatan Nasional?
Tuan Yang di-Pertua, isu-isu racism dan sexism kian berleluasa dalam
masyarakat majmuk Malaysia. Kita tidak boleh bertolak ansur terhadap golongan-
golongan yang ingin mencetuskan perbalahan di antara kita dan rakan-rakan kita dari
latar belakang yang berlainan. Cara kita berdoa, sembahyang, bernazar memang jelas
berbeza di antara satu sama lain. Namun, nilai-nilai murni yang terkandung dalam semua
ajaran agama adalah sama. Sikap hormat-menghormati ibu bapa, suami, isteri dan ahli
keluarga, saling bermaaf-maafan, jangan aniaya orang lain, jangan menipu, jangan
mencuri, jangan merompak, jangan mengaibkan orang lain dan jangan khianati
kepercayaan yang telah diberikan kepada anda.
Malaysia ini milik kita bersama. Tanggungjawab kita adalah untuk
melindunginya daripada terus tercemar dengan politikus rakus yang tidak berprinsip dan
yang asyik memainkan sentimen perkauman.
Sebelum saya mengakhiri ucapan saya ini, saya mengucapkan setinggi-tinggi
penghargaan kepada kepimpinan Dato’ Nor Hisham yang cemerlang melawan wabak
COVID-19, kepada semua anggota PDRM, anggota Pertahanan Awam, Bomba, RELA,
Angkatan Tentera Malaysia, barisan hadapan di hospital, doktor, jururawat, penyapu
lantai, kakak-kakak dan abang-abang cleaner yang bertungkus-lumus mengemop lantai
setiap masa, MPKK dan Ahli Majlis, semua staf Jabatan Kebajikan Masyarakat, semua
agensi kerajaan seluruh negara terutama yang berkhidmat di kawasan Parlimen Batu
Kawan. Kami terhutang nyawa dengan anda semua, hero-hero Malaysia.
DR 28.7.2020 87
Saya juga ingin mengucapkan Selamat Hari Raya Aidiladha kepada semua
umat Islam di DUN Perai, DUN Bukit Tengah, DUN Bukit Tambun, Sungai Bakap dan
Pulau Aman dan seluruh umat Islam di Malaysia. Pastikan penjarakan sosial dan jangan
lupa pelitup muka. Tuan Yang di-Pertua,
Nasi berkerak terlebih masak;
Perut lapar makanan tiada;
Jaga jarak jangan bersesak-sesak;
Usah ketegaq mengada-ngada.
Kita belum menang;
Jangan jadi bangang;
Kena bawa bertenang;
SOP jangan bangkang.
Penang lawan COVID-19. Malaysia lawan COVID-19. Kita jaga kita. Dengan ini
Tuan Yang di-Pertua, Batu Kawan Menjunjung Titah Diraja Yang Dipertuan Agong dan
menyokong. Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan. Seterusnya
saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Gopeng, dipersilakan.
5.44 ptg.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
saya mulakan ucapan saya, memang saya tertarik dengan perbahasan oleh Yang
Berhormat Batu Kawan.
Saya juga ingin rakamkan simpati kerana mereka terpaksa gunakan pentas dan
juga mike yang sama- berkongsi. Saya harap pihak Parlimen boleh menepati sanitasi
antara Ahli Parlimen selepas ucapan mereka. Terima kasih sekali lagi kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana Gopeng diberi peluang untuk turut bersama dalam perbahasan Usul
Menjunjung Kasih Titah Diraja Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun ramai Ahli Parlimen telah bahas isu COVID-19.
Akan tetapi, ini merupakan isu yang paling signifikan di negara kita dan di dunia sekarang
untuk masa setahun dua yang akan datang, sama ada vaksin dapat ditemui ataupun
tidak. Pandemik COVID-19 memberi impak kepada segala aspek kehidupan rakyat. Ini
bukan setakat krisis kesihatan tetapi merupakan satu krisis ekonomi dan sosial.
Di Malaysia, setakat ini kita telah berjaya membendung gelombang pertama
yang merupakan kes-kes import daripada Wuhan, China dan juga gelombang kedua
yang berpunca dari kluster Sri Petaling. Tahniah dan terima kasih saya ucapkan kepada
kakitangan Kementerian Kesihatan Malaysia, Angkatan Tentera Malaysia, PDRM dan
barisan hadapan yang lain atas kejayaan tersebut. Penghargaan juga harus diberikan
kepada kesemua rakyat Malaysia yang sanggup berkorban sepanjang Perintah Kawalan
Pergerakan.
Sebagai Ahli Parlimen walaupun di sebelah Pakatan Harapan, kita bersedia
membantu menyebarkan maklumat yang sahih agar rakyat memahami dasar dan
tindakan yang diambil. Kefahaman serta kepercayaan dan keyakinan rakyat terhadap
Dasar Kesihatan Awam merupakan asas kejayaan kawalan pandemik COVID-19. Saya
juga berharap kerajaan terus mengamalkan ketelusan sepanjang pandemik COVID-19
ini.
Beberapa perkara berkenaan peningkatan kes-kes baharu kebelakangan ini
memang membimbangkan. Jumlah kes baharu setiap hari melebihi dua angka.
Walaupun semalam tujuh kes tetapi, hari ini sejumlah 39 kes untuk hari ini dengan kadar
kebolehjangkitan ataupun ‘R naught’ melebihi satu iaitu 1.36. Sekiranya ‘R naught’ ini
tidak dapat diturunkan ke bawah 1.0, jumlah kes harian akan terus meningkat.
Kedua, terdapat kluster-kluster yang melibatkan beberapa buah negeri yang
berlainan seperti Sarawak, Johor, Selangor, Wilayah Persekutuan, Perak, Pahang dan
juga Sabah. Semalam ada tiga kes baharu dari Sabah yang merupakan saringan pra
pembedahan. Ini bermakna, masih terdapat virus SARS COVID-2 di kalangan komuniti
di negeri-negeri berkenaan. Kita harus bimbang kerana terdapat juga beberapa kluster
berpunca daripada kes import di kalangan warga asing dari negara di mana wabak
COVID-19 masih serius seperti Rusia, Saudi Arabia, Pakistan dan India.
88 DR 28.7.2020
Kenapakah kita membenarkan mereka memasuki negara kita? Kenapa
pematuhan perintah kuarantin gagal dikuatkuasakan sehingga penularan tempatan
berlaku?
Tuan Yang di-Pertua, mengikut kenyataan media Yang Berhormat Timbalan
Menteri Kesihatan, sebanyak 24 peratus daripada mereka yang diperintah kuarantin
gagal mematuhi perintah tersebut. Ini juga menunjukkan kegagalan dari segi
penguatkuasaan dan kenapa tracking device tidak diguna pakai untuk membantu
perintah kuarantin. Secara realistik, kemungkinan besar COVID-19 ini akan menjadi
penyakit jangkitan endemik yang kekal di kalangan komuniti seperti penyakit-penyakit
jangkitan yang lain seperti TB, HIV, campak, denggi dan sebagainya.
Jadi, kita mesti menerima hakikat bahawa kluster-kluster jangkitan akan terus
berlaku dan sekiranya kita bersedia, kluster-kluster akan terkawal dan tidak menjadi
wabak yang terlalu besar. Untuk mengelakkan gelombang ketiga dan gelombang
seterusnya, rakyat mesti bersedia untuk menerima norma baharu dengan cara hidup
yang berbeza untuk mengelakkan penularan virus secara besar-besaran.
■1750
Selain dari itu, faktor yang paling penting yang boleh mencegah gelombang
jangkitan seterusnya adalah keupayaan Kementerian Kesihatan khususnya kesihatan
awam untuk mengawal wabak apabila kes baharu muncul. Keupayaan ini termasuk:
(i) Ujian yang mencukupi dan tepat dengan keputusan yang pantas;
(ii) kakitangan kesihatan awam yang mencukupi untuk pengesanan
contact;
(iii) penggunaan IT seperti SELangkah dan MySejahtera juga
membantu memantau pergerakan rakyat serta mengesan
contact.
Soalan saya, setakat manakah penerimaan MySejahtera sehingga sekarang?
Untuk kapasiti kesihatan awam khususnya, peruntukan dan perjawatan untuk kesihatan
awam di bawah Kementerian Kesihatan harus ditambah serta-merta untuk menangani
COVID-19 dan seterusnya. Saya merujuk kepada Bajet 2020 di mana dari sejumlah
RM27.9 bilion peruntukan pengurusan Kementerian Kesihatan, sejumlah RM5.66 bilion
adalah untuk kesihatan awam. Manakala untuk program perubatan iaitu rawatan adalah
jauh lebih besar iaitu 2.5 kali ganda iaitu sejumlah RM14.2 bilion.
Dari segi jawatan pula, seramai 78,266 di kesihatan awam berbanding dengan
program perubatan yang hampir dua kali ganda iaitu seramai 153,412. Ini menunjukkan
bahawa peruntukan Kementerian Kesihatan lebih kepada rawatan daripada pencegahan
dan trend sedemikian harus berubah. Tanggungjawab sedia ada untuk pengangkutan
awam termasuklah memberi perkhidmatan jagaan primary kesihatan keluarga,
pemakanan, pendidikan kesihatan serta kawalan penyakit seperti denggi, TB, campak,
polio, HIV dan sebagainya dengan beban tambahan COVID-19. Peruntukan tambahan
dan jawatan baharu harus diperuntukkan untuk kesihatan awam.
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia jumlah kes kumulatif sehingga hari ini adalah
sejumlah 8,943 dengan jumlah kematian 124. Angka sedemikian tidak memberi
gambaran impak sepenuhnya COVID-19 terhadap sektor kesihatan rakyat. Ini adalah
kerana pandemik tersebut telah mengakibatkan tekanan terhadap kemudahan
perkhidmatan kesihatan yang sedia ada. Impak tidak langsung termasuk rawatan
penyakit lain seperti kanser dan penyakit jantung terpaksa dibatalkan atau ditangguhkan
sepanjang dan selepas PKP. Kesan tidak langsung pandemik COVID-19 terhadap
kesihatan boleh diukur dengan mengambil kira lebihan kes kematian akses mortality,
dengan izin yang bukan penyakit COVID-19 sepanjang pandemik.
Sebagai contoh, mengikut kajian BBC research anggaran lebihan kematian
yang berlaku di United Kingdom adalah satu perempat daripada kesemua kematian
akibat COVID-19. Ini bermakna walaupun COVID-19 menyebabkan kematian seramai
46,000 orang setakat ini, kematian yang berlaku akibat penyakit lain telah bertambah
sebanyak 11,500.
Jadi, adakah perkhidmatan Kementerian Kesihatan selain COVID-19 telah pulih
berfungsi sebanyak 100 peratus dan sama ada kadar kematian keseluruhan ataupun all
cost mortality dengan izin meningkat sepanjang enam bulan pertama tahun 2020 iaitu
sepanjang pandemik COVID-19?
DR 28.7.2020 89
Bagaimanakah pula dengan masalah stres dan penyakit mental akibat
pandemik COVID-19? Sama ada insiden penyakit mental telah meningkat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan keputusan Majlis Keselamatan
Negara untuk dasar pelitup muka yang mandatori di tempat awam. Akan tetapi, dasar
tersebut mesti jelas dan mudah dipatuhi. Tempat di mana pengunjung perlu pakai pelitup
muka mesti jelas dan spesifik. Pelaksanaan untuk peneroka di tempat awam walaupun
menggunakan jenis fabrik boleh dibasuh terbukti berkesan untuk mengurangkan
penularan virus. Oleh sebab itu, sebagai permulaan, saya telah mencadangkan supaya
kerajaan memberi pelitup muka boleh basuh secara percuma kepada seramai 5.4 juta
murid prasekolah, sekolah rendah dan sekolah menengah menjelang 1 hari bulan Ogos
ini.
Sebelum saya mengakhiri perbahasan saya, ingin saya mendapat penjelasan
daripada Kementerian Kesihatan berkenaan beberapa isu yang lain selain daripada
COVID-19.
Pertama, setakat manakah penyelarasan pelaksanaan gred pegawai perubatan
lantikan kontrak daripada UD41 ke UD43 yang diputuskan pada November 2019? Sama
ada Kementerian Kesihatan meneliti kesukaran mereka untuk meneruskan latihan
sebagai pakar perubatan melalui Hadiah Latihan Persekutuan apabila mereka menjawat
lantikan kontrak.
Kedua, setakat manakah pelaksanaan penswastaan tempat letak kereta di
HTAR Klang.
Ketiga, apakah status pneumococcal vaccination, di mana sejumlah RM60 juta
telah diperuntukkan dan dalam perancangan awal sepatutnya program vaccination ini
telah bermula bulan Julai dan setakat ini kita masih tidak melihat ada sebarang
perancangan untuk program vaksin ini.
Keempat, apakah status terkini berkenaan dengan wabak polio di Sabah di
mana empat kes telah dilaporkan sehingga bulan Mac yang lalu iaitu satu kes dari
Tuaran, dua kes daripada Sandakan dan satu kes dari Kinabatangan dan saya harap
perkara ini diberi perhatian yang khusus. Sekian perbahasan Gopeng dan Gopeng
menyokong usul. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng. Seterusnya saya
ingin mempersilakan Yang Berhormat Seputeh untuk menyampaikan perbahasan beliau.
Silakan.
5.58 ptg.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ucapan saya akan menyentuh Kementerian Wilayah Persekutuan, Kementerian
Perusahaan Perladangan dan Komoditi, Kementerian Komunikasi, Kementerian Dalam
Negeri dan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang Ahli Parlimen di Kuala Lumpur, saya
agak prihatin dan agak saya rasa kurang senang tentang satu kelulusan yang dibuat oleh
Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan yang membubarkan Lembaga Eksais di
DBKL yang dipertanggungjawabkan untuk mengkaji dan meluluskan permohonan lesen
penjualan arak pada 2 Jun 2020 secara tiba-tiba.
Kita faham arak adalah minuman yang haram dalam Islam tetapi ia bukan isu
yang begitu sensitif bagi penganut agama lain. Selagi seseorang minum secara
sederhana dan tidak melakukan perkara yang kurang baik seperti memandu selepas
minum, ia tidak dipandang begitu serius berbanding dengan penganut agama Islam.
Jadi saya pernah bertanya soalan ini soalan Parlimen dan saya dapat jawapan
secara bertulis Parlimen daripada Kementerian Wilayah Persekutuan tentang isu ini.
Menteri Wilayah Persekutuan memberi alasan sebab kementeriannya membubarkan
Lembaga Eksais ini adalah kerana DBKL ingin menjalankan kajian dan penanda aras
dengan modul pengurusan pengeluaran lesen minuman keras oleh negara lain,
contohnya Singapura yang mengehadkan waktu penjualan minuman keras secara runcit
adalah dilarang dari jam 10.30 malam sehingga 7 pagi.
Selain itu kajian itu akan dilakukan bersama dengan kementerian dan agensi
kerajaan yang lain. Saya rasa hairan kerana saya difahamkan mengikut peraturan yang
diberikan oleh kerajaan kepada pasar raya dan kedai runcit, orang ramai memang tidak
boleh membeli arak selepas pukul sembilan malam.
90 DR 28.7.2020
■1800
Maksudnya di Singapura adalah selepas pukul 10.30 malam tetapi di Malaysia
adalah selepas 9 malam semua supermarket, kedai runcit tidak dibenarkan untuk jual
arak kepada sesiapa pun.
Pasar raya yang bahagian penjualan arak memang akan tutup pada pukul 9
malam. Kita sudah mempunyai peraturan yang lebih ketat berbanding dengan Singapura
dari segi penjualan arak secara runcit. Jadi, apakah lagi yang perlu dikaji oleh
Kementerian Wilayah Persekutuan? Kuala Lumpur adalah ibu kota negara kita dan Kuala
Lumpur adalah bandar terbesar di Malaysia yang mempunyai ramai pelancong asing dan
peniaga asing.
Kementerian Wilayah Persekutuan tidak boleh membubarkan satu lembaga
yang mengkaji dan memproses permohonan penjualan arak secara tiba-tiba tanpa beri
alasan yang munasabah kerana tindakan ini akan menjejaskan business hiburan dan
juga restoran di negara kita dan juga di hotel juga dan ia akan memberi satu gambaran
yang salah kepada pelawat asing dan pelancong asing.
Saya terbaca Kementerian Wilayah Persekutuan pada tiga hari yang lepas telah
melantik beberapa orang untuk menjadi anggota baharu dalam Lembaga Eksais DBKL
tetapi saya difahamkan pelantikan anggota lembaga baharu ini akan makan masa yang
panjang sebelum mereka boleh buat apa-apa jenis keputusan iaitu nama yang dilantik ini
perlu diluluskan oleh Kementerian Kewangan dan selepas itu perlu diwartakan. Selepas
itu baru mereka boleh menjalankan tugas untuk mengkaji kesemua permohonan
berkaitan dengan penjualan arak.
Saya juga difahamkan lesen penjualan arak di banyak pub dan restoran di
Malaysia akan tamat dalam beberapa minggu yang akan datang. Jadi, pengusaha
restoran dan juga pub memang rasa sangat risau tentang keadaan ini kerana mereka
tidak pasti sama ada mereka boleh terus melayan minuman keras kepada pelanggan
mereka kerana mereka mungkin akan dituduh menjual arak secara haram kerana tanpa
lesen atau kerana lesen mereka akan tamat.
Jadi, saya pada hari Ahad yang lepas, ada lapan persatuan perniagaan telah
mengadakan satu sidang akhbar bersama. Mereka merayu pihak Menteri Wilayah
Persekutuan untuk mengadakan perjumpaan dengan mereka berkenaan dengan isu ini.
Sekiranya Kementerian Wilayah Persekutuan ingin mengadakan consultation dan
rundingan untuk mengeluarkan garis panduan baharu, maka Kementerian Wilayah
Persekutuan mestilah mengadakan perjumpaan dengan pemegang taruh- stakeholders,
iaitu golongan business yang berkaitan. Akan tetapi sampai sekarang yang kesemua
kelapan-lapan persatuan ini tidak pernah dijemput oleh kementerian untuk mengadakan
dialog berkenaan dengan isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, bila saya berjumpa dengan para pengusaha dalam lapan
persatuan business ini mereka juga berkata DBKL haruslah memaparkan sistem
permohonan penjualan arak dengan cara yang lebih terbuka dan telus dan DBKL
haruslah memudahkan proses pembaharuan lesen penjualan arak secara automatik
setiap tahun sebagai langkah yang memudahkan business di Kuala Lumpur dengan cara
yang telus supaya mereka boleh elak memberi wang rasuah kepada pegawai penguat
kuasa.
DBKL boleh membatalkan lesen mereka sekiranya didapati mereka melanggar
peraturan yang termaktub dalam pelesenan DBKL tersebut. Saya menyeru Menteri
Wilayah Persekutuan mengadakan perjumpaan dengan mereka dalam masa terdekat
untuk faham yang masalah yang dihadapi oleh industri hiburan ini dan restoran ini, dan
juga perhotelan ini supaya garis panduan baharu yang akan dirangka itu akan
menjadikan lebih tepat dengan masalah yang dihadapi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin alih ke Kementerian Perusahaan Perladangan
dan Komoditi. Saya tidak pasti kenapakah hanya kerana berlakunya pertukaran kerajaan,
nama kementerian ditukar daripada Kementerian Industri Utama kepada Kementerian
Perusahaan Perladangan dan Komoditi. Sebenarnya yang pertukaran nama kementerian
memang ada akan mewujudkan masalah dan kekeliruan. Misalnya host email yang
kementerian dan juga nama ringkasan kementerian perlu ditukar.
Bila saya pegang jawatan Menteri Industri Utama, nama singkat kementerian itu
adalah Ministry of Primary Industry (MPI) tapi sekarang dijadikan Ministry of Plantation
Industries and Commodities (MPIC). Semua ini saya hendak menyeru pihak Kerajaan
Pusat ini bukan salah kementerian, haruslah pandang serius.
DR 28.7.2020 91
Jangan selalu tukar-tukar nama. Kita mesti terima fakta bahawa Malaysia
adalah negara pertanian dan produk pertanian kita yang utama sebenarnya adalah
produk minyak sawit dan juga produk sawit.
Hal ini kerana di Malaysia 74 peratus daripada jumlah kawasan penanaman
ataupun pertanian di Malaysia sebenarnya ditanam dengan pokok kelapa sawit dan dari
segi hasil eksport minyak sawit dan produk sawit sebenarnya ia adalah eksport Malaysia
yang ketiga besar di negara kita. Pada tahun 2019 ia telah mencecah RM64.8 bilion, ia
merupakan 3.5 peratus sumbangan KDNK kita.
Jadi memang tidak salah bagi kementerian yang menjaga komoditi perladangan
ini dinamakan Kementerian Industri Utama- Primary Industry. Ini memang primary
industry untuk negara kita. Jadi saya masih rasa yang Kementerian Industri Utama
sebenarnya nama yang lebih tepat dan lebih cantik juga berbanding dengan nama
sekarang.
Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri Perusahaan Perladangan dan
Komoditi sama ada yang beliau masih mengikuti empat dasar baharu penanaman sawit
yang telah diluluskan oleh Kabinet dan Majlis Tanah Negara pada tahun lepas iaitu
mengehadkan kawasan penanaman sawit kepada 6.5 juta hektar dan kawasan
penanaman sawit yang didaftarkan oleh MPOB sekarang ialah 5.9 juta hektar setakat
akhir tahun lepas.
Jadi saya ingin tahu sama ada ini masih diikuti dan saya hendak tahu kita sudah
bercadang ingin membuka peta penanaman sawit untuk semakan umum sama ada ini
sudah pun dijalankan dan juga pengusaha sawit dilarang menjalankan penanaman sawit
di kawasan simpanan hutan dan larangan menanam pokok kelapa sawit di tanah gambut.
Jadi, kita wujudkan semua dasar ini pada tahun lepas adalah untuk
menambahbaikkan imej pengeluaran sawit negara dan juga melawan segala tohmahan
terhadap pengeluaran sawit di Malaysia. Jadi saya hendak tanya apakah kementerian
masih ikut dan bagi Malaysia Sustainable Palm Oil (MSPO) pula persijilan ini, berapa
peratus pekebun kecil sawit telah dipersijilkan MSPO dan apakah Yang Berhormat
Menteri akan terus memperjuangkan kos pensijilan MSPO. Pekebun sawit akan terus
ditanggung oleh kerajaan.
Saya juga terbaca bahawa Yang Berhormat Menteri kata dia telah menukar
slogan kempen, ‘Sayangi Sawit ku’ (Love MY Palm Oil) kepada ‘Sawit Anugerah Tuhan’.
Saya hendak puji Yang Berhormat Menteri teruskan kempen mempromosikan sawit di
kalangan warga Malaysia. Walau bagaimanapun bila kami tetapkan slogan kempen,
‘Love MY Palm Oil’ ataupun ‘Sayangi Sawit Ku’ sebenarnya M dan Y adalah
bermaksudnya Malaysia, Love Malaysia Palm Oil.
Jadi, kita pada asalnya hendak jalankan kempen ini bersama dengan Tahun
Melawat Malaysia pada tahun ini. Jadi, kita hendak tunjukkan di banyak tempat yang
mana pelancong asing ada. Mereka akan lihat dan dapat penerangan tentang minyak
sawit kita. Akan tetapi bila slogan ini ditukar kepada Sawit Anugerah Tuhan, memang
sawit adalah anugerah Tuhan kepada dunia, kepada manusia tapi ia tidak membawa
mesej dari from Malaysia we speak to the world. Dari Malaysia kita hendak terangkan
yang isu penanaman sawit itu kepada dunia.
■1810
Jadi saya memuji dan menghargai Menteri baharu teruskan kempen ini tapi
tidak perlu tukar sloganlah. Macam Tahun Melawat Malaysia, takkan kita tukar ke nama
lain. Memang Tahun Melawat Malaysia, Visit Malaysia Year. Berkenaan dengan isu
pekerja asing di sektor perladangan, saya menghargai dan memuji kenyataan Yang
Berhormat Menteri bahawa menggalakkan lebih Malaysians, warga Malaysia untuk
bekerja di ladang sawit. Malah, beliau berkata, mereka akan dapat RM3,000 untuk kerja
di ladang sawit.
Kita perlu terima juga satu fakta bahawa warga Malaysia, orang muda kita ini tidak
suka bekerja di ladang ataupun di kawasan pertanian. Jadi kita memang perlu pekerja
asing untuk melakukan kerja di ladang. Mengikut kenyataan dikeluarkan oleh Persatuan
Pemilik Ladang Malaysia (MEOA) yang bertarikh 26 Jun, ketidakcukupan tenaga kerja di
ladang sawit akan menyebabkan industri sawit mengalami kekurangan sebanyak 12.5
peratus pengeluaran sawit setahun yang bernilai RM12 bilion pada tahun ini.
Jadi, saya rasa ini adalah satu kerugian yang amat besar dari segi eksport dan
pendapatan negara. Saya hendak minta pihak kementerian dan juga Kementerian Dalam
Negeri dan Kementerian Sumber Manusia haruslah faham tentang apa yang berlaku, the
facts in the plantation.
92 DR 28.7.2020
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak tanya tentang Dasar Media Perikatan
Nasional. Apakah Kerajaan Perikatan Nasional menuju ke arah penyekatan kebebasan
media seperti apa yang berlaku dalam tempoh Barisan Nasional? Saya merasa kesal
semakin ramai orang termasuk Ahli Yang Berhormat Dewan Rakyat dan juga aktivis,
mereka disoal siasat oleh polis atas tulisan mereka dalam media sosial dan juga akhbar.
Saya juga kecewa atas tindakan diambil oleh kerajaan terhadap wartawan dan
penerbit dokumentari Locked Up In Malaysia’s Lockdown dokumentari yang disiarkan di
stesen televisyen Al-Jazeera dan juga para wartawan dan juga penerbit disoal siasat di
bawah Akta FINAS dan juga Akta Hasutan. Selain itu stesen televisyen ASTRO juga
mereka didenda kerana menyiarkan satu klip berkenaan dengan pembunuhan Altantuya.
Jadi, saya rasa hairan kenapa semua ini berlaku. Sekarang Yang Berhormat
Menteri kata kita perlu dapat kelulusan daripada pihak kementerian, FINAS baru boleh
keluarkan documentary video. Saya rasa kesemua Ahli Yang Berhormat Dewan ini
semua ada klip video kita sendiri. Kita sendiri yang jadi jurucakap dalam banyak isu dan
keluar dalam Facebook. Kenapakah ini berlaku?
Saya juga bimbang yang mana pekerja asing Bangladesh Mohd Rayhan Kabir
yang muncul di filem dokumentari Locked Up In Malaysia’s Lockdown yang mendakwa
layanan buruk oleh pegawai kerajaan, visa pekerjaannya telah pun dibatalkan. Saya rasa
kalau Kerajaan Perikatan Nasional telah tetapkan ‘Malaysia Prihatin’ dipilih sebagai tema
Hari Kebangsaan pada tahun ini, kerajaan juga haruslah prihatin terhadap pekerja asing
kalau mereka didakwa mereka dianiayai oleh pegawai kerajaan, kita haruslah jalankan
siasatan. Kenapakah ini berlaku? Akan tetapi kita hentikan visanya dan selepas itu kita
ambil tindakan terhadap para wartawan dan penerbit?
Akhirnya, saya tahu masa saya sudah cukup. Saya hendak tanya sedikit tentang
SOP COVID-19 ini. Saya pergi ke kawasan saya. Restoran yang kecil, mereka rasa serba
salah sama ada masih terus buat business atau tidak. Ini kerana SOP COVID-19 itu
bertukar-tukar, yang mana mereka tidak pasti sama ada masih boleh ada lagi 10 orang
duduk dalam meja yang sama dan perlu pakai mask untuk masuk atau tidak.
Saya difahamkan bahawa SOP COVID-19 yang baru ini apabila kita berada di
kawasan awam, baru kita perlu pakai mask. Okey, sekarang macam mana? Kita dapat
mesej yang tidak sama. Apabila kita tengok televisyen, mereka kata kita pergi bersenam
tidak perlu pakai mask. Sekarang kita kata di kawasan awam kita perlu pakai mask. Jadi,
kalau saya pergi bersenam di Lake Gardens, perlu kah saya pakai mask ataupun tidak?
Ini kerana that is the public place also, tempat awam juga.
Jadi, saya rasa ramai tidak pasti. Pagi ini di hadapan Kompleks Mahkamah di
Jalan Duta, semua penyokong Yang Berhormat Pekan itu mereka tidak pakai mask juga
dan mereka melaung-laung dan tidak ada social distancing. Kenapa tidak ada tindakan
diambil terhadap mereka?
Kita juga lihat di media sosial Yang Berhormat Menteri sendiri makan di satu meja
yang begitu rapat, memang tidak ada social distancing. So, you are giving a very
confusing message to the ground. Ini membuka pintu kepada rasuah pelaku kepada
pihak penguat kuasa. Saya berharap walaupun saya tidak tahu kementerian yang jaga
ini harus bagi satu mesej yang clear-cut, yang jelas kepada semua. Kalau tidak, saya
rasa ini adalah tidak adil.
Saya juga hendak tanya, kenapa kerajaan- kalau kerajaan adalah kerajaan yang
prihatin dan kita memang mahu mengawal COVID-19 tetapi hendak buat satu COVID-19
test, ujian makmal itu kita harus bayar RM400 dan lebih. Begitu mahal. Kerajaan harus
subsidize, kerajaan sepatutnya menggalakkan lebih orang untuk menjalankan ujian
COVID-19 untuk mengawal penyebaran COVID-19 ini tetapi saya rasa yang ini tidak
dilakukan oleh kerajaan kita yang dikatakan prihatin ini.
Akhirnya, Yang Berhormat Menteri KPKT ada di sini. Saya rasa di bawah ini
apabila kerajaan mengumumkan yang public swimming pool, kolam renang itu telah
boleh dibuka dan orang ramai boleh pergi ke gym dan sebagainya, kondominium yang
saya duduk itu masih tutup, semua tutup. Gym tutup, yang tempat permainan kanak-
kanak semua tutup. Saya tanya management, kenapakah ini berlaku? Saya kata the
public pool, everything people can use already. Mereka kata, mereka masih tunggu
arahan, SOP daripada KPKT.
Jadi saya hendak beritahu Yang Berhormat Menteri, saya berharap arahan ini
harus diberi. Saya difahamkan yang SOP ini mesti ada seorang pegawai pergi jaga, pergi
jaga mereka yang masuk gym dan sebagainya.
DR 28.7.2020 93
Sebenarnya di kondominium di Kuala Lumpur atau rumah pangsa, mereka
memang tidak cukup kakitangan untuk jalankan ini. Jadi saya rasa SOP ini haruslah kita
laksanakan secara reasonable. Sekian, ucapan saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Seputeh. Saya
mempersilakan Yang Berhormat Sungai Siput.
6.17 ptg.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]:Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua mengizinkan Sungai Siput mengambil bahagian perbahasan Usul Menjunjung
Kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
sempena perasmian Mesyuarat Pertama, Penggal Ketiga, Parlimen Ke-14 pada 18 Mei
2020. Terlebih dahulu saya merakamkan terima kasih dan tahniah kepada seluruh
petugas barisan hadapan menangani dan mengawal penularan wabak pandemik
COVID-19.
Tuan Yang di-Pertua, mulai 1 Ogos depan diwajibkan untuk orang ramai memakai
pelitup muka di tempat awam dan pengangkutan awam yang sesak. Tindakan itu diambil
berikutan terdapat penambahan kluster baru yang membimbangkan selari mendapat
nasihat dari Kementerian Kesihatan Malaysia. Sekiranya gagal mematuhi peraturan baru
ini, mereka akan didenda RM1,000 di bawah Akta 342.
Dengan penetapan ini, kerajaan juga perlu mengambil kira mengenai mereka
yang kurang berkemampuan dan mempunyai bilangan ahli keluarga yang ramai. Justeru
itu, saya menyeru kerajaan menyediakan sama ada menurunkan harga pelitup muka
atau menyediakan pelitup muka yang boleh dibasuh dan dipakai berulang kali khususnya
kepada pelajar-pelajar sekolah yang sangat memerlukan pada masa ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk pesanan Titah Tuanku, Perkara 35 di mana
pesanan Tuanku, perbezaan pendapat seharusnya menjadi landasan kepada pencetus
idea-idea baru untuk membangunkan dan menyatupadukan rakyat dan bukan caci
mencaci yang akan berakhir dengan permusuhan.
■1820
Perpaduan dan keharmonian seharusnya bermula di dalam Dewan yang mulia
ini. Tuan Yang di-Pertua, kepimpinan melalui teladan, harmoninya kita melalui
kepelbagaian agama, budaya, bahasa dan adat resam. Kini ketidaktentuan dan
kestabilan politik turut menyumbang kepada potensi untuk berlakunya keretakan dalam
hubungan antara kaum yang dibina selama ini. Malah semakin meruncing oleh sikap
individu yang tidak bertanggungjawab yang cenderung melakukan provokasi dengan
menyentuh sensitiviti kaum dan agama melalui media sosial yang mengundang
perbalahan yang menggugat keselamatan dan ketenteraman awam.
Bagi menjamin keharmonian, masa depan negara, kerajaan perlu menambah
baik dasar-dasar yang sedia ada termasuk penerapan dan pemahaman mengenai
perpaduan menerusi pendidikan. Kini tiba masa, kerajaan memberikan penekanan
kepentingan Rukun Negara dalam memperkukuhkan perpaduan rakyat berbilang kaum.
Negara menyambut ulang tahun yang ke-50 Rukun Negara sempena pengisytiharan
pada 31 Ogos 1970. Lima prinsip rukun negara:
(i) Kepercayaan kepada Tuhan;
(ii) Kesetiaan kepada Raja dan negara;
(iii) Keluhuran Perlembagaan;
(iv) Kedaulatan undang-undang; dan
(v) Kesopanan dan kesusilaan.
Prinsip ini gagal dihayati dan difahami. Pengabaian Rukun Negara sebagai
pedoman masyarakat majmuk mewujudkan tindakan radikal dan ekstrem dalam
kehidupan seharian dan media sosial. Prinsip Rukun Negara sebenarnya berkait rapat di
antara satu sama lain. Kepercayaan kepada Tuhan antara lain menerapkan bahawa
kepercayaan beragama boleh mengukuhkan ikatan semua bangsa seterusnya
memantapkan institusi negara kerana rakyatnya mempunyai pegangan hidup.
Prinsip yang kedua, kesetiaan kepada Raja dan negara yang tinggi diberikan
kepada Raja dan negara pula amat bersesuaian kerana Raja ialah lambang perpaduan
negara. Keluhuran Perlembagaan pula ialah sumber perundangan yang tertinggi dan
harus diterima dipatuhi serta dipertahankan oleh rakyat.
94 DR 28.7.2020
‘Kedaulatan Undang-undang’ pula memberi keadilan pada setiap rakyat negara
ini kerana dijamin oleh institusi kehakiman yang bebas dan berwibawa. Manakala prinsip
‘Kesopanan dan Kesusilaan’ mementingkan perlakuan yang sopan dalam kalangan
rakyat untuk menjaga hubungan baik masyarakat pelbagai kaum di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, agak menyedihkan ada di kalangan kita terutamanya
generasi muda tidak lagi menghafal Rukun Negara apatah lagi menghayati dan
menjadikan sebagai rujukan untuk amalan seharian. Tuan Yang di-Pertua, begitu juga
dengan Ahli-ahli Parlimen yang menghayati Rukun Negara tidak akan menggunakan
perkataan kurang sopan di Dewan yang mulia ini. Setuju Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua, kini tiba masanya ideologi ini digilap semula dan diberikan
wajah baru menjadikan ianya sebagai satu akta dan boleh dikenali sebagai Akta Rukun
Negara agar ia menjadi satu mekanisme perundangan penting bagi membendung konflik
perpaduan yang dilihat semakin meruncingkan negara. Tuan Yang di-Pertua, Sungai
Siput dengan penuh tawaduk merayu memohon kepada Kerajaan Persekutuan mengkaji
cadangan mewujudkan Akta Rukun Negara.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh isu yang berkenaan
dengan pendapatan garis kemiskinan. Berdasarkan pada pendapatan garis kemiskinan
baharu iaitu RM2,208 pada tahun 2019 berbanding dengan RM980 pada tahun 2016.
Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri yang menjaga Jabatan Kebajikan
Masyarakat khususnya Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Apakah kementerian akan selaraskan pendapatan garis kemiskinan purata
miskin per kapita semasa bagi pemohon-pemohon bantuan kebajikan masyarakat?
Saya juga mohon penjelasan, apakah langkah-langkah yang diambil oleh
kerajaan bagi golongan garis pendapatan kemiskinan terbaharu iaitu yang jumlahnya
seramai 405,441 rakyat Malaysia. Saya amat menyokong cadangan Yang Amat
Berhormat Pontian yang dalam perbahasannya telah mencadangkan agar mereka yang
tergolong dalam kategori garis pendapatan kemiskinan yang terbaharu ini diberi lima ekar
tanah kepada golongan ini tanpa batasan kaum.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh beberapa isu di
kawasan Parlimen Sungai Siput. Pertama, berkenaan dengan isu Sekolah Jenis
Kebangsaan Tamil Heawood di mana sekolah ini binaannya bermula bulan Jun 2013 dan
mengikut jadual ia sepatutnya tamat siap pada bulan Disember 2018. Namun, hingga kini
apabila saya melihat cuma 50 peratus sahaja disiapkan dan saya difahamkan oleh
kerana masalah kontraktor, kerja-kerja pembangunan itu tidak diteruskan. Jadi saya
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Pendidikan, status terkini
berkenaan dengan Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil Heawood.
Kedua, isu berkenaan dengan Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil Ladang Sungai
Reyla. Tuan Yang di-Pertua, mengikut jadual kerja projek tersebutnya siap pada bulan
September 2017 yang mana saya difahamkan dan saya sendiri telah melihat bangunan
sekolah tersebut yang terletak di Ladang Sungai Krudda, Sungai Siput hanya siap 95
peratus sahaja. Hingga kini hampir tiga tahun kerja baiki lima peratus belum disiapkan
oleh kerana kontraktor berkenaan tidak mendapat EOT dan perkara ini saya telah
berulang kali bawa ke Dewan yang mulia ini termasuk Kamar Khas.
Namun sehingga hari ini, belum ada satu penyelesaian dan saya menggesa
Yang Berhormat Menteri Pendidikan segera melihat perkara ini kerana sekolah Tamil
yang sedia ada, iaitu Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil Ladang Sungai Reyla itu
bangunannya agak usang dan dimakan anai-anai yang boleh menggugat keselamatan
murid-murid dan guru. Ibu bapa telah meluahkan kebimbangan mereka dan keresahan
mereka kepada saya supaya perkara ini perlu diselesaikan dengan kadar yang segera
kerana ia melibatkan nyawa pelajar-pelajar berkenaan dan juga guru-guru.
■1830
Saya harap Menteri Pendidikan akan memberikan penumpuan untuk mencari
jalan penyelesaian menyiapkan kerja 5 peratus yang sudah tangguh tiga tahun ini yang
mengundang kerosakan kepada bangunan tersebut yang boleh menambahkan, melipat
kali gandakan kos pembaikan bangunan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menyentuh masalah-masalah
masyarakat Orang Asal atau Orang Asli Sungai Siput. Di Sungai Siput ada 61 buah
kampung yang dipimpin oleh 41 Tok Batin yang mempunyai penduduk seramai 11 ribu
orang. Sepanjang saya menjadi wakil rakyat selama dua tahun ini saya sudah menjelajah
seluruh kampung tersebut dan saya terpanggil untuk menyelesaikan beberapa isu yang
belum diselesaikan.
DR 28.7.2020 95
Tuan Yang di-Pertua, di Sungai Siput ada kampung yang jauh dari pekan,
jaraknya 160 kilometer pergi-balik, mengambil masa empat jam dan beberapa minggu
yang lalu saya jelajah Kampung Pos Poi dan juga Kampung Piah yang jauh dari pekan
Sungai Siput. Sepanjang perjalanan, saya jejak beberapa buah kampung termasuk
Kampung Sanom, berinteraksi dengan penduduk-penduduk di situ dan mereka telah
meluahkan perasaan mereka yang memerlukan perhatian daripada JAKOA dan juga
Kerajaan Pusat.
Antara isu yang dibangkitkan adalah infra jalan yang agak teruk khususnya dari
Baung ke Pos Poi dan juga dari Pos Piah ke Kampung Gentes iaitu kampung yang paling
jauh dari Pekan Sungai Siput yang perjalanannya sejauh 160 kilometer. Jadi saya minta
Kementerian KKR memberikan perhatian untuk menaik taraf jalan itu sebaik yang
mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, bukan itu sahaja, mereka juga meluahkan yang mereka
tidak mendapat air yang bersih pada musim kemarau khususnya dan mohon
penyelenggaraan dengan sebaik yang mungkin. Begitu juga mereka telah meluahkan
tentang masalah tanah adat mereka. Saya mohon kerajaan supaya memberikan jawapan
hasil daripada dapatan suara melalui Suruhanjaya Hak Asasi Manusia (SUHAKAM) pada
tahun 2013 yang lalu yang telah membentuk jawatankuasa dan telah menyampaikan
dapatan itu kepada Kerajaan Persekutuan khususnya berkenaan dengan pengiktirafan
tanah adat Orang Asli di Parlimen Sungai Siput.
Dengan ini sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua yang memberi ruang kepada saya untuk mewakili Sungai Siput menyuarakan
masalah-masalah di kawasan Parlimen Sungai Siput. Dengan ini saya menjunjung kasih
Titah Diraja. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Sungai Siput. Ahli-ahli
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari
Rabu, 29 Julai 2020. Terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.34 petang]
