 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o  Isu Kesesakan Trafik Antara Plaza Tol Juru Sehingga 
    Tol Sungai Dua yang Berpanjangan   
    - YB. Puan Nurul Izzah Binti Anwar (Permatang Pauh)          [Halaman      1] 
 
o  Perkembangan Projek Lebuhraya Pan Borneo dan  
    Pampasan untuk Rakyat   
    - YB. Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang)       [Halaman      3] 
 
KKDR.31.10.2018                                                                                                                          1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 31 Oktober 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Kesesakan Trafik Antara Plaza Tol Juru 
Sehingga Tol Sungai Dua yang Berpanjangan 
 
2.34 ptg. 
  Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Permatang  Pauh]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kesesakan lalu lintas antara Plaza Tol Juru sehingga Plaza Tol Sungai Dua menjadi masalah 
utama bagi pengguna jalan raya. Laluan ini menjadi laluan utama penduduk setempat, 
pengguna Projek Lebuhraya Utara Selatan (PLUS) serta pengguna laluan ke Jambatan Pulau 
Pinang. Kesesakan bertambah teruk apabila tiba musim perayaan serta waktu puncak, iaitu 
ketika orang awam pulang dari tempat kerja. 
Dalam sidang Parlimen Oktober 2014, Kerajaan Persekutuan melalui Menteri 
Kerja  Raya  telah  mengumumkan  satu  kajian  sedang  dijalankan  berhubung 
pembinaan sebuah laluan lintas untuk mengurangkan kesesakan jalan raya di Plaza Tol Juru 
dan Plaza Tol Sungai Dua. Menurut cadangan yang dibentangkan, pengguna  PLUS 
yang ingin ke utara tidak perlu melalui kedua-dua plaza tol berkenaan. Justeru itu, pihak 
Kerajaan Persekutuan perlu menjelaskan status kajian pembinaan laluan lintas ini dan 
adakah  pihak  kerajaan  mempunyai  perancangan  bagi  meneruskan  pembinaan 
tersebut. 
Saya turut memohon agar pihak Kementerian Kerja Raya dapat memberi informasi 
dan laporan traffic impact assessment (TIA) terkini mengenai kesesakan lalu lintas di 
kawasan Plaza Tol Juru dan Sungai Dua. Kajian ini dapat memberi pengetahuan dan 
gambaran semasa kesesakan lalu lintas kepada pengguna jalan raya, serta digunakan oleh 
pihak kerajaan untuk menyelesaikan isu kesesakan lalu lintas di kawasan yang terjejas. 
Juga pada tahun 2011, Kerajaan Persekutuan menyusun semula kadar bayaran di 
Plaza Tol Juru dan Plaza Tol Sungai Dua. Pengguna jalan raya mahukan penjelasan 
daripada Kerajaan Persekutuan sama ada terdapatnya perancangan untuk menutup Plaza 
Tol Juru dan Plaza Tol Sungai Dua untuk mengurangkan kesesakan lalu lintas dalam jangka 
masa panjang. 
2                                       KKDR.31.10.2018                                                                                           
 
Saya menggesa pihak kerajaan untuk menjalankan sebuah kajian dan rundingan 
untuk mengenal pasti sekiranya penutupan Plaza Tol Juru dan Sungai Dua ini akan 
memberi kesan positif kepada pengguna jalan raya, sekali gus mengurangkan 
kesesakan lalu lintas. Komitmen kerajaan dalam menguruskan kesesakan di kedua-dua 
plaza  tol  terbabit  mampu  memberi  harapan  kepada  pengguna  jalan  raya  yang 
menghadapi  masalah  berpanjangan  ini.  Justeru,  saya  pohon  agar  kerajaan  boleh 
menyatakan perancangan dan pelan tindakan menyeluruh untuk menangani isu kesesakan 
tersebut. Sekian, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Tuan  Haji  Mohd.  Anuar  Mohd.  Tahir]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya mengambil maklum mengenai isu kesesakan lalu 
lintas di antara Plaza Tol Sungai Dua hingga Plaza Tol Juru, Pulau Pinang. Saya sendiri pun 
selalu juga lalu di plaza itu. Laluan tersebut merupakan jajaran terbuka (open access) 
Lebuhraya PLUS dengan anggaran trafik harian ialah di antara 30,000 hingga 40,000.  
Jajaran ini juga melibatkan kawasan berkepadatan tinggi dan melibatkan kawasan 
sekitar seperti Kampung Juru, Bukit Tengah, Seberang Perai, Seberang Jaya, Permatang 
Pauh dan sebagainya. Kawasan perusahaan utama iaitu Kawasan Perusahaan Juru (Juru 
Auto City) dan Kawasan Perusahaan Perai (Perai Industrial Park) juga terletak dalam jajaran 
ini seterusnya menyumbang kepada jumlah kenderaan berat di laluan ini.  
Secara amnya, trafik tempatan (local traffic) di jajaran ini mempunyai jumlah yang 
tinggi dan ditambah pula oleh bilangan yang tinggi untuk kenderaan berat yang turut 
menggunakan laluan ini. Selain itu Tuan Yang di-Pertua, Plaza Tol Juru dan Plaza Tol Sungai 
Dua juga merupakan plaza tol terakhir (end barrier toll plaza) untuk sistem tertutup jajaran 
Hutan Kampung ke Sungai Dua (Utara) dan juga jajaran Juru ke Skudai (Selatan).  
Oleh  itu,  pengguna  trafik  terus  atau  (through  traffic)  yang  ingin  meneruskan 
perjalanan dari utara ke selatan harus melalui jajaran tersebut dan ini akan menambah 
bilangan aliran trafik sedia ada. Kesesakan trafik ini akan meningkat berkali ganda khususnya 
pada musim cuti persekolahan, musim perayaan dan hujung minggu. Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Kerja Raya (KKR) melalui Lembaga Lebuhraya (LLM) telah pun membuat 
beberapa inisiatif dengan pihak PLUS bagi mengurangkan kesesakan di laluan berkenaan. 
Ini termasuklah:  
(i)  menyediakan  maklumat  awalan  kepada  pengguna  menerusi 
Variable Message System (VMS) dan media sosial; 
(ii)  menambah baik konfigurasi lorong di Seberang Jaya;  
(iii)  bekerjasama  dengan  pihak  PDRM,  JPJ  bagi  tindakan 
penguatkuasaan lalu lintas dan; 
(iv)  menggalakkan  pengguna  dari  arah  Kuala  Lumpur  untuk 
menggunakan Jambatan Sultan Abdul Halim Muadzam Shah atau 
Jambatan Kedua sebagai laluan ke Pulau Pinang.  
 
KKDR.31.10.2018                                                                                                                          3 
 
■1440 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai hasil kajian juru perunding trafik yang dilantik untuk 
mengkaji laluan alternatif antara Juru-Sungai Dua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
kajian berkenaan telah dikemukakan kepada pihak Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS) 
untuk pertimbangan agensi pusat berkenaan. Kementerian Kerja Raya (KKR) juga telah 
menerima  pelbagai  cadangan  atau  proposal  dari  pihak  swasta  yang  berminat  untuk 
melaksanakan projek lebuh raya baru antara Juru - Sungai Dua melalui konsep Kerjasama 
Awam Swasta. Kesemua cadangan berkenaan telah dikemukakan kepada pihak UKAS untuk 
pertimbangan.  
Yang Berhormat Permatang Pauh, kita sedar hal ini dan kita memandang berat hal 
ini dan kita harus mengambil langkah-langkah yang positif untuk memastikan bahawa 
keselesaan rakyat, lalu lintas yang melibatkan– yang jadi persoalan kita pada hari ini. PLUS 
pun punya cadangan dan banyak syarikat-syarikat swasta yang lain juga punya cadangan 
tetapi Tuan Yang di-Pertua, KKR hanyalah badan pelaksana. Ini isu dasar, isu polisi, sudah 
tentulah kami terpaksa menunggu kelulusan Kabinet, kelulusan MOF, AG Chambers. Jadi 
banyak pihak. Kalau kita boleh lakukan dengan segera, ini prosedur yang ada.  
Kita  harap  Ahli  Parlimen  Permatang  Pauh  yang  terkenal  akan  memainkan 
peranannya dengan sebaik-baiknya dan kami di Kementerian Kerja Raya akan cuba sedaya 
upaya menyokong. kalau nanti dapat kelulusan, sudah tentulah apa yang kita kemukakan 
pada hari ini akan dapat dilaksanakan. Jajaran baru mungkin boleh diwujudkan. Saya pun 
sekali-skala hendak balik kampung, punya kemudahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
Perkembangan Projek Lebuhraya Pan Borneo dan Pampasan Untuk Rakyat 
 
2.44 ptg. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua,  Projek pembinaan Lebuh raya Pan Borneo merupakan salah satu projek 
infrastruktur terbesar negara dengan bajet yang besar. Menurut jawapan yang saya terima 
pada tahun 2013, anggaran kos keseluruhan untuk projek Lebuh raya Pan Borneo adalah 
sebanyak RM22 bilion dan dijangka akan siap pada tahun 2025.  
Pada tahun 2014, kos anggaran telah ditambah menjadi RM27 bilion. Akan tetapi, 
jawapan yang saya terima pada 7 Mac 2018 menyatakan bahawa peruntukan untuk fasa 1 
Projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah adalah sebanyak RM12.864 bilion manakala bagi fasa 
1 Projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak adalah sebanyak RM16.488 bilion dan kerja-kerja 
pembinaan bagi fasa 1 dijangka akan siap sepenuhnya pada tahun 2021. Jumlah peruntukan 
untuk fasa 1 sahaja telah melebihi kos anggaran RM27 bilion. 
Oleh  itu,  saya  minta  kementerian  untuk  menjelaskan  berapakah  fasa  untuk 
keseluruhan  projek  Lebuhraya  Pan  Borneo  dan  peruntukan  yang  diluluskan  untuk 
keseluruhan projek ini serta anggaran kos keseluruhan yang terkini memandangkan ada 
perbezaan dalam angka tersebut. Tambahan pula, berikutan masalah ekonomi negara, 
Projek Lebuhraya Pan Borneo telah dikaji semula bagi tujuan untuk menjimatkan wang 
negara. Oleh yang demikian, status Projek Lebuhraya Pan Borneo telah menjadi persoalan 
4                                       KKDR.31.10.2018                                                                                           
 
kepada ramai pihak termasuk penduduk-penduduk di sekitar Lanang kerana perkembangan 
projek tersebut di kawasan ini sangat perlahan. Sebagai contoh, bulatan Jalan Sibu-Bintulu 
yang berhampiran dengan Lapangan Terbang Sibu telah ditutup lebih daripada satu tahun 
atas sebab pembinaan Lebuh raya Pan Borneo. Bilakah kerja pembinaan di situ akan siap 
dan bulatan boleh digunakan semula. Ini kerana penduduk di Sibu terpaksa menggunakan 
laluan yang amat jauh berikutan penutupan bulatan tersebut. 
Selain itu, banyak antara jajaran telah merentasi tanah milik rakyat. Berikutan 
hal tersebut, Kerajaan Pusat telah memberi bayaran pampasan yang setara dengan nilai 
pasaran semasa. Walau bagaimanapun, masih ada sesetengah rumah yang terlalu 
berdekatan  dengan kerja-kerja  pembinaan  projek  tersebut  yang tidak  menerima 
sebarang pampasan.  Sebagai contoh, Rumah Panjang Edwin Yap ak Laso telah 
membuat aduan bahawa lebuh raya yang dibina sangat berhampiran dengan rumah 
mereka. Hal ini telah mengundang kebimbangan kepada penduduk rumah  tersebut 
kerana sebarang kemalangan yang tidak diingini mungkin akan berlaku disebabkan jarak 
rumah yang amat dekat dengan lebuh raya tersebut. 
Oleh itu, ketua kaum di rumah tersebut telah memohon agar rumah atau tanah 
mereka juga diambil dan dibayar pampasan. Apakah tindakan kementerian berkenaan 
permohonan yang telah dibuat oleh ketua kaum tersebut. Adakah kerajaan pusat akan 
memberikan pampasan kepada rakyat yang mengalami situasi yang sama seperti yang telah 
dinyatakan. Sekian, terima kasih. 
 
2.47 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, Sebagaimana Ahli 
Yang Berhormat sedia maklum, projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak dilaksanakan secara 
2 fasa melibatkan jajaran keseluruhan sepanjang 1,064 km dari Telok Melano hingga ke Lawas. 
Fasa 1 projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak dari Telok Melano hingga ke Miri sepanjang 
786 kilometer dengan anggaran kos RM16.488 bilion terdiri daripada 11 pakej kerja kini sedang 
berjalan akan terus dilaksanakan.  
Bagi fasa 2 pula, Kerajaan Pusat sedang meneliti jajaran terbaik yang tidak melalui 
Negara Brunei Darussalam. Manakala bagi pelaksanaan projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah 
pula dibahagikan kepada 3 fasa di mana fasa 1 melibatkan keseluruhan anggaran jarak 706 
km dipecahkan kepada 35 pakej kerja dengan anggaran awal kos pembinaan sebanyak 
RM12.86 bilion. Sehingga kini, sebanyak 12 pakej kerja telah dibuat pelantikan kontraktor 
dengan  anggaran  kos  RM6.05  bilion  dan  di  pelbagai  peringkat  pembinaan  akan  terus 
dilaksanakan.  
Manakala fasa 2 dan 3 projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah masih di peringkat 
perancangan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah 
dan Sarawak ini dibiayai sepenuhnya oleh Kerajaan Pusat melalui 2 sumber utama iaitu:  
(i)  Peruntukan  Pembangunan  (Development  Expenditure-DE)  di 
bawah Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11) dengan nilai 
sebanyak RM5 bilion bagi setiap negeri; dan 
KKDR.31.10.2018                                                                                                                          5 
 
(ii)  pembiayaan  daripada  terbitan  sukuk  oleh  DanaInfra  Nasional 
Berhad. 
■1450 
Pada masa kini mekanisme dan pelaksanaan keseluruhan projek Lebuhraya Pan 
Borneo Sabah dan Sarawak sedang diteliti semula untuk dimuktamadkan oleh Kerajaan 
Pusat dalam masa terdekat.  
Mengenai  status  pembinaan  persimpangan  bertingkat  di  kawasan  Bulatan 
Lapangan Terbang Sibu merupakan sebahagian daripada skop pembinaan bagi pakej 
Persimpangan Bintangor ke Sungai Kua yang dilaksanakan oleh Syarikat Hock Seng Lee–
Dhaya Maju Infrastructure Asia JV selaku kontraktor pakej kerja, work package contractor 
(WPC) yang dilantik. Kerja-kerja pembinaan persimpangan tersebut dijangka siap dan dibuka 
untuk kegunaan orang ramai pada bulan Disember 2019 di mana keseluruhan pakej 
Persimpangan Bintangor ke Sungai Kua dijangka akan siap pada bulan Jun 2020.  
Di sini adalah kawasan kerja. Oleh sebab itu, jalan sementara ke airport telah dibuat 
dan jalan ini sebenarnya di bawah wewenang kerajaan negeri. Oleh sebab itu, Yang 
Berhormat, apa yang boleh kita lakukan kita harap Yang Berhormat dan para rakyat di situ 
bersabar dahulu sehingga hari ini dapat disiapkan. Saya rasa kita sudah bersabar lama, kita 
bersabar sedikit lagi sampai tahun depan.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan proses pengambilan tanah dan penilaian pampasan 
tanah bagi projek Lebuhraya Pan Borneo, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Lanang, 
dibuat  oleh  Kerajaan  Negeri  Sarawak  menerusi Jabatan  Tanah  dan  Survei  Sarawak. 
Mekanisme  dan  prinsip  pembayaran  pampasan  bagi  tanah-tanah  yang  terlibat  dibuat 
berasaskan  kepada  undang-undang  Kanun  Tanah  Sarawak.  Berdasarkan  semakan 
kementerian ini ke Jabatan Tanah dan Survei Sarawak, keseluruhan tanah berhak milik serta 
tanah yang tertakluk kepada tuntutan hak adat bumiputera yang sahih di pakej tersebut sudah 
diambil balik dan dibayar pampasan.  
Mengenai rayuan Rumah Panjang Edwin Yap ak Laso supaya ia diambil alih dengan 
justifikasi ia berdekatan dengan kawasan pembinaan, perkara ini juga sedang diteliti oleh 
Jabatan  Tanah  dan  Survei  Sarawak  dengan  pihak  terlibat  dan  akan  dimuktamadkan 
berdasarkan prosedur  dan  proses  yang ditetapkan.  Saya  sangat teruja  dengan  Yang 
Berhormat bawa isu ini. Saya rasa ini bukan yang pertama kali Yang Berhormat telah 
kemukakan hal ini sebelum ini dalam Dewan dan Yang Berhormat tidak akan berhenti untuk 
mengemukakannya lagi. So, kita doakan kekuatan kepada Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, itulah jawapan daripada saya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari 
Khamis, 1 November 2018.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.55 petang] 
