MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 18 Mei 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, apa langkah yang dilakukan oleh Kementerian khususnya melalui PDRM
dalam usaha membanteras love scam yang telah mengakibatkan ribuan wanita di negara
ini ditipu dan melibatkan kerugian berpuluh-puluh juta Ringgit.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad
Zahid bin Hamidi]: Itu pantun Kuala Kangsar atau pantun Sungai Besar?... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua, mengikut rekod Polis Diraja Malaysia sejak tahun 2013
sehingga Mei tahun ini, sebanyak 4,673 kes penipuan melalui love scam dilaporkan yang
melibatkan kerugian sebanyak RM182.3 juta serta seramai 1,773 orang telah ditangkap.
PDRM telah mengambil beberapa langkah proaktif bagi mencegah aktiviti ini yang terlalu
meluas sebarannya melalui media sosial dan ini berlaku bukan hanya di negara kita tetapi
di beberapa negara yang lain.
Modus operandi yang digunakan oleh penjenayah ialah mencari mangsa secara
rambang dengan meletakkan dalam profilnya seorang lelaki berkulit putih yang kacak, tidak
menyamai Yang Berhormat Baling dan mempunyai pekerjaan yang hebat atau seorang
yang kaya untuk tujuan menipu khususnya kaum wanita tetapi tidak ada dalam teks itu
untuk Yang Berhormat Baling [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Baling tidak dengar [Ketawa]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Apa yang dilakukan sekarang, langkah-
langkah proaktif antaranya ialah meningkatkan usaha bagi mengesan, menangkap dan
mendakwa individu atau sindiket yang melakukan penipuan dengan cara cinta siber di
mana melibatkan keldai akaun yang memberikan akaun bank mereka bagi memudahkan
penjenayah melakukan kegiatan jenayah ini. Di samping itu, kita juga memberi amaran dan
mengingatkan kepada orang perseorangan supaya jangan dijadikan keldai akaun walaupun
dijanjikan habuan yang lumayan oleh penjenayah dan tindakan di bawah AMLATFA akan
juga diambil ke atas pemegang akaun berkenaan.
Kami juga mengadakan kerjasama dengan Bank Negara Malaysia untuk
meletakkan akaun yang mencurigakan atau, dengan izin, suspicious account untuk
pemerhatian. Kami juga mengadakan kempen-kempen kesedaran atau, dengan izin,
awareness campaign bagi memberikan kesedaran kepada masyarakat supaya tidak mudah
percaya, tidak tamak, sentiasa teliti dan cermat, berfikiran tenang, membuat semakan dan
pengesahan sebelum mengambil sesuatu keputusan. Tuan Yang di-Pertua, itu dulu
jawapan saya.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Yang Amat
Berhormat Menteri, jawapan yang cukup mantap.
Soalan tambahan saya ialah, dalam kes-kes jenayah tertentu seperti dadah dan
judi haram, contohnya apabila sampai pada satu tahap yang serius pihak KDN telah
bertindak menubuhkan pasukan khas seperti STING iaitu Pasukan Khas Taktikal dan
Perisikan Narkotik dan STAGG iaitu Skuad Taktikal Anti Maksiat, Perjudian dan
Gengsterisme.
Langkah tersebut ternyata mendatangkan hasil, oleh itu dalam menangani jenayah
love scam ini. Adakah KDN berhasrat menubuhkan pasukan khas yang menggabungkan
pelbagai agensi termasuk SKMM, Jabatan Imigresen dan Kementerian Pengajian Tinggi
memandangkan dalam jenayah love scam ini ia melibatkan warga Afrika yang
menggunakan pas pelajar bagi menjalankan kegiatan jenayah tersebut melalui laman
sosial.
Jadi saya mengharapkan, pada hemat saya jika ada tiga agensi atau tiga
kementerian, boleh bergabung, jadi dengan ini jenayah love scam ini boleh dihapuskan
secara berkesan agar menyelamatkan wanita-wanita Malaysia yang lonely seperti yang
disebutkan oleh Yang Amat Berhormat tadi. Tidak lagi menjadi mangsa penyangak-
penyangak ‘pak hitam’ kerana ‘pak hitam’ Malaysia boleh kita percaya khususnya daripada
Baling ya [Ketawa] Yang ini boleh kita percaya sebab saya tahu beliau, Yang Berhormat
Baling ini telah banyak menyelamatkan wanita-wanita yang telah kena...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Diperdaya oleh love scam
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sik
tak terlibat kah Yang Berhormat?
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ya? Yang Berhormat Sik dia
putih sikit [Ketawa] Jadi kita tak mahu tetapi pak hitam daripada Afrika ini memang tak
boleh percaya Yang Amat Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, selain daripada
STING dah STAGG, PDRM mempunyai pasukan elit yang dipanggil sebagai STAFOC iaitu
sebuah pasukan khusus yang diwujudkan untuk menangani jenayah-jenayah yang
berstruktur atau jenayah terancang, dengan izin, organized crime. STAFOC ini memantau
dan melakukan tindakan terhadap jenayah terancang yang antaranya, mana-mana
kesalahan jenayah yang diletakkan di bawah POCA. Di dalam hal ini, untuk menuduh
semua negara Afrika memberikan dukungan terhadap pelajar-pelajar ataupun rakyat
mereka untuk melakukan love scam itu tidak adil tetapi ‘oleh kerana nila setitik maka rosak
susu sebelanga’.
■1010
Apa yang kita lakukan, antaranya, kita lebih berhati-hati di dalam memberikan
kelulusan terhadap visa pelajar. Pelajar luar negara yang mahu belajar di negara kita
terutamanya melalui sistem EMGS atau Education Malaysia Global Services yang mana
melalui kerjasama dengan Kementerian Pendidikan Tinggi, kita fikir kaedah yang terbaik
adalah bagi memastikan sebenar-benarnya bahawa pelajar-pelajar berkenaan adalah
pelajar yang tulen yang belajar di sini bukan terdiri daripada bakal-bakal love scam begini.
Saya juga ingin menyebutkan, untuk maklumat Dewan yang mulia ini, beberapa
kes yang saya tidak berhajat untuk menyebutkan semua. Ini mengikut maklumat tambahan
yang saya peroleh daripada pegawai-pegawai saya iaitu laporan polis yang telah dibuat
oleh mangsa love scam ini yang datang dari Indonesia tetapi ditipu oleh mangsa ini. Saya
lihat bahawa mangsa ini telah hilang RM1.4 juta.
Saya ingin menyebutkan bahawa laporan ini telah dibuat melalui Damansara
5720-2016 yang bertarikh 24 hari bulan yang lalu dan kita melakukan siasatan di bawah
Kanun Keseksaan dan saya ingin menyebutkan bahawa wanita Indonesia ini telah melayari
laman web melalui singlemuslim.com kerana wanita ini telah menjanda selama sembilan
tahun. Mangsa berkenalan dengan seorang lelaki warga negara Amerika melalui siber
media, melalui media maya dan lelaki itu mendakwa bekerja di Aberdeen, United Kingdom.
Setelah berkenalan, suspek telah membuat mangsa jatuh hati dengan kata-kata manis.
Suspek memaklumkan beliau bekerja sebagai seorang microbiologist dan sedang
mendapatkan kelulusan untuk menandatangani kontrak dengan Kementerian Kesihatan
Malaysia di Kuala Lumpur. Maka perjanjian yang dipanggil oleh Baling sebagai ‘dating’ telah
dibuat di Kuala Lumpur. Sebelum itu, mangsa telah diminta untuk memasukkan wang yang
akhirnya berjumlah RM1.4 juta. Perjumpaan yang telah diatur di Kuala Lumpur tetapi jelas
orang itu tidak ada.
Akan tetapi apa yang ingin saya tekankan di sini, jangan terlalu mudah jatuh cinta
dengan cinta palsu... [Tepuk] Love scam ini berbagai istilah yang telah digunakan. Malang
sekali, saya tidak menyebutkan semua tetapi jangan wanita-wanita di Malaysia ini biar kita
perlukan cinta dan Yang Berhormat Tanah Merah mungkin seorang pencinta wanita tetapi
harus juga melihat dan membantu [Ketawa] Saya setuju sangat dengan Yang Berhormat
Baling yang membantu kes-kes yang begini kerana beliau amat prihatin asalkan beliau tidak
menambah sebarang cawangan baru. Secara seriusnya apa yang ingin saya tekankan di
sini ialah perbuatan jenayah ini terlalu licik dan kelicikan ini perlukan laporan daripada
semua pihak.
Angka-angka yang saya sebutkan tadi hanya merupakan angka-angka yang
melaporkan kepada pihak polis. Mungkin ramai lagi yang belum melaporkan kepada pihak
polis dan mengikut perangkaan yang saya peroleh di sini bahawa jumlah yang kita peroleh
melebihi daripada negara-negara lain. Ertinya, negara kita ini terlalu mudah. Wanita-wanita
negara ini bukan semua, juga tidak termasuk Setiausaha Dewan Rakyat, terlalu mudah
untuk mempercayai kata-kata indah [Ketawa] Umpamanya saya ingin sebutkan pada tahun
2013, sebanyak 1,095 kes yang melibatkan tangkapan sebanyak 497 orang dan kerugian
yang terlibat RM35.6 juta.
Pada tahun 2014 seramai 610 orang ditangkap yang melibatkan sebanyak 1,015
kes. Wang yang terlibat RM52.5 juta. Tahun lepas tahun 2015, terdapat 1,769 kes yang
menyebabkan penangkapan yang kita lakukan sebanyak 417 dan wang yang terlibat,
penipuan yang terlibat berjumlah RM60.1 juta. Tahun ini sahaja daripada Januari sehingga
Mei, akhir Mei bulan lepas, sebanyak 764 kes, jumlah tangkapan sebanyak 249, wang yang
terlibat RM33.8 juta. Saya sebutkan tadi, jumlahnya RM182 juta. Jangan mudah jatuh cinta
dalam apa bentuk sekali pun.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri. Dalam scam sedemikian rupa, kita percaya memang ramai yang malu
untuk tampil ke hadapan untuk melaporkan insiden tersebut dan saya rasa di situlah
letaknya, pentingnya Yang Berhormat Menteri mendapat statistik yang lebih tepat yang
terbaru berdasarkan mangsa dari segi mangsa dan umumnya rakyat Malaysia yang
menjadi mangsa love scam tersebut supaya kita boleh buat pemantauan yang lebih
terperinci. Profil walaupun mungkin ramai yang tidak ingin melaporkan, kita perlu membuat
more investigative research.
Satu lagi kita juga memohon, apakah cara pemantauan kerajaan melalui PDRM
untuk mengawasi akaun-akaun yang mungkin dibuat oleh warga-warga asing melalui media
sosial yang bertujuan untuk mengadakan scam tersebut. Saya rasa pada waktu sekarang
sudah tentu ada pattern atau satu senarai yang kita boleh buat kajian supaya dapat
mengesan potential media sosial punya akaun yang melibatkan diri dalam aktiviti-aktiviti
tersebut. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, dengan
kerjasama Bank Negara Malaysia, PDRM dan juga institusi kewangan sentiasa memantau
sebarang akaun yang disyaki dioperasi oleh operator-operator yang disebutkan oleh Yang
Berhormat. Melalui pemantauan itulah, jumlah berkenaan kita peroleh dan saya
menyatakan RM182 juta.
Dalam hal ini, kita harus juga mengetahui bahawa akta khas iaitu AMLATFA
digunakan oleh pihak Bank Negara dan disiasat sama oleh Bank Negara dan juga oleh
Jabatan Siasatan Jenayah Perdagangan PDRM dan kita mendapati bahawa jika laporan
dilakukan oleh mangsa maka mudah siasatan dilakukan. Akan tetapi jika laporan tidak
dibuat dan tidak ada sebarang maklumat yang diberikan kepada pihak PDRM, tentulah
mustahil untuk kita lakukan siasatan.
Dalam hal yang sedemikian, yang penting kita harus bersama-sama menentukan
bahawa jenayah seperti ini, jenayah yang licik seperti ini tidak berlaku dan kita melakukan
beberapa kempen kesedaran yang pelbagai kerana kumpulan yang sama juga sebenarnya
adalah merupakan mereka yang terlibat dalam usaha penggubalan wang haram dan juga
mereka terlibat di dalam mewujudkan makmal dadah dan juga melakukan sindiket
pengedaran dadah.
Kerjasama STAFOC, STAGG, STING adalah merupakan kumpulan-kumpulan elit
dalam PDRM yang telah dibentuk di mana sebarang laporan yang diterima, ditapis sama
ada oleh pihak balai, IPD, IPK dan Bukit Aman. Akan tetapi tindakan STAFOC yang saya
sebutkan tadi langsung terus dari Bukit Aman kepada kumpulan sasaran yang berkenaan.
Inilah kejayaan yang kita peroleh yang saya sebutkan tadi. Namun, jika mangsa malu untuk
melakukan laporan, maka kita akan terus dimangsakan dan mungkin ada ramai lagi yang
akan menjadi mangsa.
■1020
Saya menyeru masyarakat supaya tampil ke hadapan. Ketepikan soal malu,
ketepikan soal rasa dihina, ketepikan itu. Oleh kerana yang penting apabila sesuatu laporan
dibuat, siasatan akan dilakukan dan pada waktu yang sama ia akan membantu bakal-bakal
mangsa supaya timbul kesedaran. Saya mengucapkan terima kasih kepada semua media
sama ada media tradisional, media elektronik dan media cetak. Saya juga ucapkan terima
kasih kepada media sosial yang mula aktif membantu pihak polis dan kerajaan bagi
mewujudkan kempen kesedaran ini. Kita mesti bersatu untuk menangani permasalahan ini.
Kita cari titik persamaan, bukan mencari titik perbezaan di kalangan kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada pengalaman
Yang Berhormat Parit Sulong? Ya, Yang Berhormat Parit Sulong boleh.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan kepada
Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik untuk bertanya soalan tambahan kepada Yang Amat
Berhormat Menteri yang menjawab soalan tadi. Saya hendak mengucapkan tahniah kepada
pihak kementerian yang membuat pelbagai aktiviti ataupun pelbagai cara untuk
membanteras perkara ini. Walau bagaimanapun kita dapati Yang Amat Berhormat, bahawa
yang terkena bukan calang-calang orang. Sesetengahnya berpendidikan tinggi, cerdik
pandai tetapi masih lagi juga mereka ini terkena. Mungkin disebabkan malu, tidak mahu
pergi ke kementerian untuk dapatkan bantuan.
Jadi, soalan tambahan saya adalah adakah kementerian ada cadangan untuk
mewujudkan mungkin satu pasukan khas konsultan ataupun jururunding yang boleh
membantu mereka yang terpedaya ini, yang terjebak ini secara terus tanpa ada orang
tengah. Mungkin tadi pun kita nyatakan bahawa sesetengahnya malu yang boleh
membanteras dan juga membantu dan mungkin juga adakah pihak kementerian, kalau kita
tahu banyak laman web yang berkaitan dengan dating site ini. Adakah kementerian
bercadang untuk menghalang akses terus kepada laman web-laman web ini? Terima kasih.
Akan tetapi saya bukan mangsa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya akan siasat
sama ada Yang Berhormat Parit Sulong ini mangsa atau tidak [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, itu merupakan satu cadangan yang baik. Akan tetapi tentunya
untuk mewujudkan unit khas adalah mustahil tetapi saya fikir apa yang ada dalam
perkhidmatan PDRM, khususnya untuk JSJ Perdagangan ini kita telah mempunyai desk
officer yang menjaga soal-soal yang begini. Akan tetapi jika ada NGO, pertubuhan bukan
kerajaan yang mahu tampil ke hadapan untuk membantu, kita amat mengalu-alukan.
Mungkin dari segi khidmat perundangan pun kita akan bantu supaya mangsa itu dapat
dibela. Akan tetapi jika ada parti-parti politik berhajat untuk membantu, terutamanya yang
terlibat dalam PRK Kuala Kangsar dan PRK Sungai Besar untuk dapat political mileage,
silakan. Saya akan memberikan, dengan izin, endorsement kepada itu.
Akan tetapi secara seriusnya saya ingin menyatakan bahawa masalah ini tidak
mengira parti. Masalah ini tidak mengira agama, bangsa, budaya dan ethnic group yang
berbeza. Saya mengharapkan agar permasalahan ini dapat diatasi, bukan hanya
memberikan pertanggungjawaban kepada pihak polis sahaja untuk melakukannya.
Kempen kesedaran harus dilakukan dan pada hemat saya, semua parti politik tanpa
mengira latar belakang dan perbezaan di kalangan kita daripada segi prinsip dan furuk, kita
mesti bekerjasama untuk mengatasinya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
2. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas] minta Menteri
Pendidikan Tinggi menyatakan, status wakaf pendidikan tinggi dan langkah-langkah bagi
memperkasakannya justeru dapat mengurangkan beban rakyat di negara ini.
Menteri Pendidikan Tinggi [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia
Pendidikan Tinggi dalam lonjakan 5 telah menjelaskan strategi dan inisiatif yang bakal
diambil oleh kementerian untuk mewujudkan sistem kewangan yang mapan bagi
pendidikan tinggi negara. Selain penjanaan pendapatan melalui pengkomersilan idea di
universiti-universiti, program latihan-latihan, sewaan aset universiti dan endowment,
kementerian melihat wakaf sebagai satu sumber ekonomi yang berpotensi besar untuk
menjana pendapatan kepada universiti-universiti. Pelaksanaan wakaf oleh kementerian
pada ketika ini akan diperluaskan dengan kebenaran, saya ulangi dengan kebenaran Majlis
Agama Islam Negeri-negeri.
Untuk makluman, diskusi meja bulat wakaf pendidikan tinggi bersama-sama dengan
Majlis Agama Islam Negeri-negeri dan universiti awam telah dianjurkan pada 11 April tahun
ini untuk mendapatkan kesepakatan tentang model pelaksanaan wakaf pendidikan tinggi di
institusi pendidikan tinggi dalam negara. Juga satu jawatankuasa juga telah ditubuhkan
pada tahun ini untuk memberi penerangan dan kefahaman kepada universiti awam tentang
pelaksanaan wakaf pendidikan tinggi di universiti awam.
Pada masa ini, empat buah universiti awam telah memulakan aktiviti wakaf di
universiti masing-masing iaitu Universiti Kebangsaan Malaysia, Universiti Sains Malaysia,
Universiti Putra Malaysia dan Universiti Sains Islam Malaysia. Sebagai sokongan kepada
universiti awam, kementerian juga sedang menghasilkan buku panduan bertajuk
“Enhancing University Income Generation Endowment and Wakaf” iaitu di mana buku
panduan ini akan memberi garis panduan dan cadangan struktur governance bagi
pelaksanaan wakaf di universiti awam.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Menteri. Sebagaimana kita sedia maklum bahawa institusi
wakaf ini begitu kukuh di dalam agama kita. Dari sudut nas dan sumbernya kukuh dan
sejarah pelaksanaannya semenjak zaman Rasulullah sehingga sekarang ia begitu kukuh.
Kita memiliki contoh yang baik yang boleh kita tiru daripada negara-negara Islam yang ada
di dunia hari ini.
Soalan saya, berdasarkan bacaan kajian-kajian yang saya baca, banyak di antara
sarjana kita yang menyarankan supaya wakaf pendidikan ini secara khususnya perlu
dilaksanakan dengan komprehensif di negara kita Malaysia dengan kekuatan negara kita
yang mungkin lebih baik daripada negara-negara Islam yang lain. Lestarinya wakaf ini
kerana ia tidak boleh diruntuhkan dengan sebab-sebab yang mudah. Maknanya, apabila ia
telah terbina ratusan tahun maka ia kekal untuk terus berkembang.
Soalan saya, adakah pihak kerajaan mempunyai ataupun bersedia untuk membina
satu visi yang lebih besar dalam tempoh dan unjuran masa yang tertentu, misalnya 10
tahun, 20 tahun. Institusi wakaf pendidikan ini mampu mengambil alih peranan PTPTN yang
walaupun kita tahu banyak membantu pendidikan negara kita tetapi PTPTN ini bukanlah
satu penyelesaian yang tuntas dan kekal. Bolehkah kerajaan fikirkan bahawa wakaf
pendidikan ini mampu mengambil alih peranan PTPTN? Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas.
Sememangnya wakaf ini boleh memainkan peranan yang besar dalam sistem pendidikan
negara. Bukan hanya dalam sistem pendidikan negara tetapi dalam sistem ekonomi negara
kerana melalui sistem wakaf ini sumbangan itu kekal. Ia tidak berkurangan dan yang
digunakan hanya merupakan hasil daripada sumbangan tersebut. Oleh sebab itulah
kementerian mengambil satu sikap yang proaktif di mana kita telah membuat perbincangan
dengan Majlis Agama Islam Negeri-negeri yang mana kita tahu bahawa wakaf ini hanya
boleh dilaksanakan dengan kebenaran Majlis Agama Islam Negeri-negeri.
■1030
Kita juga sedang melaksanakan buku panduan supaya ia senang dilaksanakan di
universiti-universiti dan juga mengadakan program-program penerangan. Saya percaya
apabila program penerangan ini dapat dilaksanakan dengan baik dengan wujudnya buku-
buku panduan- semalam pun apabila perbincangan saya dengan naib-naib canselor banyak
universiti, ramai yang telah mengatakan kesanggupan mereka untuk melaksanakan
program wakaf. Sekarang ini mereka menggunakan program endowment yang sudah ada
di banyak di universiti tetapi insya-Allah, kita akan lihat bahawa program wakaf ini akan
dapat diteruskan.
Ramai yang masih tidak faham tentang konsep wakaf itu sendiri. Harap dengan
program-program penerangan yang akan dilaksanakan, mereka faham bahawa dengan
mewakafkan sesuatu, mereka akan mendapat pahala yang berterusan kerana pokok yang
disedekahkan itu akan tidak digunakan kerana apa yang digunakan adalah hasil sedekah
mereka itu.
Dengan adanya penerangan-penerangan yang begitu baik, saya lihat-
sebagaimana telah wujudnya, katakanlah asasnya kita lihat Universiti Al-Azhar di Mesir itu
sendiri yang menggunakan konsep wakaf, Universiti Fatih Sultan Mehmet, wakil Turki juga
yang menggunakan konsep wakaf dan juga banyak universiti di Eropah dan Amerika yang
menggunakan konsep endowment yang tidak banyak berbeza kerana wakaf ialah
endowment dalam bentuk Islam, itu sahaja bezanya, dan saya melihat potensi yang besar.
Oleh sebab itulah di kementerian, kita mengambil sikap proaktif untuk memberi
penerangan dan kefahaman agar konsep ini akan dapat menjadi lebih besar dan dijanakan
untuk memastikan kemapanan sistem kewangan universiti itu sendiri.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Wakaf pendidikan tinggi ini merupakan satu instrumen baru yang diperkenalkan oleh Yang
Berhormat Menteri sendiri dan ia merupakan satu kaedah yang amat dipuji bukan sahaja
demi masa depan pendidikan tinggi yang lebih cemerlang bahkan ia menunjukkan kaedah
Islam itu adalah yang terbaik berbanding dengan kaedah konvensional yang sedia ada.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah tujuan dan harapan sebenar pihak
kementerian yang ingin dicapai berkenaan wakaf pendidikan ini apabila ia kini mula
berkembang untuk dilaksanakan di kalangan pentadbir universiti-universiti tempatan, selain
dapat melaksanakan kembali langkah-langkah wakaf seperti mana yang diperkenalkan oleh
kerajaan tamadun-tamadun Islam yang pernah melaksanakan kaedah seperti ini sebelum
ini? Sejauh manakah penglibatan NGO dan sektor swasta kepada perkembangan wakaf
pendidikan di Malaysia ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Wakaf merupakan satu sektor ekonomi ketiga yang
tidak dilihat dengan sepenuhnya dalam model ekonomi kita sebenarnya. Kalau kita lihat
zaman kegemilangan Islam dahulu yang juga wakaf merupakan permulaan wujudnya trust
deed ataupun trust act di England itu sendiri, wakaf bukan hanya untuk pendidikan tetapi
wakaf boleh digunakan dalam konteks yang lebih besar di mana sektor ketiga ini, sektor
wakaf ini, boleh bukan hanya membina sekolah, membina universiti, membina hospital
tetapi juga boleh melibatkan diri dalam infrastruktur. Pernah zaman dahulu, zaman
Kerajaan Turki dahulu, mereka membina infrastruktur seperti empangan.
Jadi wakaf boleh menjadi satu sektor ekonomi besar yang boleh menjana ekonomi
dan membantu kerajaan supaya kerajaan tidak perlu lagi mengambil cukai yang tinggi
kepada rakyat. Dengan kurangnya cukai kepada rakyat, bermakna perbelanjaan kerajaan
akan berkurang dengan adanya wakaf.
Jadi kita lihat bukan sahaja dalam konteks universiti tetapi dalam konteks ekonomi
yang lebih besar di mana boleh kita wujudkan satu universiti yang berteraskan kepada
wakaf itu sendiri. Ini hanya boleh berlaku jika rakyat faham, mereka yang bersedekah ini
faham, mereka yang memberi sumbangan ini faham bahawa apa yang mereka
sumbangkan ini adalah sesuatu yang berterusan. Itu konsep wakaf yang ada di mana
prinsipnya tidak digunakan untuk perkara-perkara yang lain.
3. Datuk Raime Unggi [Tenom] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, sejauh manakah kejayaan Kerajaan dalam
mencapai matlamat untuk menggalakkan pembangunan perdagangan dalam negeri yang
beretika dan melindungi kepentingan pengguna.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Seri
Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) telah melaksanakan pelbagai
inisiatif bagi membangunkan perdagangan dalam negeri.
Antaranya melalui program Tukar dan Atom yang bertujuan memodenkan kedai
runcit dan bengkel automatif, memudahkan proses pendaftaran perniagaan di bawah
Suruhanjaya Syarikat Malaysia, membantu menambah baik kualiti produk PKS yang
berpotensi untuk dipasarkan di hypermarket asing di Malaysia, melaksanakan program
Business in Transformation bagi menyokong pembangunan industri francais melalui latihan
dan pembiayaan, dan mengiktiraf premis-premis perniagaan yang menawarkan harga yang
berpatutan melalui Anugerah Harga Kedai Patut termasuklah juga program-program yang
dijalankan oleh agensi-agensi dan kementerian-kementerian lain.
Bagi memastikan kepentingan pengguna terpelihara dan juga nak menentukan
supaya perniagaan-perniagaan mengamalkan etika dalam perniagaan yang baik, KPDNKK
sentiasa mengawal selia perdagangan dalam negeri melalui 35 akta di bawah kementerian
serta agensi-agensi di bawahnya seperti Akta Perlindungan Pengguna 1999, Akta Kawalan
Harga dan Antipencatutan 2011, Akta Persaingan 2010, Akta Kawalan Bekalan 1961, Akta
Perihal Dagangan 2011, Akta Hak Cipta 1987 dan Akta Sewa Beli 1967.
Bagi memastikan perlindungan hak-hak pengguna diuruskan dengan sistematik,
KPDNKK telah menubuhkan Tribunal Tuntutan Pengguna atau TTPM di bawah Akta
Perlindungan Pengguna 1999 yang fungsi utamanya adalah mendengar dan mengadili
tuntutan yang difailkan oleh pengguna dengan nilai tuntutannya tidak melebihi RM25,000.
Kementerian juga turut memainkan peranan dalam meningkatkan tadbir urus yang
baik di kalangan komuniti perniagaan melalui mekanisme advocacy, galakan dan promosi.
Dalam usaha ini, kementerian telah melaksanakan program-program seperti latihan dan
seminar, mewujudkan Kod Etika Perniagaan Malaysia, pembangunan Instrumen Penilaian
Integriti Penjaja dan Peniaga Kecil serta pelaksanaan Ikrar Integriti Korporat. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang telah diberikan.
Saya meneliti jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, kerajaan kita bersungguh-
sungguh untuk memastikan setiap pengguna yang ada di negara kita ini dilindungi, Tuan
Yang di-Pertua. Saya mengucapkan tahniah di atas kesungguhan kerajaan dalam
memastikan supaya pembangunan perdagangan dalam negeri kita sentiasa berjalan lancar.
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya. Sedarkah Yang Berhormat Menteri
bahawa di bawah sana, isu-isu kenaikan harga ini sentiasa bermain termasuklah di
kawasan saya, Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu kenaikan harga yang berkaitan
dengan pelaksanaan GST sebagai contoh, Tuan Yang di-Pertua, di mana terdapat
beberapa peniaga yang menggunakan alasan ‘kerana GST’ mengakibatkan barang-barang
naik?
Jadi, saya fikir ini satu isu yang perlu ditangani oleh pihak kementerian terutama
kepada para peniaga dan pengguna-pengguna di luar bandar kerana saya fikir ini tidak
patut. Saya percaya dengan pelaksanaan GST yang dilaksanakan oleh pihak kerajaan ini
memberi win-win situation kepada kedua-dua pihak.
Jadi, saya fikir apakah pihak kementerian, yang saya dengar tadi, dalam banyak
program yang dilaksanakan untuk memastikan pembangunan perniagaan ini, peniaga-
peniaga kita beretika menjalankan perniagaan dapat dilaksanakan? Jadi saya minta Yang
Berhormat Menteri selaku mengetuai kementerian ini, bagaimana alasan-alasan yang
digunakan oleh peniaga-peniaga ini yang saya lihat boleh menjejaskan pelaksanaan pihak
kementerian dalam memastikan seperti mana yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat
Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1040
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Tenom atas soalan yang dibangkitkan.
Isu kenaikan harga ini adalah satu isu yang telah pun dimainkan oleh satu
golongan atau satu pihak dalam negara kita. Kalau soalannya adalah kerana alasan
tentang GST, saya hendak memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat seperti yang
saya katakan tadi melalui Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011, ini adalah
merupakan akta yang kita gunakan bagi menentukan supaya harga yang ada dalam negara
ini yang dikeluarkan oleh peniaga-peniaga adalah harga-harga yang berpatutan. Apabila
kita berkata tentang harga yang berpatutan, ia adalah merupakan satu-satunya cara
program di mana kita hendak melihat dari sudut supply chain, dari segi perniagaan yang
telah pun kita benarkan dalam negara kita.
Dalam konsep perniagaan bebas, ekonomi bebas dalam negara kita maka sudah
tentu supply and demand adalah merupakan sesuatu yang menyebabkan sesuatu harga itu
turun ataupun naik. Maka ini yang kita lakukan dalam negara ini adalah hendak
menentukan supply mencukupi dalam waktu-waktu yang tertentu dan begitu juga apabila di
mana begitu tinggi, maka kita telah pun ada melalui akta yang saya telah bacakan tadi, kita
kawal harganya supaya ia tidak naik melambung dalam negara kita. Manakala tentang
harga yang telah pun kita kawal tersebut sudah tentu ada pengguna yang tidak mempunyai
sikap yang beretika yang telah pun saya katakan tadi, ada mereka yang cuba
menggunakan peluang-peluang tersebut untuk menaikkan harga-harganya.
Maka, melalui akta yang ada ini kita telah pun memeriksa sebanyak 243,390 buah
premis di seluruh negara kita hendak menentukan supaya semua mereka ini mengikut,
patuh kepada akta yang telah pun kita adakan. Daripada jumlah pemeriksaan yang telah
kita buat, saya setuju dengan Yang Berhormat masih ada lagi peniaga-peniaga yang tidak
beretika jadi alasannya bukan sebab GST, alasannya semata-mata untuk menaikkan harga
dan melakukan profiteering atau pencatutan yang berlebihan dalam negara.
Jadi kepada semua rakyat, insya-Allah dengan adanya penguat kuasa yang telah
pun kita pastikan supaya mereka turun ke bawah seluruh negara, akhirnya kita ada satu
program yang kita namakan penyeragaman harga di Sabah, Sarawak sama juga dengan
adanya di Semenanjung. Itu telah kita lakukan Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan kepada Yang Berhormat
Tenom tetapi apa yang kita dengar itu memang banyak syok tetapi masalahnya sekarang
negara kita tidak tahu Yang Berhormat Menteri ada lihat kah tidak, ada perasankah tidak
banyak produk negara kita sekarang serupa rejected product tetapi apabila dijual di luar
negara, harganya memang harga yang terbaik.
Kalau kita compare itu harga- kalau contoh macam tisu, brand yang sama tetapi
kalau beli di luar negara lebih murah, kualitinya lebih baik tetapi brand yang sama di negara
kita, terlalu nipis. Tisu pun sama, nipis. Di luar negara tebal, murah lagi. So, apa cerita
termasuklah produk-produk seperti toy, permainan budak-budak, electronic toy yang
dibelikan ibu bapa, budak-budak main tidak sampai seminggu sudah rosak, sudah condemn
tetapi kalau dibeli di luar negara boleh bertahan lama. So, kita macam serupa tidak ada
kualiti- ini kualiti punya control sudah tiada.
So, saya mahu bertanya dengan Yang Berhormat Menteri macam mana kita
memastikan produk-produk ada kualiti? Tadi contoh macam GST sama juga. Sebelum GST
masuk, kalau kita pergi makan mi, satu mangkuk RM4 ataupun RM3.50 tetapi sekarang
sudah sampai RM8 tetapi apabila kita pergi tengok itu hawker store punya operator semua
dari luar negara. So, macam mana Yang Berhormat Menteri memastikan hal ini? Macam
mana kementerian boleh membantu rakyat? So, saya mahu tanya apakah tindakan yang
diambil? Jangan penguatkuasaan, penguatkuasaan nama banyak cantik tetapi tidak
nampak apa-apa yang berlaku di bawah. Minta penjelasan, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Ini soalan
yang baik daripada Yang Berhormat Bintulu. Baiknya kerana nampak gayanya macam dia
turun ke bawah sampai beli mi RM8, itu maknanya dia turun.
Cuma mi yang dibeli RM8 itu dia belum pernah lagi mengadu kepada saya, baru
hari ini dia membuat aduan jadi saya hendak menerangkan bahawa aduan yang kita ada,
kita buat medium saluran aduan melalui telefon dan e-mel, aplikasi telefon pintar, Ez ADU
KPDNKK, ini adalah merupakan inisiatif apps yang telah pun kita buat, itu yang pertama.
Keduanya saya hendak menjelaskan kepada Yang Berhormat Bintulu, apabila kita
menyebut tentang standard produk-produk yang masuk ke dalam negara kita, kita ada
sekarang ini hendak memperketat, hendak melihat akta yang selama ini kita ada melalui
Akta Perihal Dagangan dan Akta Hak Cipta yang ada dalam negara kita ini untuk diperbaiki
supaya selepas ini semua barang, alat-alat permainan sebagai contoh, kalau hendak
masuk dalam negara kita ia mesti mengikut standard yang akan kita keluarkan nanti. Insya-
Allah, itu akan kita diperketat.
Ketiga tentang isu harga yang naik, barang di luar sana lebih murah. Saya hendak
menjelaskan baru tiga minggu yang sudah Tuan Yang di-Pertua, saya pergi ke Golok. Tuan
Yang di-Pertua, sebab itu saya sebut Golok, saya diam. Saya hendak dengar rakan-rakan
saya ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya pun tidak
faham Yang Berhormat. Orang Sabah jarang pergi ke Golok ya.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Hah itulah.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya pergi ke Golok seberang Kelantan
dengan Siam, saya ambil barang-barang, kita pilih barang-barang yang kita rasa selalu
digunakan oleh rakyat dalam negara kita. Barang-barang seperti yang kita kawal diesel,
petrol, RON95, tepung, gula, semua barang-barang ini harga kita 45 peratus lebih murah
daripada mereka, itu yang pertama.
Kedua, barang-barang seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bintulu tadi.
Toilet tissue, coffeemate, tea-mate, Milo, barang-barang susu bayi, kebanyakan barang-
barang yang digunakan setiap hari itu adalah 19 peratus lebih murah negara kita daripada
mereka. Jadi yang dibangkitkan isu-isu hari ini adalah kerana kita tidak membuat
perbandingan yang sebenarnya. Saya bersetuju tentang standard. Standard tadi kalau kita
hendak beli barang yang berkualiti yang harganya begitu mahal sudah tentu ia terpaksa
menggunakan segala apa yang kita ada untuk membeli barang-barang yang mahal
tersebut.
■1050
Jadi kita membeli barang-barang yang sesuai dalam keadaan hari ini dan saya
hendak jelaskan, saya bersetuju ada barangan yang mereka juga lebih murah seperti
beras. Beras, sudah tentu mereka lebih murah kerana mereka pengeluar yang besar. Akan
tetapi gula sebagai contoh, Siam juga merupakan pengeluar gula yang besar tetapi mereka
jual RM2.89 satu kilo manakala kita jual RM2.84 satu kilo, walaupun mereka pengeluar.
Jadi menunjukkan bahawa kerajaan hari ini telah melihat harga-harga barang-
barang yang kita hendak guna harian, yang itu yang kita jaga. Manakala barang-barang
yang kita rasa boleh sesuai dengan jumlah-jumlah mereka yang mengeluarkan banyak
dalam negara, sudah tentu ada yang mahal, ada yang murah, ada standard yang lebih
tinggi, ada standard sesuai dengan kita. Ini ialah sesuatu yang kita semua terpaksa
menerima hakikatnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
4. Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, langkah-langkah bagi meneruskan agenda ASEAN
Economic Community (AEC) yang telah dilancarkan pada tahun lalu.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji
Ahmad bin Haji Maslan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat Temerloh dan terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Pelaksanaan Pelan Tindakan Komuniti Ekonomi ASEAN (AEC) 2015 telah
menyumbang kepada pengukuhan ekonomi ASEAN serta peningkatan kepada kualiti hidup
rakyat. ASEAN menyedari bahawa proses integrasi ekonomi serantau merupakan satu
proses yang berterusan. Sehubungan ini, pemimpin-pemimpin ASEAN telah
memperakukan Pelan Tindakan AEC 2025 semasa Sidang Kemuncak ASEAN ke-27 di
Kuala Lumpur pada hujung tahun lepas. Pelan tindakan terbaru ini akan meneruskan lagi
agenda integrasi ekonomi serantau ASEAN bagi tempoh sepuluh tahun yang akan datang.
Walaupun ASEAN telah memansuhkan duti import secara substantif dan sektor
perkhidmatan dan pelaburan telah diliberalisasikan, masih terdapat halangan-halangan
dalam bentuk bukan tarif dan peraturan-peraturan domestik dalam kalangan negara-negara
ASEAN yang menyekat aliran perdagangan barangan, perkhidmatan dan pelaburan secara
lancar di rantau ini. Pelan Tindakan AEC 2016-2025 yang menggariskan langkah-langkah
strategik untuk dilaksanakan di rantau ASEAN untuk tempoh sepuluh tahun akan datang
mengandungi ciri-ciri utama seperti berikut:
(i) ekonomi yang bersepadu dan cohesive;
(ii) ASEAN yang kompetitif, inovatif dan dinamik;
(iii) kesalinghubungan dan kerjasama sektoral yang diperkukuhkan;
(iv) ASEAN yang berdaya tahan, inklusif, berorientasi rakyat dan
mesra rakyat; serta,
(v) perwujudan Global ASEAN.
Di antara usaha yang akan terus dilaksanakan adalah:
(i) meneruskan agenda integrasi ekonomi di rantau ini dengan
usaha-usaha menangani halangan-halangan bukan tarif atau non
tariff barriers;
(ii) memperkukuhkan integrasi sektor kewangan dan pasaran modal
ASEAN;
(iii) aliran pergerakan tenaga mahir di rantau ini;
(iv) memperkukuhkan integrasi sektor ekonomi seperti
pengangkutan, tenaga, telekomunikasi, pertanian, sains,
teknologi dan perkhidmatan kesihatan; dan,
(v) memperkukuhkan kerjasama ASEAN dalam bidang-bidang baru
seperti amalan tadbir urus yang baik dan global mega trends
serta isu-isu baru berkaitan perdagangan.
Jumlah perdagangan Malaysia dengan negara ASEAN pada 2014 ialah RM389.03
bilion atau 26.8 peratus daripada keseluruhan perdagangan global Malaysia yang berjumlah
RM1.465 trilion. Jumlah ini telah meningkat pada tahun 2015 sebanyak 3.21 peratus
kepada RM401.63 bilion atau 27.4 peratus daripada keseluruhan perdagangan. Ini
melibatkan RM219.41 bilion eksport dan RM182.12 bilion import antara Malaysia dan
sembilan buah negara ASEAN.
Selaras dengan hasrat untuk mewujudkan satu rantau ASEAN yang bersepadu
sepenuhnya ke dalam ekonomi global, pemimpin dan Menteri-menteri Ekonomi ASEAN
akan terus mempertingkatkan kerjasama dengan rakan-rakan dagang utama iaitu Republik
Rakyat China, Jepun, Republik Korea, India, Australia dan New Zealand serta merancakkan
kerjasama ekonomi dengan Kanada, Amerika Syarikat, Kesatuan Rusia, Kesatuan Eropah
dan lain-lain.
Di samping itu, ASEAN juga sedang memuktamadkan beberapa perjanjian
perdagangan dengan Rakan Dialog iaitu ASEAN-Hong Kong (AHKFTA) dan Kerjasama
Komprehensif Ekonomi Serantau (RCEP). ASEAN mengakui bahawa masih terdapat
banyak lagi usaha yang perlu dilakukan untuk merealisasikan potensi sebenar dan bagi
ASEAN untuk menjadi rantau yang lebih berdaya saing di peringkat global. Pembentukan
AEC adalah satu pencapaian bersejarah dan ia dijangka menyediakan momentum untuk
integrasi ekonomi dan kewangan di rantau ini. Terima kasih.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang telah pun
dikemukakan.
Sehubungan dengan soalan tambahan saya pada kali ini, kita melihat ASEAN ini
mempunyai 300 juta umat Islam. Kalau kita mengikut Halal Industry Development
Corporation Sdn. Bhd., ia menyebut bahawa Singapura dan Indonesia ialah merupakan
rakan dagang halal yang terbesar bagi negara kita Malaysia. Sementara itu, kita tahu
Malaysia ialah merupakan sebuah negara yang mempunyai fasiliti terbaik dalam industri
halal termasuklah pembangunan usahawan, penyediaan logistik dan juga catatan data
dagangan, pembangunan inovasi dan seumpamanya.
Maka saya melihat, perkembangan ini boleh melonjakkan bukan sahaja negara
kita tetapi juga ialah rantau ASEAN ini sebagai satu destinasi halal dunia dan model terbaik
pengurusan industri halal di ASEAN ini. Jadi, saya mahu kepastian dan juga maklumat
daripada kementerian, apakah langkah strategik yang telah dilakukan oleh kerajaan untuk
meningkatkan perdagangan halal di rantau ASEAN ini melalui AEC yang telah pun
dilancarkan? Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Temerloh. 625
juta orang penduduk ASEAN. Yang Berhormat Temerloh tadi menyebut 300 juta orang
penduduk beragama Islam terutama di Malaysia, Brunei dan juga di Indonesia. Daripada
segi Halal Development Corporation, satu agensi di bawah MITI, pelbagai usaha kita telah
lakukan, bukan hanya untuk menjadikan Malaysia sebagai hab halal ASEAN tetapi
Malaysia sebagai hab halal dunia sebenarnya. Kita baru menubuhkan di bawah Timbalan
Perdana Menteri, satu jawatankuasa yang mengintegrasikan segala perkara yang
berhubung kait dengan halal. Ini termasuklah tiga buah agensi iaitu JAKIM, MITI dan juga
HDC supaya segala perkara tentang halal ini diselaraskan dan dipermudahkan. Mesyuarat
yang pertama di bawah Timbalan Perdana Menteri telah kita adakan.
Selain daripada itu, kita juga mengadakan acara tahunan yang dipanggil sebagai
MIHAS iaitu Malaysia International Halal Showcase yang baru-baru ini diadakan. Di
antaranya melibatkan 30 buah negara- banyak negara ASEAN yang terlibat. MIHAS ini
dibuat dalam satu minggu yang dipanggil Halal Week yang telah juga dilancarkan oleh
Timbalan Perdana Menteri. Jadi usaha-usaha untuk kita melaksanakan dan
memperkembangkan perdagangan yang berorientasikan halal ini bukan hanya sekadar
halal daripada segi produk, tetapi juga halal daripada segi perkhidmatan dan ia melibatkan
banyak perkara tentang isu halal ini. Kita akan terus melaksanakan apa yang terbaik untuk
memastikan sebagaimana cadangan Yang Berhormat, ASEAN sebagai pintu utama produk
halal di dunia. Terima kasih.
5. Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi] minta
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi menyatakan, apakah langkah-langkah proaktif
kementerian dalam usaha menanam budaya inovasi dan kreativiti di kalangan pelajar-
pelajar luar bandar agar berminat untuk mengambil kursus berasaskan STEM iaitu Science,
Technology, Engineering and Mathematic, yang ditawarkan di universiti.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin
Mohamad Diah]: Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi taala
wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Kalau kita tengok daripada soalan yang dikemukakan, soalan Nombor 5 itu
bertanyakan berkenaan dengan menanam budaya inovasi dan kreativiti, hubungannya
dengan pembelajaran bidang Science, Technology, Engineering and Mathematic atau
STEM.
Sebenarnya, memang ini mempunyai hubungan yang betul, yang benar kerana
setiap pelajar yang aktif ini, yang kreatif dan inovasi ini, selalunya akan meminati bidang
sains dan teknologi dan akhirnya akan menjurus pembelajaran mereka dalam bidang sains,
teknologi, engineering dan matematik.
■1100
Selain daripada itu, minat juga mereka ini daripada secara tidak langsung minat
mereka mungkin datang daripada lawatan sambil belajar yang kita boleh tengok mereka
melawat ini mungkin ada dari politik atau sains kita tidak tahu itu.
Kedua, mungkin pengaruh daripada ibu bapa. Itu pasalnya ada orang anak-
beranak pun dia jadi ahli politik kerana dia mengikut bapa dan emak dia jadi ahli politik,
kalau ada begitu- kalau ada saintis dia ikut, rakan sebaya ataupun role model, glamour di
tempat kerja atau jawatan yang popular.
Selain daripada itu, sudah tentu Kementerian Sains dan Teknologi mempunyai
sentiasa komited untuk meningkatkan bilangan modal insan dalam bidang sains, teknologi
dan inovasi (STI). Untuk mencapai hasrat ini, minat terhadap sains, teknologi, engineering
dan matematik hendaklah dipupuk sejak awal lagi bagi pendidikan di sekolah rendah dan
sekolah menengah. Hasrat ini ialah selaras dengan teras strategik lima yang terkandung
Dasar Sains, Teknologi dan Inovasi (DSTIN) iaitu menggalak dan memupuk kesedaran STI.
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia atau Pendidikan Pra sekolah hingga ke lepas
menengah dan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia ataupun Pendidikan Tinggi.
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi menerajui pelbagai program yang
berorientasi kepada usaha menanam minat peringkat kreativiti dan membudayakan STI di
kalangan pelajar-pelajar. Tiga pendekatan utama diambil iaitu melalui program kesedaran,
program penggalakan dan pengukuhan ke arah pengajaran.
Program kesedaran STI. Antara program-program yang dianjurkan oleh MOSTI
ialah yang pertama program creativity dan science for you yang dilaksanakan sejak tahun
2012 untuk memasyarakatkan, membudaya dan memberi kesedaran kepentingan sains,
teknologi dan inovasi kepada rakyat. Program ini berkonsepkan karnival ini diisikan dengan
pameran, pertandingan inovasi, kuiz, bengkel, ceramah, forum, aktiviti interaksi berkaitan
dengan sains, teknologi dan inovasi.
Kedua, pameran ledakan kreativiti di Pusat Sains Negara cawangan wilayah utara
yang menawarkan pameran bertema dengan mengetengahkan pelbagai aktiviti pendidikan
hands-on, pameran, bengkel, ceramah, pertandingan yang menghubungkan kreativiti sains
dan inovasi khusus untuk semua lapisan masyarakat. Selain daripada itu, Pusat Sains
Negara juga menganjurkan program-program seperti perkampungan sains, perkhemahan
sains, singgah sains, inovasi pendidikan, sains kit, monsun sains kem, technocamp, kelana
sains, special science day yang dilaksanakan sepanjang tahun bagi meningkatkan budaya
kreativiti dan inovasi di kalangan masyarakat luar bandar dan seluruh negara.
Ketiga, program jejak inovasi dan kid events merupakan antara program
kesedaran inovasi di kalangan masyarakat peringkat akar umbi yang dilaksanakan oleh
MOSTI melalui Yayasan Inovasi Malaysia (YIM). Sepanjang tahun 2011 sehingga tahun
2014, YIM telah pun menjejak lebih daripada 645,500 orang daripada masyarakat akar
umbi seluruh Malaysia dan satu lagi program jaringan saintis muda dengan Akademik Sains
Malaysia yang dilaksanakan sejak tahun 2012 telah membimbing seramai lebih daripada
4000 orang pelajar dari seratus buah sekolah menengah dan sekolah rendah seluruh
Malaysia dengan mengadakan program Back to School di mana saintis-saintis ini
membawa kajian mereka ke sekolah untuk dikongsi dengan pelajar.
Kedua, program penggalakan sains pula atau program penggalakan STI. Antara
program penggalakan yang dianjurkan oleh MOSTI ialah anugerah inovasi negara yang
dianjurkan setiap tahun untuk memberi pengiktirafan kepada ciptaan inovasi yang
dipertandingkan bagi empat kategori iaitu produk-produk perkhidmatan akar umbi dan
sekolah setiap tahun kementerian menerima sambutan yang amat menggalakkan untuk
penyertaan dalam anugerah termasuklah dari sekolah-sekolah di seluruh Malaysia.
Satu lagi National Science Challenge dianjurkan oleh Akademik Sains Malaysia
bertujuan untuk menggalakkan kefahaman, kesedaran, penghayatan terhadap kajian sains
di kalangan pelajar tingkatan empat. Peringkat separuh akhir pertandingan ini dijalankan
dalam bentuk kem sains di mana pelajar-pelajar ini dibawa ke universiti penyelidikan
Malaysia yang terpilih dan mereka didedahkan kepada kehidupan sebagai seorang saintis.
Program penggalakan sebegini dapat merangsang minat dan daya kreativiti pelajar dalam
bidang STI ini.
Ketiga, Mainstreaming Grassroots Innovation (MaGRIs) yang diterajui oleh
Yayasan Invokasi Malaysia juga bermula tahun 2016. Program ini bertujuan untuk
mempertingkatkan usaha pembangunan dan pengkomersialan inovasi akar umbi melalui
kolaborasi pelbagai pihak seperti Federation of Malaysian Manufacturing (FMM), Malaysian
Technology Development Corporation (MTDC), Unit Peneraju Agenda Bumiputera
(TERAJU), Malaysia Innovation Hub (MyInnoHub), Cradle Fund Sdn Bhd, MaGIC,
Entrepreneurship (SE) dan pelbagai komuniti tempatan. Program ini juga menyediakan
peluang pembinaan kapasiti kepada inovator akar umbi dalam aspek pembangunan inovasi
dan pembinaan pasaran.
Ketiga, agak panjang Tuan Yang di-Pertua kerana banyak kerajaan telah lakukan.
Program pengukuhan kaedah pengajaran. Antara program pengukuhan kaedah pengajaran
dianjurkan oleh MOSTI adalah program-program yang menyasarkan pelajar-pelajar sekolah
serta tenaga pengajar seperti pendidik Kelana Sains, Perkampungan Sains dan Singgah
Sains. Program ini telah menghasilkan beberapa inovasi pembelajaran dan pengajaran.
Sistem yang lebih efektif dan menyeronokkan untuk menggalakkan dan menanam minat
pelajar-pelajar luar bandar. Pengisian program ini ialah melalui aktiviti hands-on. Sesi
perbincangan, pembentangan, soal jawab dan kerja berkumpulan.
Akhirnya, sekali kajian dan penambahbaikan sistem pengajaran dan pembelajaran
menggunakan kaedah pendidikan sains berasaskan amalan inquiry ataupun IBSE.
Akademik Sains Malaysia telah pun mengambil inisiatif menjalankan kajian rintis IBSE ini di
empat buah sekolah rendah di Hulu Langat pada tahun 2012 hingga 2013 dan projek rintis
ini telah melibatkan 346 pelajar dan 20 guru untuk menilai kebolehlaksanaan IBSE dan juga
menguji keberkesanannya.
Tuan Yang di-Pertua, MOSTI akan terus melaksanakan program-program
pembudayaan dan kesedaran pengukuhan sains, teknologi dan inovasi bagi meningkatkan
minta dan penyertaan pelajar-pelajar untuk mengambil kursus berasakan STEM. Pada
masa yang sama kerajaan sedang merangka Pelan Tindakan STEM yang bersepadu
melalui kerjasama antara MOSTI, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) dan
Kementerian Pengajian Tinggi. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tahniah
kepada Tangga Batu yang luar biasa. Saya cakap STEM dia ‘STIM’ tetapi samalah itu.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua soalan tambahan saya ialah dengan adanya tadi NBOS
digerakkan oleh MOSTI, apakah program-program ini yang manakah dapat meningkatkan
lagi tahap kreativiti dan inovasi yang boleh meningkatkan daya pasaran pelajar-pelajar nanti
untuk memenuhi industry demand, keperluan industri dalam bidang-bidang pekerjaan di
masa depan.
Izinkan saya berpantun pendek...
Lawan tetap lawan,
Demi rakyat kita pertahan,
Dulu kawan-kawan,
Dok pakat lawan-lawan,
Sekarang kawan-kawan,
Gaduh-gaduh semua mahu lawan,
Lawan jangan tak lawan.
Terima kasih.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Terima kasih, dia ‘stim’ dengan STEM
lebih kurang sama di mana kita graduate. Kalau di UK itu dia panggil ‘STIM’ ya.
Sebenarnya bila kita tengok tentang kerjasama Tuan Yang di-Pertua, kita kena
tengok bidang tugas kementerian masing-masing. Ini kerana bila bercerita pasal STEM atau
STIM ini ada tiga kementerian yang terlibat. Bidang kuasa yang jelas di mana MOE
menyediakan kurikulum sekolah dan kumpul sasar ialah murid-murid dan guru. Untuk
MOHE pula Kementerian Pengajian Tinggi menyediakan kurikulum pengajian tinggi iaitu
pelajar-pelajar universiti dan juga pensyarah. Itu bidang tugas mereka. MOSTI pula
menyediakan dan meningkatkan kepakaran pensyarah di peringkat antarabangsa. Ini
adalah tugas yang kita bagi supaya kita tidak bercelaru di hujung sekali. Kita akan duduk di
bawah satu Jawatankuasa Majlis Sains Negara di mana dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
Jadi, selain itu sebahagian daripada program STIM atau STEM ini bersama MOE
dilaksanakan dengan melalui kerjasama NBOS yang mana perkongsian dari segi kos
program pengisian dan kawalan program lokasi premis sebagai contohnya MOE
menyediakan kemudahan infrastruktur dan MOSTI menyediakan Pusat Sains Negara,
menyediakan pengisian program dan kepakaran.
Selain itu menerusi Scientists Network MOSTI bekerjasama dengan MOE, MOHE
dan memasyarakatkan, membudaya, menggalak STI serta melibatkan- kita melibatkan
industri dalam bidang ini. Contohnya, baru-baru ini ada satu program yang dipanggil
National Science Challenge di mana kita bersama dengan ExxonMobil bekerjasama jadi
akhirnya mereka itu dibawa untuk challenge di luar negara.
■1110
Ini adalah sebahagian daripada kerjasama pihak industri untuk menggalakkan
budaya inovasi dan sains di Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada pantun
Yang Berhormat? Tak ada pantun ya?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Pantun lawan-lawan ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tadi pantun Yang
Berhormat Pasir Mas bagus Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kota Tinggi kira nak berlawan ya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan syabas kepada MOSTI dan dalam sesi
Parlimen yang lalu Kementerian Pendidikan pun Yang Berhormat Timbalan Menteri Tawau
pun ada memberikan jawapan yang hampir sama kepada usaha-usaha untuk meningkatkan
minat pelajar-pelajar kita dalam penyelidikan yang berkaitan dengan sains dan teknologi ini.
Contohnya, program Waste to Wealth, Yang Berhormat Tawau yang seperti yang
disebutkan dalam jawapan yang lalu dan ini membuka minat yang cukup baik di kalangan
pelajar.
Saya juga dimaklumkan baru-baru ini dilanjutkan lagi pertandingan ini di peringkat
bahagian-bahagian. Ada lima bahagian di seluruh negara yang mana mereka akan
bersaing dengan isu-isu teknologi ini. Kementerian Pelajaran mengatakan dalam soalan
saya ketika itu bahawa usaha untuk pemasaran ini diserahkan kepada agensi-agensi yang
berkenaan dan Menteri telah menjawab tadi antaranya dengan pihak industri. Jadi saya
harapkan perkara ini dapat betul-betul menambah minat kerana kadang-kadang minat di
sekolah ini terhenti apabila mereka masuk ke universiti kerana mungkin bidang yang
dimasuki itu tidak ada kaitan dengan sains dan teknologi.
Jadi bagaimana kita hendak membina daripada awal? Bagaimana MOSTI hendak
membina bersama dengan Kementerian Pelajaran supaya di peringkat sekolah ini minat
yang ditanam itu dapat diberikan kesinambungan dan lanjutan dan membantu pelajar-
pelajar ini memilih jurusan-jurusan yang ada kaitannya? Ini seperti soalan Yang Berhormat
Kota Tinggi tadi dijuruskan kepada sekolah-sekolah luar bandar, sekolah asrama penuh,
sekolah di bandar saya rasa kita tidak menjadi masalah kerana mereka mempunyai guru
cemerlang, prasarana yang mencukupi.
Bagaimana sekolah luar bandar? Adakah ia diberikan perhatian yang sama? Jadi
saya minta penjelasan penumpuan kepada sekolah-sekolah luar bandar khususnya. Terima
kasih.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita
di peringkat Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi ini kita tidak mempunyai beza
sementara Kementerian- pelajar bandar dan luar bandar. Kalau kita tengok banyak
daripada aktiviti penggalakan sains yang dianjurkan oleh MOSTI ini kebanyakannya
memang ditumpukan di luar bandar. Ini kerana kita faham sekolah-sekolah berasrama
penuh ini mereka telah mempunyai kemudahan yang banyak, mereka duduk dekat bandar
dan sudah tentu ini tidak menimbulkan masalah kepada mereka. Memang kebanyakan
aktiviti yang kita pilih kebanyakannya pergi menjurus ke luar bandar.
Akan tetapi kita kena melihat juga untuk minat sains ini dia bukan juga bergantung
pada kurikulum semata-mata tetapi seperti yang saya kata pada awal tadi, kadang-kadang
minat mereka ini contoh dia kalau kita tengok yang kreativiti ini, sebenarnya dua, tiga tahun
lepas banyak sekolah luar bandar dia mendapat award di peringkat antarabangsa. Sampai
ada sekolah dekat Setiawan itu satu sekolah Tamil tidak salah saya ia mendapat award
daripada Geneva. Sebenarnya banyak saya boleh baca kejayaan mereka dalam bidang
sekolah luar bandar berjaya dalam bidang sains dan teknologi ini. Ini satu benda yang tidak
boleh dinafikan.
Itu fasal saya selalu kata membuat kenyataan mengatakan bidang sains dan
inovasi ini adalah satu budaya yang baik kerana kita mempunyai sistem pendidikan yang
baik. Akan tetapi akhirnya apabila mereka hendak menjurus kepada bidang sains dan
teknologi ini banyak faktor lain. Ini yang selalunya faktor pekerjaan, rakan sebaya macam
anak saya bagus dalam peperiksaan tetapi tidak mahu jadi scientist. Dia minat hendak jadi
lawyer. Ini anak saya sendiri ini. Saya kata my father science, adik-beradik saya sains tetapi
akhirnya dia kata saya tak minat lah ayah, ayah sibuk sangat jadi ahli politik. Akhirnya tak
minat, akhirnya hendak jadi lawyer.
Jadi saya ingat akhirnya sekali nanti pengaruh rakan sebaya, pengaruh pekerjaan
atau glamornya sesuatu jawatan itu akan mempengaruhi pelajar-pelajar untuk memilih
bidang sains. Itu fasalnya kita kena banyak membawa role model mereka yang berjaya di
dalam bidang sains ini ke hadapan supaya mereka benar-benar berminat untuk menjadi
seperti mana yang mereka impikan. Terima kasih.
6. Laksamana Pertama Mohamad Imran bin Abd Hamid (B) [Lumut] minta
Menteri Pendidikan menyatakan secara terperinci berhubung dengan Dual Language
Program (DLP), dan sejauh mana manfaatnya kepada pelajar.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terdapat lima pertanyaan yang menyentuh Dual Language Program (DLP)
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Pertanyaan-pertanyaan tersebut daripada
Yang Berhormat Lumut hari ini, Yang Berhormat Maran pada 23 Mei, Yang Berhormat Shah
Alam pada 25 Mei, Yang Berhormat Temerloh pada 25 Mei dan Yang Berhormat Selayang
pada 26 Mei.
Oleh sebab perkara yang dibangkitkan adalah saling berkaitan izinkan saya
menjawab ke semua pertanyaan tersebut secara serentak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang
Berhormat.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dual Language
Program ataupun DLP adalah satu program pengukuhan bahasa Inggeris berasaskan
pilihan sekolah di bawah dasar memartabatkan bahasa Malaysia dan memperkukuh
bahasa Inggeris MBM-MBI. Pelaksanaan DLP adalah hasil dapatan makmal bahasa
Inggeris pada Jun 2015. Selain memenuhi hasrat transformasi pendidikan yang terkandung
di dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) 2013–2025, DLP memberi
pilihan kepada sekolah-sekolah yang memenuhi kriteria yang telah ditetapkan untuk
mengadakan sesi pengajaran dan pembelajaran dalam bahasa Inggeris selain daripada
bahasa Malaysia bagi mata pelajaran Matematik dan Sains.
Objektif utama pelaksanaan DLP adalah untuk meningkatkan penguasaan
kemahiran berbahasa Inggeris di kalangan murid melalui peningkatan masa pendedahan
kepada bahasa Inggeris dalam pembelajaran dan pengajaran mata pelajaran Sains dan
Matematik. Kompetensi bahasa Inggeris yang baik dalam kalangan murid akan memberi
kelebihan kepada murid dalam menimba lebih banyak ilmu dari pelbagai sumber. Selain itu,
peluang murid untuk menceburi kerjaya peringkat global juga lebih cerah.
Berdasarkan surat siaran KPM Bilangan 18/2015, pelaksanaan rintis program
dwibahasa atau Dual Language Program di sekolah pada tahun 2016, empat kriteria
menjadi asas melaksanakan DLP di 300 sekolah terpilih sebagai rintis pada tahun 2016
iaitu:
(i) sumber yang mencukupi;
(ii) kesediaan pengetua atau guru besar dan guru untuk
melaksanakan DLP;
(iii) permintaan dan sokongan daripada ibu bapa; dan
(iv) pencapaian sekolah dalam mata pelajaran Bahasa Melayu yang
menyamai atau lebih baik daripada pencapaian purata
kebangsaan.
Untuk makluman Dewan yang mulia, pada masa ini sebanyak 296 sekolah
daripada 300 buah sekolah rintis sedang menjalankan program ini. Kementerian Pendidikan
Malaysia akan meneruskan program DLP pada tahun 2017 iaitu di peringkat Tahun 2,
Tahun 4 dan Tingkatan 2. Bagi memastikan program ini berjalan dengan lancar, KPM telah
menyediakan pelbagai sokongan antaranya garis panduan pengoperasian, Dokumen
Standard Kurikulum dan Pentaksiran (DSKP), panduan perkembangan pembelajaran murid,
contoh rancangan pengajaran harian dan bahan program orientasi sains dan matematik
dalam bahasa Inggeris untuk rujukan guru dan sekolah.
Di samping itu, murid yang mengikuti DLP dibekalkan buku teks, buku rujukan,
bahan-bahan pengajaran dan pembelajaran yang telah diterjemahkan ke bahasa Inggeris.
Berdasarkan program kunjung bantu awal tahun ke sekolah DLP kebanyakan guru yang
terlibat dengan DLP adalah guru yang bersedia dan berkebolehan menjalankan pengajaran
dan pembelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lumut.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Kalau kita lihat perbelanjaan untuk
tahun ini untuk pendidikan sekolah rendah berjumlah RM16 bilion dan sekolah menengah
berjumlah RM15 bilion oleh Kementerian Pendidikan.
■1120
Jika kita lihat objektif operasi Kementerian Pendidikan ini untuk sekolah rendah
tidak ada menyebut pun mengenai Dual Language Program ini. Maka, sebab itu saya kata
daripada segi peruntukan pun, nanti pelaksanaan penggunaannya itu sudah menyalahi
peraturan dan saya cuba melihat Google Dual Language Program ini. Saya jumpa hanya
satu sahaja berlaku di Amerika Syarikat, di Florida. Tujuannya ialah untuk memahirkan
penduduk-penduduk yang berbangsa Sepanyol supaya mahir dalam berbahasa Inggeris. Di
ajar dalam semua mata pelajaran dan subjek kepada semua pelajar. Berbeza dengan di
Malaysia ini, DLP ini. Seolah-olah saya lihat cuba menghidupkan kembali program PPSMI.
Ini merupakan satu pembaziran kepada negara dan saya agak merupakan flip flop decision
ataupun keputusan flip flop yang dilakukan oleh Kementerian Pendidikan.
Oleh kerana itu, saya minta supaya Kementerian Pendidikan melihat semula. Saya
mendapat maklumat berhubung DLP ini di Google, hanya daripada laman web
“Mersinghebat”, yang menceritakan apa yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri ini.
Maka, sebab itu saya berpendapat program ini tidak menambah baik kepada sesiapa.
Memandangkan kenyataan Yang Berhormat Menteri Sains dan Teknologi mengatakan
pelajar kita di sekolah rendah dengan sistem pendidikan yang ada sekarang telah berjaya di
peringkat antarabangsa. Maka, sebab itu saya tak lihat mengapa kita perlu ubah lagi
pendekatan pendidikan sekolah rendah dan juga sekolah menengah sampai Tingkatan 2
sahaja kalau tak silap saya daripada penjelasan “Mersinghebat.”
Oleh yang demikian, saya minta supaya kementerian melihat semula dan adakah
peruntukan yang diberi pada tahun ini melibatkan Dual Language Program? Oleh kerana itu
juga saya jemput Yang Berhormat Menteri rujuk balik kepada objektif pendidikan yang telah
dibentangkan di dalam Bajet 2016. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya Yang
Berhormat, kalau hendak maklumat terperinci tentang DLP tak perlu Google ya, pergi ke
Kementerian Pendidikan Malaysia. Kita ada semua detail tentang DLP. Yang kedua tentang
bajet, sebenarnya DLP seperti mana dalam jawapan tadi adalah sebahagian daripada MBM
dan MBI dan sememangnya kita ada peruntukan di bawah MBM dan MBI. Itu sebabnya kita
kata DLP ini bukanlah satu dasar yang baru tetapi di bawah inisiatif MBM-MBI dan
sekiranya kita melihat, memang betul pilihan ini adalah berbeza. DLP ini adalah berbeza
dengan PPSMI yang dilaksanakan sebelum ini di mana yang sebelum ini adalah satu dasar
semua sekolah kena ikut tetapi DLP adalah satu pilihan yang untuk sekolah-sekolah yang
sudah bersedia dan sokongan dan permintaan daripada ibu bapa itu antara syarat kriteria
yang sangat penting.
Jadi, kita tidak memaksa mana-mana sekolah khususnya walaupun sesebuah
sekolah ingin menyertai DLP tetapi setelah kita memeriksa bahawa mereka tidak lagi
mencapai kriteria yang kita tetapkan, kita tidak benarkan mereka melaksanakan DLP. Jadi,
itu adalah perbezaan asas antara dua program. Sekian, terima kasih.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, lagi satu soalan
tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lipis.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua yang memberikan saya ruang untuk meminta soalan tambahan. Saya di sini
merakamkan ucapan tahniah kepada pihak kementerian kerana dapat melaksanakan
program dwibahasa ataupun DLP. Di mana program bahasa Inggeris ini saya adalah salah
seorang yang pernah mempertahankan bahasa Inggeris ini diteruskan. Ia menjadi satu isu
sehinggakan demonstrasi untuk membantah mata pelajaran Bahasa Inggeris ini. Saya
mengucapkan tahniah kerana kementerian boleh memberi pilihan kepada sekolah-sekolah
untuk melaksanakan program itu.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, hasil daripada statistik ataupun
kajian yang dibuat, berapakah pencapaian tertinggi kita daripada 296 sekolah yang telah
melaksanakan ini? Ia mungkin boleh kita tumpukan juga kepada masyarakat luar bandar
yang sangat lemah dalam bahasa Inggeris. Akan tetapi guru-guru yang di luar bandar ini
biasanya sangat kekurangan dihantar oleh pihak kementerian menyebabkan kadang-
kadang bahasa-bahasa yang digunakan oleh anak-anak kita di luar bandar ini tidak sebaik
seperti murid di dalam bandar. Maknanya, tumpuan kepada luar bandar daripada segi
penguasaan bahasa Inggeris ini, khususnya dalam subjek Matematik, Sains dan
sebagainya. Ini amat penting untuk menjadi seorang doktor, engineer, arkitek adalah
memerlukan bahasa Inggeris. Jadi, saya menyokong usaha ini tetapi berapakah yang akan
dapat memastikan langkahnya boleh lebih berkesan untuk semua masyarakat sebenarnya.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan tambahan Yang Berhormat
Lipis dan terima kasih atas sokongan pelaksanaan pembelajaran bahasa Inggeris dalam
inisiatif DLP ini. Sebenarnya DLP dilaksanakan pada tahun ini, 296 sekolah sebagai rintis.
Jadi, sekarang bulan Mei, kita baru lima bulan ya. Maka, pada akhir tahun nanti kita akan
membuat penilaian dan kita boleh melaporkan pencapaian DLP pada tahun depan. Walau
bagaimanapun, berkenaan dengan tumpuan kepada luar bandar.
Ingin dimaklumkan kepada Yang Berhormat, 33 peratus daripada 296 sekolah ini
adalah sekolah-sekolah di luar bandar. Kita tidak mengabaikan usaha kita untuk
meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris anak-anak kita khususnya di luar bandar.
Bukan sahaja DLP untuk 296 sekolah tetapi kita juga mempunyai program HIP atau Highly
Immersive Program untuk semua sekolah supaya pendedahan dan penggunaan bahasa
Inggeris itu menjadi satu bahasa yang lebih lumrah penggunaannya di sekolah supaya
kualiti dan penguasaan bahasa Inggeris di semua sekolah kita dapat dipertingkatkan.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Katil.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tertarik dengan pandangan Menteri tentang program DLP ini, saya fikir
penting untuk kita respons sepenuhnya. Oleh kerana saya percaya Yang Berhormat juga
sedar bahawa terdapat keresahan yang agak significant dalam isu ini. Misalnya, pada 26
Mac tahun ini ada satu demonstrasi yang dipimpin oleh Angkatan Belia Islam Malaysia dan
juga pejuang-pejuang bahasa yang lain. Memberikan beberapa cadangan kepada kerajaan
dan bantahan terhadap program ini. Disusuli pula dengan Titah Duli Yang Maha Mulia
Sultan Perak, Sultan Nazrin yang menyatakan bahawa beliau merasakan bahawa
sebahagian pihak yang menentang inisiatif ini bimbang kerana status bahasa Melayu
sebagai bahasa kebangsaan itu kemungkinan akan terjejas dan kepentingannya terhakis
pada masa hadapan.
Kebimbangan ini pada hemat Sultan Nazrin perlukan satu respons daripada
kerajaan berkaitan dengan dasar. Jadi, Yang Berhormat Menteri sebut tadi tentang dasar
memartabatkan bahasa Melayu dan memperkukuhkan bahasa Inggeris atau MBM dan MBI.
Cuma saya ingin bertanya, apakah ada program-program rapi dan khusus berkaitan
dengan dasar memperkukuh bahasa Melayu ini. Oleh kerana dilihat DLP ini memperkukuh
bahasa Inggeris dan digerakkan di sekolah-sekolah.
Akan tetapi apakah ada satu program khas untuk memperkukuh bahasa Melayu di
sekolah-sekolah selari dengan usaha kerajaan untuk memperkukuh bahasa Inggeris? Yang
Berhormat Menteri juga sebut tentang pilihan. Saya ingin membawa perhatian Yang
Berhormat Menteri bahawa tolong check on the ground, apakah itu berlaku? Oleh kerana
banyak laporan yang kita terima yang dihantar oleh Whatsapp dan juga mesej secara
senyap-senyap program ini oleh kerana terdapat keresahan di bawah kebanyakan sekolah.
Mungkin saya salah, I stand to be corrected, dengan izin. Kebanyakan program-
program ini dilakukan secara senyap-senyap dan murid-murid dimasukkan ke dalam kelas
DLP. Malah, kebetulan saya juga dimasukkan dalam Whatsapp group sekolah. Ibu bapa
juga bertanyakan perkara yang sama, apakah PIBG maklum perkara ini? Jadi, perkara-
perkara, hal-hal detail ini dan tentunya oleh kerana ada keresahan yang mempengaruhi
ataupun memberikan cadangan yang lebih baik, saya fikir elok kementerian dengan
beberapa pandangan oleh Ahli-ahli Dewan ini memanggil semua pihak untuk menyatakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, bolehlah itu
Yang Berhormat.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: ...Membuat satu
kesimpulan yang lebih baik agar program memartabatkan bahasa Inggeris dan juga bahasa
Melayu dapat dijalankan dengan baik. Terima kasih.
■1130
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang
Berhormat Bukit Katil.
Yang pertama, memang kita membuat engagement kepada semua NGO, semua
pejuang bahasa, semua kumpulan yang menentang tentang DLP ini. Telah kita
mengadakan mesyuarat...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Chong Sin Woon: Apa dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan terganggu,
Yang Berhormat.
Tuan Chong Sin Woon: Buang masa. Kita memang membuat engagement.
Menteri sendiri berjumpa dengan pejuang bahasa, Ketua Pengarah Pelajaran Malaysia
berjumpa. Kita telah menjelaskan kepada mereka yang tidak menyokong dasar ini- bukan
dasar- program di bawah MBMMBI ini supaya kita memperjelaskan kepada setiap pihak.
Kedua, ini adalah soalan berkaitan dengan DLP, maka penjelasannya bagaimana
kita memperkukuhkan bahasa Inggeris tetapi dari segi status Bahasa Melayu sebagai
Bahasa Kebangsaan itu tidak tergugat dengan adanya DLP, sebab Bahasa Melayu adalah
Bahasa Kebangsaan itu termaktub dalam Perlembagaan dan segala penerbitan buku-buku
atau dokumen rasmi, semuanya masih dalam Bahasa Melayu dan untuk mendapat SPM itu
masih kita mengekalkan Bahasa Melayu itu perlu mendapat kredit. Jadi status Bahasa
Melayu itu tidaklah tergugat dengan adanya DLP.
Banyak program ya, Yang Berhormat, untuk memartabatkan Bahasa Melayu.
Kalau kita hendak sebut banyak tetapi bukannya untuk jawapan hari ini. Kita juga memberi
pilihan kepada semua ibu bapa yang membenarkan anak-anak mereka untuk menyertai
DLP perlu membuat surat. Ada borang untuk mereka sign, tandatangan. Jadi tidak berlaku
kita paksa atau senyap-senyap kita masuk sekolah. Sekian, terima kasih.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, lagi satu soalan
tambahan. Please.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup Yang
Berhormat.
7. Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu] minta Perdana Menteri
menyatakan, langkah-langkah yang diambil untuk mengatasi masalah pendeposit-
pendeposit Tabung Haji daripada berterusan menutup akaun dan membatalkan daftar haji
akibat daripada fitnah bahawa Tabung Haji tidak ada duit.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin
Dato' Dusuki]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, penyebaran
maklumat yang tidak tepat serta fitnah yang disebarkan oleh pihak tertentu dan tidak
bertanggungjawab di media sosial telah memberi impak kepada Lembaga Tabung Haji.
Institusi ini telah dilemparkan dengan pelbagai tuduhan rambang dan tidak berasas,
analisa-analisa yang tidak tepat dan juga andaian-andaian yang negatif daripada pelbagai
pihak.
Terdapat sebahagian daripada kalangan pendeposit Tabung Haji yang percaya
akan fitnah-fitnah tersebut dan telah mengeluarkan wang mereka daripada simpanan di
Tabung Haji. Pendeposit ini telah menjadi mangsa oleh hasutan daripada fitnah-fitnah
tersebut dan ada di kalangan pendeposit telah kehilangan peluang untuk menikmati bonus
yang telah diumumkan.
Sehubungan itu, pihak Tabung Haji amat kesal dengan fitnah yang disebarkan
oleh media sosial dan individu tertentu. Situasi ini menyebabkan imej dan reputasi Tabung
Haji sebagai pengurus haji dan dana Islam yang paling cemerlang di Malaysia dan diiktiraf
di peringkat antarabangsa telah tercemar serta menyebabkan segelintir pendeposit hilang
keyakinan terhadap Tabung Haji.
Tabung Haji sentiasa memantau kenyataan-kenyataan yang dikeluarkan oleh
pihak-pihak tertentu di media massa mahupun di media sosial dari semasa ke semasa.
Sekiranya terdapat penyebaran maklumat yang tidak tepat, langkah sewajarnya akan
diambil dalam menanganinya. Antara lain seperti berikut:
(i) memberikan penjelasan dengan fakta yang tepat dan sahih
melalui sidang media oleh pihak pengurusan Tabung Haji;
(ii) mengeluarkan kenyataan akhbar;
(iii) memuat naik maklumat melalui laman sesawang Tabung Haji
www.tabunghaji.com.my, Facebook, Twitter dan aplikasi mobil T-
Jari, Tabung Haji e-Jari, TH e-Jari;
(iv) mengambil bahagian untuk diwawancara dalam slot tertentu di
media cetak dan media elektronik;
(v) menjadikan sesi kursus, seminar, ceramah dan bengkel anjuran
Tabung Haji sebagai platform penyebaran maklumat dan
memberikan penjelasan kepada orang ramai; dan
(vi) mengambil tindakan undang-undang dan laporan polis terhadap
pihak tertentu yang menyebarkan fitnah dan maklumat yang tidak
berasas.
Langkah-langkah tersebut dilaksanakan dalam usaha memperbaiki persepsi dan
meningkatkan lagi keyakinan pendeposit terhadap Tabung Haji. Alhamdulillah,
keberkesanan langkah-langkah ini ditunjukkan dengan bilangan pendeposit baru adalah
berjumlah 24,984 orang dan bilangan pendaftaran haji yang baru adalah sebanyak 40,242
orang hanya pada bulan April 2016 sahaja.
Yang menariknya, walaupun di celah-celah tohmahan yang dilemparkan terhadap
institusi ini, Tabung Haji masih mencatatkan peningkatan dalam jumlah pendepositnya di
mana jumlah pendeposit baru dalam tempoh-tempoh fitnah daripada Januari hingga April
tahun ini berjumlah 111,329 orang pendeposit baru berbanding dengan jumlah yang
mengeluarkan ataupun membatalkan haji mereka yang saya pernah menjawab di Dewan
yang mulia ini iaitu daripada tempoh 1 Februari hingga 31 Mac, sejumlah 3,954 pendeposit
menutup akaun dan 3,105 pendeposit telah membatalkan pendaftaran haji mereka pada
tempoh apabila fitnah itu merebak dan melebar berbanding dengan 111,329 orang
pendeposit baru. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, setakat itu sesi
soal jawab pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, boleh izinkan saya cuma
mengutarakan sedikit perkara.
Pagi ini 146 soalan telah pun disenaraikan untuk Dewan yang mulia ini tetapi
setakat saya tunggu- sabar menanti satu setengah jam, jumlah soalan yang mampu
dijawab hanya tujuh sahaja. Bermaksud, 139 soalan tidak sempat dijawab.
Saya cadangkan, boleh tidak Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah pun
dikatakan oleh Tan Sri Speaker, Menteri jawab janganlah panjang lebar, berpusing-pusing.
Hadkan masanya macam DUN Selangor, tiga minit. Sini Parlimen mungkin lima minit untuk
satu soalan, jawapan. Bukannya bawa kita dari Eropah sampai ke Afrika Selatan tetapi
soalannya tidak- saya tunggu soalan saya nombor 8 tetapi sampai soalan nombor 7 sahaja
sudah mati, break.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan
Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini soalan yang cukup penting tentang ubat dan
GST.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya harap supaya speednya boleh
dipercepatkan. Saya mohon jasa baik Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
cuma melihat di depan Yang Berhormat, menegur Menteri. Saya di atas ini melihat kiri,
kanan dan depan, Yang Berhormat. Dia bukan sahaja Menteri menjawab secara panjang,
penyoal pun panjang, Yang Berhormat. Ia berlaku di kalangan Ahli Parlimen BN, berlaku di
kalangan Ahli Parlimen Pembangkang.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jadi kalau semua
boleh ringkaskan soalan dan jawapan, tidaklah sampai 100 soalan boleh kita jawab setiap
pagi, mungkin kita boleh sampai 12 atau 13 soalan.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jadi saya perlukan
kerjasama semua. Saya tidak hendak- saya sudah lama tidak bagi nasihat, sudah lama
tidak bagi peringatan sebegini kerana saya tahu kita bagi ingat hari ini, esok dia akan
berulang lagi. Jadi kita sama-sama bagi ingatan kepada diri kita masing-masing, Yang
Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya cadangkan Tuan
Yang di-Pertua pakai sistem loceng... [Dewan riuh] Ya, loceng.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, itu satu
cadangan. Mungkin akan dibuat penambahbaikan pada masa akan datang, Yang
Berhormat.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang” [17 Mei 2016].
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kuala Terengganu.
11.39 pg.
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membahaskan tentang isu keselamatan di laut
berkaitan dengan Akta Keselamatan. Seperti kita tahu, di laut terbuka, isu keselamatan
merupakan satu isu yang susah ditangani kerana keadaan di sana tidak ada perhubungan
atau perjumpaan dengan apa-apa pihak keselamatan. Oleh itu, kita minta pihak kerajaan
memberi tekanan yang lebih kepada isu-isu keselamatan nelayan di laut terbuka.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Sebenarnya isu keselamatan nelayan telah diutarakan lebih kurang 15 atau 20
tahun yang lepas tetapi masih belum diatasi atau ditangani dengan memuaskan hati. Kita
juga rasa hairan dan juga tidak berpuas hati atas penguatkuasaan atau koordinasi
penguatkuasaan dengan pelbagai agensi keselamatan negara termasuklah pihak maritim,
pihak perikanan, pihak APMM atau Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan juga
pihak navy, kalau terlibat.
■1140
Rintihan nelayan telah begitu lama diutarakan tetapi masalah pencerobohan
terutamanya daripada nelayan asing khususnya dari Vietnam menjadi lebih berleluasa. Kita
sedia tahu bahawasanya nelayan-nelayan dari Vietnam merupakan mereka yang lebih
agresif, merupakan mereka yang mempunyai bot atau kapal yang lebih besar dan canggih
dan juga kadangkalanya bersenjata. Jadi oleh sebab ini pihak nelayan tempatan telah
lama...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Terengganu, apa kaitan dengan rang undang-undang kita?
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Ya, rang undang-undang
ini adalah untuk memberi lebih banyak penumpuan dari segi penguatkuasaan kerana begitu
banyak agensi keselamatan termasuk polis marin tidak menjalankan tugas mereka di
lautan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kita
sekarang ini tentang Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Ya, ini melibatkan
jenayah Tuan Yang di-Pertua kerana seperti saya sebut tadi ia melibatkan pasukan yang
mempunyai senjata. Saya rasa sedikit sebanyak ini adalah merangkumi tugas...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
lihat Yang Berhormat Ipoh Barat senyum, okeylah, jalanlah terus. Okey, sila, sila.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Jadi, Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menyampaikan di sini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Fasal
Yang Berhormat Ipoh Barat salah seorang daripada Ahli Jawatankuasa Penambahbaikan
Parlimen. Ya, sila.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Apa yang kita nyatakan
di sini Tuan Yang di-Pertua, keselamatan nelayan di laut perlu diberi keutamaan kerana
rakyat Malaysia keseluruhannya memerlukan perlindungan yang sepatut dan sebaik-
baiknya oleh kerajaan negara kita. Akan tetapi, sehingga kali ini, yang saya sebutkan tadi
masalah ini telah diutarakan kepada kerajaan begitu lama, tiga Yang Berhormat Menteri
yang terlibat dengan aktiviti penangkapan ikan laut dan dasar laut telah dikemukakan
masalah ini. Akan tetapi sehingga hari ini masalahnya adalah lebih dari segi koordinasi di
antara jabatan-jabatan keselamatan yang berkenaan yang tidak boleh menangani isu ini
begitu lama. Bukan dari segi tidak ada kemudahan keselamatan untuk menangani isu ini
kerana mereka mempunyai bot laju, helikopter dan sebagainya, tetapi pemantauan amatlah
lemah sekali.
Apa yang diutarakan kepada nelayan-nelayan kebelakangan ini apabila mereka
mengadu tentang keselamatan mereka di laut adalah tidak ada peruntukan. Ini merupakan
satu alasan yang amat orang kata lemah dan pihak nelayan ini menghadapi masalah pada
waktu malam di mana tidak sepatutnya berlaku aktiviti-aktiviti tertentu, nelayan asing masih
mencerobohi perairan kita dengan tidak memasang lampu dan ini banyak telah
menimbulkan kes-kes pelanggaran, atau accident, atau kemalangan yang hampir-hampir
berlaku di mana nyawa mungkin akan terkorban. Di situlah letaknya penguatkuasaan perlu
diadakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberi contoh tentang jiran kita dan
kesungguhan atau political will mereka mengadakan satu tahap keselamatan bagi rakyat
dan khususnya nelayan mereka. Di Indonesia contohnya, apabila didapati penceroboh
daripada nelayan-nelayan asing memasuki perairan mereka, mereka bukan hanya
menangkap atau memegang mereka dalam waktu yang tertentu tetapi juga memusnahkan
dengan membakar bot-bot yang telah melanggar peraturan mereka. Itu menunjukkan
kesungguhan sebagai satu, dengan izin, detrimental action untuk tidak memberi lagi ruang
untuk pencerobohan oleh pihak-pihak lain.
Baru-baru ini, pihak berkuasa Indonesia juga telah berjaya menangkap satu kapal,
bukan bot, satu kapal besar daripada negara China yang pernah diburu oleh pihak
keselamatan Amerika Selatan di Chile, Venezuela dan sebagainya tetapi tidak berjaya
ditangkap di perairan Amerika Selatan.
Akan tetapi dengan kegigihan dan kesungguhan pihak berkuasa keselamatan
Indonesia, mereka telah berjaya menangkap sebuah kapal besar dari negara China yang
sama dan ini menunjukkan sekali lagi bagaimana dengan kesungguhan dan kegigihan
pihak berkuasa, masalah ini boleh diatasi. Bayangkan Indonesia dengan beratus pulau-
pulau kecil mereka, mereka boleh mengatasi masalah ini. Tidak ada sebabnya pihak
berkuasa keselamatan kita tidak boleh menjamin keselamatan rakyat kita. Inilah satu
perkara yang kita ingin utarakan di sini di mana keselamatan boleh dijamin atau diberi lebih
jaminan yang kuat di darat atau Tanah Besar.
Tidak ada sebabnya pihak dan rakyat kita yang berada di laut yang merisikokan
nyawa mereka mencari mata pencarian tidak diberi perlindungan yang sama. Kita rasa
sudah sampai waktunya kerajaan memberi penekanan dan juga tumpuan kepada isu yang
telah lama diabaikan oleh berbagai-bagai agensi dan juga beberapa Yang Berhormat
Menteri sebelum daripada ini. Baik Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih sikit tentang
commercial crime. Commercial crime adalah satu isu yang juga kita perlu diberi perhatian
kerana ini merupakan satu bidang yang boleh menentukan keyakinan negara luar,
antarabangsa terletak kepada Malaysia sebagai satu destinasi pelaburan dan ini adalah
satu perkara yang perlu kita beri keyakinan pada committee antarabangsa.
Di antara isu-isu yang telah dibuat siasatan di bawah siasatan komersial ini adalah
termasuk isu 1MDB di mana banyak siasatan telah dilakukan oleh pihak kuat kuasa atau
pihak kewangan antarabangsa termasuk dari Switzerland dan juga Singapura. Ini
merupakan dua buah negara yang merupakan pusat kewangan utama di mana commercial
crime merupakan satu daripada keutamaan yang diberi oleh pihak berkuasa dan kita minta
di sini supaya pihak kerajaan memberi tumpuan yang sama kalau kerajaan Switzerland dan
juga Singapura mengambil berat, telah menjalankan siasatan yang begitu terperinci, yang
bersungguh-sungguh untuk mengatasi masalah yang berkaitan dengan isu 1MDB ini,
kenapakah kita masih lagi tidak memberi penekanan dan fokus yang sama? Sekurang-
kurangnya adalah pendakwaan dan juga pergerakan dalam siasatan ini. Tetapi sehingga
hari ini kemajuan tidak dapat kita lihat dan ini telah menimbulkan banyak keraguan bukan
hanya daripada pihak pelabur tempatan tetapi antarabangsa.
Kalau lah kita ingin melihat kemakmuran dan juga kepercayaan kepada
kesungguhan untuk mengatasi commercial crime, perlulah tindakan yang sepatutnya
diambil. Inilah di antara perkara-perkara yang kita minta kerajaan memberi penumpuan
supaya kalau negara luar boleh memberi satu penekanan tentang isu yang berasal
daripada negara kita, kenapa kita tidak memberi tumpuan dan tekanan yang sama?
Itulah apa yang saya ingin utarakan dan saya harap pihak berkenaan akan dapat
memberi penekanan atas dua isu ini iaitu keselamatan rakyat Malaysia di laut besar yang
terbuka kerana mereka juga berhak untuk diberi perlindungan dan juga dari segi
commercial crime kerana walaupun ini mungkin tidak melibatkan keselamatan nyawa tetapi
ia merupakan satu perkara yang amat penting untuk survivor Malaysia sebagai destinasi
pelaburan. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
bagi Yang Berhormat Shah Alam dulu. Saya ingat Yang Berhormat Shah Alam boleh
menumpukan kepada perbahasan bagi pindaan rang undang-undang kita pada hari ini. Ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebab
Yang Berhormat Taiping tadi sudah tegur jangan sampai ke Afrika, sampai ke...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Melilau
jauh sangat daripada tajuk perbincangan kita. Sila, Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik , terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebab
saya ingat Yang Berhormat Taiping tadi dia hendak bangun, dia hendak tegur Yang
Berhormat Kuala Terengganu, tetapi dia tidak bangun. Sila.
11.49 pg
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih, Assalamualaikum
warahmatullahi taala wabarakatuh. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim... [Membaca sepotong
doa]
Saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya
peluang untuk berhujah berhubung dengan Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah
ataupun Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) yang menjadi tajuk perbahasan kita pada pagi
ini.
■1150
Kita sebagai orang Islam kita sentiasa dipandu oleh Al-Quran dan Sunah
Rasulullah SAW dan dalam soal perundangan dan penghakiman ini, kita diingatkan
ataupun kita diberikan teguran oleh Allah SWT... [Membaca sepotong ayat Al-Quran],
“Sekiranya kamu menghukum di antara manusia, maka hendaklah kamu menghukum
dengan adil”. Persoalan menjadi hakim dan menentukan hukuman, menjatuhkan hukuman
dan sebagainya, ini memang satu perkara yang sukar.
Sehingga Rasulullah SAW di dalam sebuah hadis yang saya tidak sempat hendak
rujuk tetapi maksudnya lebih kuranglah, bahawa Baginda pernah bersabda, Baginda sendiri
pun manusia yang biasa. Sekiranya terpaksa memilih ataupun menjatuhkan hukum di
antara manusia, maka kadangkala orang yang lebih pandai berhujah itu akan mendapatkan
sokongan, Baginda walaupun dia merupakan orang yang salah. Sekiranya itu berlaku,
maka apa yang berlaku ialah orang yang salah yang dapat meyakinkan Rasulullah SAW
sekalipun, sebenarnya dia hanya mendapat... [Menyebut perkataan dalam bahasa Arab]
Iaitu sebahagian daripada api neraka. Sekiranya itu berlaku, maka hendaklah kamu
menolak... [Menyebut perkataan dalam bahasa Arab] Iaitu dengan kamu tidak menipu
ataupun tidak memberikan persaksian yang palsu.
Ini menggambarkan kepada kita bahawa persoalan hendak menentukan
kesalahan sesuatu pihak itu memang sukar kerana macam-macam hujah yang boleh
dikemukakan. Dalam keadaan ini, Islam mengesyorkan dan mendesak para hakim untuk
berpegang kepada prinsip, ‘lebih baik dilepaskan satu orang yang bersalah daripada
menghukum sebagai bersalah 10 orang yang tidak bersalah’. Maaf ya, ‘lebih baik
dibebaskan 10 orang yang bersalah daripada kita menghukum bersalah seorang yang tidak
bersalah’.
Maknanya, kecenderungan Islam itu ialah supaya kita jangan melakukan
kezaliman. Kezaliman yang lebih besar ialah apabila orang yang tidak bersalah itu kita kata
dia bersalah. Lalu kita dapati bahawa undang-undang moden yang berpegang kepada
prinsip yang sama, dia berusaha untuk menentukan bahawa keadilan itu ditegakkan ke
tahap hendak katakan seseorang itu bersalah, dia sampai tidak ada keraguan. Seboleh-
bolehnya dengan pembuktian yang muktamad, yang jelas, yang tidak boleh dipertikaikan.
Kalau ada walaupun a shadow of doubt, walaupun sedikit keraguan, maka lebih baik kita
jangan menyatakan dia bersalah.
Dalam konteks ini, kita kena lihat pindaan yang hendak dibuat ini sejauh mana ia
selaras dengan falsafah yang sebegini rupa. Saya melihat bahawa pindaan ini, dalam
usaha untuk memerangi jenayah, berusaha untuk memudahkan seseorang itu didapati
bersalah, sampai ke tahap seperti mana yang kita lihat dalam seksyen baru 265A, 265B,
265C dan sebagainya, sampai ke tahap orang yang menuduh itu ataupun saksi yang
dibawa itu, boleh dirahsiakan. Sebagai contohlah, boleh dirahsiakan maklumat ataupun
identiti saksi itu daripada orang yang dituduh ataupun daripada peguamnya.
Maka, ini merupakan satu penurunan ataupun pengurangan standard of justice,
dengan izin, yang mana secara biasanya, seseorang yang dituduh itu, dia dibenarkan
ataupun dia berhak untuk mengetahui siapa yang menuduh dia. Ini kerana mungkin sebagai
sebahagian daripada defensenya ataupun pembelaan dirinya, dia boleh mengatakan
bahawa orang ini, dia mengeluarkan tuduhan-tuduhan yang sebegini rupa ataupun bukti-
bukti yang sebegini rupa atas sebab-sebab yang tertentu kerana saya kenal dia. Dia pernah
bertelagah dengan saya dalam isu-isu yang tertentu so dengan izin, he has an axe to grind
dia ada perasaan dendam dan sebagainya, maka dia sanggup untuk menjadi seorang saksi
untuk memfitnah saya dan sebagainya.
Kita boleh melihat dalam banyak kisah termasuklah dalam kes Datuk Seri Anwar
Ibrahim, kes tuduhan liwat satu, kes tuduhan liwat dua. Bagaimana banyak saksi, orang-
orang yang terlibat dan sebagainya, mereka sanggup mungkin sampai ke tahap
memalsukan bukti-bukti dan memberikan persaksian yang palsu untuk mencapai matlamat-
matlamat yang tertentu.
Oleh kerana itu, kalau kita hendak beri kelonggaran yang sebegini rupa untuk
memudahkan pendakwaan dilakukan terhadap seseorang dan untuk memudahkan supaya
dia didapati bersalah, kita kena fikirkan juga apa tindak balas ataupun tindakan yang
sebaliknya, yang menyebelahi pihak yang tertuduh.
I mean dengan izin, if you want to bend the rules to such an extent that you want to
make it easier to convict a person dengan memberikan kebenaran tidak payah kenal
sesiapa saksi ini, dirahsiakan siapa saksi ini dan sebagainya. Maka sepatutnya kita juga
menentukan prosedur-prosedur yang tertentu, yang akan melindungi hak dia yang tertuduh
itu. Iaitu mesti ada mungkin sebagai satu contohlah Tuan Yang di-Pertua, orang yang
dibawa yang saksi yang rahsia itu, mesti ada pihak yang ketiga yang menyiasat latar
belakang dia.
Cuba cari ada atau tidak sebab-sebab mengapa dia ini sanggup untuk mungkin
hendak memfitnah orang yang tertuduh itu. Kita kena check dia ini dalam bank account dia
ataupun dalam bank account keluarga dia ada atau tidak dia terima duit yang secara
mengejut, jumlah yang besar yang boleh menimbulkan kecurigaan terhadap persaksian
yang dibawa. Maknanya, apabila kita sudah buat sesuatu untuk memudahkan pihak
pendakwa, tidakkah sepatutnya dilakukan satu tindakan yang sama untuk menjaga
kepentingan pihak yang tertuduh.
Kalau sekadar kita memudahkan sahaja pihak pendakwa untuk mengukuhkan
hujahnya dan mendapat penghukuman yang menyebelahi pihak pendakwa, sepatutnya kita
juga fikirkan cara-cara untuk menentukan bahawa kelonggaran yang diberikan itu. Ini
kerana persoalan merahsiakan identiti saksi adalah satu kelonggaran yang memudahkan
pihak pendakwa. Kita kena juga mengemukakan cadangan-cadangan untuk menjaga
kepentingan orang yang didakwa daripada saksi-saksi yang sedemikian rupa dan
sebahagian yang saya sebutkan itu adalah sebagai contoh-contoh.
Ini kerana yang terpenting, kita khuatir bila diberikan kelonggaran yang sebegini
rupa, maka akhirnya, kita menyalahkan ataupun menjatuhkan hukuman bersalah kepada
orang yang tidak bersalah atas sebab adanya saksi yang tidak dikenali oleh yang tertuduh,
yang mana mungkin dia boleh menceritakan sebab-sebab kenapa orang yang menjadi
saksi itu sahaja hendak timbulkan bukti yang palsu dan sebagainya untuk mendapati dia
bersalah. Lalu ini merupakan satu proses check and balance yang saya melihat tidak
diberikan pertimbangan apabila dilakukan pindaan yang sebegini rupa.
Begitu juga dengan persoalan yang mana anggota masyarakat umum diwajibkan
untuk memberi maklumat berhubung sesuatu kesalahan jenayah yang berlaku yang mana
sekiranya dia tidak memberikan maklumat, maka dia pula mungkin boleh didakwa. Saya
faham, benda ini sekali lagi ia merupakan satu usaha untuk menentukan bahawa
masyarakat umum akan memberikan kerjasama. Akan tetapi dalam persoalan ini seperti
mana juga dalam soal perlindungan terhadap saksi, kita kena lihat kenapa seseorang itu
tidak mahu ataupun tidak sanggup untuk memberi maklumat. Adakah wajar kita mengugut
mereka dengan memberitahu kepada mereka kalau mereka tidak memberi maklumat, maka
mereka pula akan didakwa? Ini kerana mungkin ada sebab-sebab yang tertentu yang
menyebabkan dia tidak mahu memberi maklumat itu.
■1200
Sebab-sebab itu kemungkinan adalah daripada kelemahan dan kegagalan diri kita
sendiri iaitu kita sendiri tidak boleh berikan perlindungan yang baik terhadap mereka yang
hendak memberikan maklumat ataupun yang hendak memberikan maklumat itu pun, dia
tidak begitu mengetahui dengan jelas bahawa sesuatu peristiwa itu berlaku memang dalam
konteks hendak berlakunya satu jenayah yang sedang dirancang. Tiba-tiba dia sebagai
seorang innocent bystander didapati dia didakwa.
Lalu apakah perlindungan yang diletakkan di dalam pindaan-pindaan ataupun rang
undang-undang ini yang menjamin bahawa innocent bystander yang mungkin ada
maklumat tetapi dia pun tidak memahami bahawa maklumat itu ada hubung kait dengan
kisah jenayah yang berlaku dan sebagainya ataupun dia sendiri tidak begitu yakin dengan
ketepatan maklumat itu. Apa jaminan bahawa dia tidak akan didakwa dan didapati bersalah
dan seolah-olah menjadi sebagai seorang accomplished ataupun pembantu kepada
jenayah yang dilakukan.
Walaupun undang-undang ini niatnya mungkin adalah baik dengan tujuan untuk
hendak mengurangkan berlakunya jenayah, hendak memaksimumkan maklumat
berhubung dengan jenayah dan sebagainya tetapi kita kena mengambil kira dia punya
implikasi ataupun consequence nya terhadap orang-orang yang tertuduh dan juga orang-
orang yang tidak terlibat tetapi merupakan sekadar innocent bystander.
Dalam kita merangka undang-undang yang sebegitu rupa, saya merasakan
bahawa sekali lagi dia punya check and balance, tindak balas daripada segi aspek orang
yang akan dituduh ataupun aspek orang yang akan didakwa seolah-olah tidak diambil kira.
Begitu juga dengan satu aspek berhubung dengan organized crime di mana pakar-pakar
tertentu, ia akan dibawa...
Seorang Ahli: …Tarik balik semua.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Pakar-pakar tertentu akan
dibawa sebagai saksi dan sebagainya dan dia boleh dengan mengatakan bahawa ini
merupakan lambang geng dan siapa yang pakai lambang itu dengan sendirinya akan
dianggap sebagai anggota geng itu. Ini sekali lagi merupakan satu tindakan yang
memudahkan pihak yang hendak mendakwa. Lalu di sinilah kita nampak dari sudut
kecenderungan pindaan ini ia tidak selari dengan semangat yang saya sebutkan tadi di
mana tidak bersalah kecuali terbukti bersalah.
Kecenderungan untuk dikatakan tidak bersalah kecuali bukti itu sudah memang
muktamad, sudah memang nyata without a shadow of doubt that he is guilty barulah
didapati bersalah. Ini kalau dia ada satu lambang, dengan sendirinya mahkamah dan hakim
mesti menganggap bahawa dia adalah anggota kepada kongsi gelap itu kerana apa, kerana
pakar rujuk yang datang dia mengatakan bahawa “Oh! Memang lambang ini lambang
kongsi gelap ataupun geng samseng dan sebagainya”. Maka siapa sahaja yang memegang
ataupun mempunyai lambang itu dengan sendirinya dianggap bahawa dia adalah
sebahagian daripada kongsi gelap dan geng samseng itu.
Ini merupakan andaian-andaian dan conclusions which adalah terlalu sweeping,
terlalu mudah yang menyebabkan orang yang mungkin budak-budak, yang teenager
dengan dia punya lambang penumbuk kah, dengan lambang ini, dia tidak tahu. Tiba-tiba
dengan lambang-lambang itu ataupun dia ada Geng 44, lalu dia ada nombor 44 lah kereta
dia, maka dengan sendirinya dikatakan oh dia- dengan sendirinya mahkamah mesti shall
assume bahawa dia adalah sebahagian daripada geng samseng dan sebagainya.
Ini semua merupakan satu kecenderungan untuk mendapati orang yang tertuduh
itu bersalah sedangkan semangat yang seperti mana yang saya sebutkan tadi ialah
sebaliknya. Kalau mengikut apa yang kita sering dengar iaitu seboleh-bolehnya orang itu
kita anggap tidak bersalah kecuali terbukti dengan jelas dan nyata without a shadow of
doubt, dia bersalah. Begitu juga dengan beberapa lagi peruntukan-peruntukan di dalam
undang-undang ini yang termasuklah persoalan ikat jamin ataupun tidak dibenarkan untuk
di bound over oleh sebab dia ada kes sebelum itu ataupun dia ada terlibat dalam kes
domestic violence. Dengan sendirinya tangan-tangan hakim diikat di mana dia tidak boleh
lagi mempunyai pertimbangan berdasarkan kepada pengalaman dan penilaian, hakim-
hakim terpaksa tidak membenarkan orang-orang ini diikat jamin dan perlu dibebaskan oleh
sebab atas sebab dia pernah terlibat dan dia pernah terlibat dalam kes-kes keganasan
rumah tangga dan sebagainya.
Lalu ini pun sekali lagi bagi pandangan saya merupakan persoalan-persoalan yang
perlu diperhalusi dan jangan dilakukan dengan satu cara yang terlalu mudah meletakkan
seseorang itu tidak boleh diikat jamin, ada implikasinya. Meletakkan orang yang mungkin
dituduh oleh sebab dia sudah ada sejarah kes yang serius, apa yang serius pun kita tidak
tahu. Takrif serius pun tidak dijelaskan ataupun terlibat dalam kes domestic violence maka
dia tidak boleh diikat jamin dan akan dimasukkan dalam penjara, ditahan dan sebagainya,
ada implikasinya terhadap orang yang dikenakan hukuman itu. Tidak semestinya tindakan
memenjarakannya merupakan tindakan yang tidak mendatangkan implikasi yang lebih
buruk pada jangka yang panjang.
Lalu benda-benda ini saya rasa kita perlu memberikan satu pertimbangan, satu
kajian yang lebih menyeluruh dan lebih diperhalusi. Mungkin kes-kes yang tertentu perlu
disenaraikan dan kes domestic violence pun begitu juga, perlu disenaraikan kes-kes yang
macam mana yang mana yang dia pernah terlibat dan sebagainya. Lalu kita boleh
memberikan atau menyerahkan kepada hakim untuk menilai dan membuat keputusan
berhubung dengan persoalan-persoalan yang sebegini.
Saya menganggap bahawa pendekatan yang terlalu menyebelahi pihak pendakwa
dan sampai ke tahap menghakis hak orang yang tertuduh itu merupakan satu tendency
atau satu kecenderungan yang tidak boleh digalakkan kerana persoalan hak orang yang
tertuduh itu juga amat penting kerana ada kemungkinan sememangnya dia tidak bersalah.
Lalu bagi saya walaupun kita mengakui bahawa niat di sebalik pindaan-pindaan ini
mungkin adalah baik dan ia hasil daripada keadaan peningkatan kadar jenayah yang
sedang berlaku. Mungkin dengan cara itu dianggap bahawa tindakan yang sebegini rupa
akan menjamin keselamatan umum tetapi kepentingan keselamatan, kepentingan umum
dan sebagainya tidak boleh digunakan sebagai satu hujah untuk meletakkan satu
kecenderungan di mana seboleh-bolehnya kita dapati orang ini bersalah kecuali dia
membuktikan dia tidak bersalah. Ini seolah-olah kecenderungan pindaan-pindaan itu adalah
ke arah itu.
Kalau itulah pendekatan yang ingin dilakukan maka ia merupakan pendekatan
yang cincai, yang mempermudah kerja pihak pendakwa sedangkan apa yang kita inginkan
ialah profesionalisme pihak pendakwa, profesionalisme pihak polis dengan segala
kemudahan moden yang ada dan sebagainya, mereka boleh menentukan bahawa
kesalahan itu adalah benar-benar berlaku dan orang yang melakukannya benar-benar
bersalah. Dalam soal ini kita boleh timbulkan sebagai contoh, kes Datuk Seri Anwar Ibrahim
di mana apabila didapati bukti-bukti disimpan dalam laci, tidak mengikut prosedur dan
sebagainya.
■1210
Ini pun diketepikan sebagai hujah untuk menyebabkan kes itu ditolak kerana tidak
menepati standard-standard. Ini yang kita tidak hendak. Menepati standard-standard dan
piawaian pembuktian, penghujahan dan sebagainya adalah penting kerana kita tidak mahu
orang yang tak bersalah didapati bersalah. Akan tetapi saya dapati bahawa semangat di
sebalik pindaan-pindaan ini adalah tidak sebegitu dan saya menyeru supaya pindaan ini
ditarik balik untuk diperbaiki lagi supaya aspek-aspek keadilan itu dapat lebih dengan jelas
lagi terjamin. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bagan Serai.
12.11 tgh.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillaahi Rahmaani Rahiim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua bagi saya peluang untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan ini iaitu Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2015.
Rang undang-undang ini menjadi lebih kontroversial apabila ada golongan yang
mengatakan ia kejam dan menidakkan hak asasi orang-orang yang tertuduh. Secara
umumnya kita melihat dari sudut positif pindaan yang ingin dilaksanakan ini adalah
bertujuan untuk tindakan segera yang boleh diambil oleh pihak berkuasa untuk menangani
jenayah berat dan terancang.
Tuan Yang di-Pertua, jenayah berat terancang antaranya seperti sindiket
gengsterisme, perjudian, pelacuran, pemerdagangan manusia dan juga dadah yang kini
menjadi satu masalah yang besar di negara kita ini. Kita lihat contohnya, masalah dadah
hari ini apabila dibawa undang-undang yang sampai boleh membawa kepada hukuman
mandatori mati tetapi setelah undang-undang berjalan lebih daripada 50 tahun, masih lagi
orang bawa dan kita dengar berita-berita tangkapan-tangkapan yang dibuat makin banyak.
Ini menunjukkan bahawa manusia sudah tidak takut dengan undang-undang yang ada hari
ini.
Di kesempatan ini saya ingin memuji kerajaan, Kementerian Dalam Negeri yang
telah mengambil usaha sama untuk mempelajari pendekatan polis di Itali yang hari itu
diguna pakai untuk melumpuhkan sindiket kumpulan mafia ini. Antara pendekatan yang
digunakan polis Itali adalah mengasingkan banduan yang terbabit dalam jenayah berat di
penjara berasingan, merampas harta, aset, wang, saham dan rangkaian perniagaan
penjenayah. Perkara ini dilihat adakah melanggar hak asasi. Akan tetapi kita lihat tindakan
polis ini telah mendatangkan banyak kejayaan yang hampir melumpuhkan sindiket terbabit.
Jumlah rampasan pihak berkuasa Itali dari itu kita lihat mencecah hingga RM85
bilion umpamanya. Bayangkan jumlah rampasan yang begitu banyak besar boleh
menggunakan pendekatan yang dirangka begini.
Jadi meskipun di Malaysia hari ini kita ada undang-undang yang lebih tetapi tidak
menyeluruh dan kita mengharapkan pindaan-pindaan yang dilakukan ini akan
memperkasakan undang-undang dalam menangani kes-kes jenayah yang terancang ini.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi 21 fasal yang ingin
dipinda. Saya ingin merujuk kepada fasal 7 iaitu seksyen baru 265A, 265B dan 265C
mengenai keselamatan saksi yang ingin tampil memberikan keterangan. Jadi atas budi
bicara pihak mahkamah, boleh membenarkan seorang saksi itu menjalani proses melalui
tatacara khas supaya identitinya tidak didedahkan dan pihak mahkamah terlebih dahulu
melakukan inquiry secara tertutup bagi menentukan keterangan tersebut perlu atau tidak
perlu tatacara khas. Jadi perkara ini adalah satu keperluan pada masa kini bagi menjaga
keselamatan mana-mana saksi yang ingin tampil memberikan keterangan dalam
menangani kes-kes jenayah.
Persoalan di sini, adakah pihak berkuasa turut memberikan tahap keselamatan
yang sama kepada keluarga dan kenalan rapat yang mungkin akan terbabit. Jadi ini
penting. Mana ada kita buat undang-undang hendak bagi orang itu nampak salah? Mana
ada perkara-perkara yang contohnya kes-kes yang mempunyai banyak masalah untuk buat
keputusan, mana ada kes-kes itu dibuat dengan semberono atau dengan begitu cepat.
Malah ada kes-kes yang dijalankan begitu lama sekali sehingga dapat berbagai-bagai saksi
yang tampil. Seperti yang saya dengar daripada perbahasan-perbahasan yang lepas,
banyak perkara seperti andaian-andaian kecenderungan untuk memudahkan orang itu
disalahkan.
Adakah saksi datang untuk balas dendam? Adakah saksi datang ini serah diri dia
untuk balas dendam sebab dia benci? Ataupun adakah kita lihat pula banyak kes-kes yang
terlepas sebenarnya? Mungkin banyak kes yang terlepas. Jadi pindaan ini untuk
menyelamatkan saksi untuk memberikan peluang kepada saksi untuk tampil dan pada
pendapat saya fikir mana ada orang hendak pergi jadi saksi hendak tipu. Sebab dia kita
bukan boleh ada perkara seseorang memberi keterangan sebagai saksi dikira ambil cincai.
Mana ada. Di mana kes pula yang dia cincai. Untuk menjatuhkan hukuman ini adalah
orang-orang yang bijaksana yang ariflah dan semualah yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk kepada fasal 12, seksyen baru 402B yang
bertujuan untuk memberikan kuasa kepada mahkamah untuk mengehendaki tertuduh
membayar penalti. Jika harta terlibat dalam sesuatu kes itu telah dilupuskan ataupun tidak
boleh dikesan. Jadi saya ingin bertanyalah bagaimana pihak berkuasa boleh dan mampu
untuk mengesan serta mengenal pasti harta dan aset sindiket terbabit yang berada di luar
negara. Apakah bentuk kerjasama yang dilakukan oleh pihak berkuasa tempatan bersama
dengan negara luar setakat ini untuk mengatasi masalah ini?
Fasal 16 seksyen baru 425A yang memberikan kuasa kepada mahkamah untuk
meneruskan perbicaraan dan menyelesaikan satu kes tanpa kehadiran tertuduh jika
tertuduh itu melarikan diri, sebelum atas masa perbicaraan berlangsung. Mahkamah boleh
menjatuhkan hukuman tanpa kehadiran tertuduh kecuali hukum mati, pemenjaraan seumur
hidup dan pemenjaraan seumur hayat.
Tuan Yang di-Pertua, jadi ini satu transformasi kepada sistem pentadbiran di
mahkamah jika tiada lagi kes-kes yang tertunggak yang boleh memakan masa berbulan-
bulan begitu lama dan juga ia mampu untuk menjimatkan kos pengoperasian mahkamah.
Jadi meskipun terdapat pindaan terhadap seksyen 430 yang menaikkan ganjaran kepada
orang ramai yang tampil membantu penyiasatan. Rakan ini tampak seperti tidak mencukupi
yang mana masyarakat masih risau dan takut dengan keselamatan mereka.
Ini yang sebenarnya yang berlaku. Ini kerana ada satu-satu kesalahan, oleh
kerana geng ini gengsterisme, oleh sebab geng ini geng yang sangat bahaya maka
mungkin ada orang-orang yang saksi yang melihat yang mengetahui tidak berani tampil ke
depan walaupun ada ganjaran yang disediakan. Sebab ini boleh melibatkan nyawa dia, ini
boleh melibatkan nyawa keluarga dia, ini boleh melibatkan nyawa orang-orang yang rapat
dengan dia. Jadi seperti yang saya nyatakan tadi tidak timbullah, dan saya berpendapat
tidak timbul ada orang bangun dia hendak bagi tahu benda yang salah sebab semua akan
dibuat secara terperinci. Soalan-soalan akan ditanya secara mendalam secara detail, orang
akan dapat kesan kalau itu satu penipuan.
Tidak ada perkara-perkara yang kita andaikan sebagai cincai dalam membuat
keputusan sesuatu. Apa yang kita bimbang ialah penjenayah-penjenayah orang-orang yang
telah buat kesalahan-kesalahan terlepas daripada apa yang dia telah lakukan selama ini.
Jadi ada satu benda kebaikan, satu transformasilah, satu pindaan yang boleh
mengurangkan jenayah-jenayah yang berlaku di negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2015, satu Penunjuk Persepsi Jenayah (PCI)
telah dibangunkan menggunakan empat penunjuk iaitu isyarat, ruang saya, penguat dan
perkhidmatan. Berdasarkan hasil garis asas PCI pada bulan Disember 2015, sebanyak 80
peratus daripada rakyat Malaysia masih lagi belum berasa selamat dan masih takut akan
jenayah apatah lagi hendak jadi saksi nanti.
Jadi fasal terakhir yang ingin disentuh adalah mengenai penambahbaikan
berkenaan dengan peranti penguasa elektronik iaitu electronic monitoring device (EMD).
■1220
Melihat kepada negara luar, pemakaian peranti ini bukanlah satu perkara baru dan
ia banyak digunakan untuk memantau pesalah laku pelbagai kesalahan jenayah. Jadi,
memetik kenyataan antara pereka alat pengesan ini iaitu Profesor Emeritus Kirkland dan
Robert Gable dari California Lutheran University dan Claremont Graduate University.
Pembinaan peranti ini merupakan alat pencegahan jenayah dan ia seakan sama dengan
pemakaian ‘diversion’ di penjara.
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia ini sejak EMD dikuatkuasakan pada tahun lepas,
sebanyak 335 kes penjenayah telah dipakaikan peranti ini. Penggunaan EMD
dikuatkuasakan terhadap penjenayah yang ditahan mengikut POCA yang dipinda pada
2013 untuk membolehkan tindakan menahan tanpa perbicaraan dilakukan. Jadi, ia
dilaksanakan bagi mengatasi jenayah serius dan terancang berikutan Akta Keselamatan
dalam Negeri 1960.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, pengakhir kata, kerajaan juga harus
memandang serius kepada kesalahan jenayah komersial yang melibatkan kerugian banyak
dicatatkan di sini pada tahun lepas RM2.43 bilion. Jadi, jumlah ini menunjukkan
peningkatan sebanyak 95.1 peratus, berbandingkan tahun 2014 sebanyak RM1.86 bilion.
Jadi, laporan polis yang diterima juga turut meningkat 9.01 peratus, berbanding tempoh
yang sama pada tahun 2014.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, selaku seorang rakyat memahami akan kegusaran
masyarakat dan bilangan kes jenayah yang meningkat dari semasa ke semasa. Melalui
pindaan-pindaan ini diharap ia mampu menurunkan kes jenayah berat terancang dan
memberi keselamatan kepada rakyat dan juga kepada negara kita supaya seperti yang
saya kata daripada awal tadi supaya kita lihat mereka yang melakukan jenayah berat,
mereka yang melakukan kesalahan-kesalahan berat tidak terlepas. Bukannya kita hendak
adakan saksi yang tampil menceritakan benda-benda yang palsu ataupun kita hendak
memudahkan cara, hendak senang-senang tuduh orang buat satu kesalahan. Ini tidak
berlaku di tempat kita hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, Bagan Serai menyokong pindaan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
bagi Yang Berhormat Padang Serai belakang.
12.22 tgh.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya bermula bahas saya dengan menyatakan bahawa
setelah meneliti pindaan ini, bill ini, yang jelas adalah bahawa prinsip bahawa keraguan
munasabah diberikan kepada seseorang yang dituduh. Prinsip bahawa kita mestilah
memastikan tidak ada sesiapa pun yang tidak bersalah, didapati bersalah secara tidak
betul, suatu prinsip yang perlu ditegaskan dan perlu dilindungi. Bill ini menunjukkan bahawa
prinsip itu telah semakin hari semakin terhakis dalam sistem pentadbiran keadilan jenayah
kita. Mengapa saya menyatakan seperti berikut?
Saya dan rakan-rakan juga tidak mempunyai apa-apa bantahan dan menyokong
apabila perubahan dibuat untuk memastikan bahawa penjenayah ditangkap dan dihukum
seperti sewajarnya dan rakyat biasa dilindungi. Itu tugas pihak polis dan itu tugas sistem
keadilan negara, the criminal justice system, dengan izin.
Akan tetapi tidak, dengan izin, not at the expense of innocent people. Apakah
masalah dengan rang undang-undang ini? Kalau kita tengok dari permulaannya,
mengapakah saya kata secara prinsip tidak betul? Fasal 2 kita lihat pun sudah mula sudah,
the definition of seizable offence yang menyatakan bahawa the definition of seizeable
offence akan diubah supaya ia menjadi apa-apa yang dinyatakan oleh sesuatu undang-
undang tersebut. Akan tetapi di dalam Kanun Acara Jenayah (CPC) telah pun dinyatakan
sama ada sesuatu kesalahan itu adalah seizable offence ataupun tidak, bergantung kepada
berat, bergantung kepada apa hukumannya, apakah tahap hukumannya?
Ini penting Tuan Yang di-Pertua, kerana apabila sistem keadilan jenayah kita
adalah sesuatu yang telah evolved melalui beratus-ratus tahun experimentation, dengan
izin. Kita telah pinjam daripada sistem Common Law, Commonwealth termasuk United
Kingdom dan banyak negara-negara lain Commonwealth supaya kita dapat menyediakan
satu sistem keadilan yang memberi perlindungan kepada tertuduh dan juga memastikan
penjenayah dibawa ke muka pengadilan. Kita tidak boleh sewenang-wenangnya temper,
dengan izin, sistem yang ada dan perlu berfikir mendalam sebelum membawa apa-apa
pindaan seperti ini.
Ini adalah macam fasal 2 adalah pindaan suka-suka, maknanya apabila kita mahu
mengeluarkan, membawa satu undang-undang baru yang menukar apakah definisi seizable
offence dan lain daripada definisi biasa, lain daripada definisi di bawah kesalahan-
kesalahan lain. Pada fasal 4 contohnya, seksyen 98 telah dicadangkan akan dipinda.
Seksyen 98 ini Tuan Yang di-Pertua, satu seksyen yang telah banyak kali
disalahgunakan oleh pihak berkuasa. Salah gunakan untuk menghalang perhimpunan-
perhimpunan yang aman dengan mendapat satu perintah di bawah seksyen 98 untuk
menghalang organizer-organizer, penganjur-penganjur sesuatu perhimpunan aman
daripada datang kepada kawasan tersebut, Dataran Merdeka dan sebagainya.
Umpamanya, seksyen ini pada ingatan saya digunakan semasa Perhimpunan Aman
BERSIH 3.0, digunakan juga kalau tidak silap saya semasa krisis di Perak dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, ini suatu penggunaan salah. Oleh sebab kita tahu bahawa
perhimpunan aman dibenarkan di bawah fasal 10. Setiap kali ada satu perhimpunan aman
yang besar seperti Bersih yang kritikal kepada kerajaan, yang menunjukkan kepada rakyat
apa itu kesalahan kerajaan, maka pihak berkuasa menggunakan seksyen 98 ini. Sekarang
pula ada percubaan untuk membenarkan public persecutor untuk hadir dalam sesuatu
permohonan reman di bawah seksyen 98.
Akan tetapi concern rakyat mengenai penggunaan seksyen 98, is not addressed,
dengan izin, tidak ada tindakan yang diambil. Seksyen 117, ini serius kerana ada lagi
pindaan terhadap seksyen 117, ini seksyen reman untuk membenarkan public persecutor
untuk hadir dalam permohonan. Sama seperti seksyen 98.
Tuan Yang di-Pertua, concern, dengan izin, rakyat pada masa ini mengenai proses
reman bukan sama ada public persecutor boleh hadir atau tidak. Concern rakyat adalah
salah guna kuasa polis dan, dengan izin, custodial abuse terhadap orang-orang yang
ditangkap dan di reman dan disimpan di dalam custody polis sebelum dibawa ke
mahkamah untuk dituduh ataupun dalam proses reman. Itu adalah concern rakyat pada
masa ini. Kita tahu beberapa kes yang amat serius, kes Kugan, kes Dharmendran dan
sebagainya. Kita lihat bahawa tidak ada tindakan yang serius untuk mengubah sistem,
untuk membawa pindaan-pindaan, untuk menerima bahawa ada masalah yang serius
dalam cara dengan mana polis mengendalikan orang-orang yang di- suspek yang di bawah
proses reman.
Mengapakah saya menyebut seperti itu? Dalam kes Kugan, Ketua Polis Negara
atau pada masa itu Ketua Polis Selangor, sekarang Ketua Polis Negara, mahkamah
mendapati beliau telah melakukan misfeasance in public office, ini kes Kugan.
■1230
Sehingga hari ini, tiada tindakan diambil. Juga, keputusan kes ini juga hakim
mendapati bahawa terdapat cubaan untuk cover up kes tersebut. Sehingga ini, tiada apa-
apa perubahan dibawa kepada akta-akta yang terlibat ataupun akta-akta yang berkaitan.
Lagi teruk, setiap kali perkara seperti ini berlaku, tidak ada apa-apa tindakan.
Kes Dharmendran, yang baru-baru ini Laporan EAIC telah pun keluar yang
mempunyai impak yang begitu serius yang telah menyatakan bahawa terdapat konspirasi
untuk menutup pembunuhan secara kejam oleh Dharmendran di dalam custody polis. Telah
dikeluarkan oleh EAIC. Ia menamakan list pegawai-pegawai polis yang mempunyai pangkat
yang tinggi. Itu laporan EAIC.
Apabila laporan itu keluar, apakah reaksi pihak kerajaan? Apakah reaksi Menteri
Dalam Negeri? Apakah reaksi Ketua Polis Negara? Tidak ada satu reaksi yang
menyatakan, okey, ini sebuah badan yang penting, EAIC, yang ditubuhkan oleh kerajaan
untuk memantau tindakan-tindakan oleh agensi enforcement, dan oleh itu kita perlulah
mengambil laporan ini secara serius dan melakukan penambahbaikan dan reform yang
perlu untuk pastikan perkara seperti ini tidak berlaku lagi. Itu sepatutnya reaksi pihak-pihak
ini- pihak kerajaan, kementerian dan sebagainya, tetapi kita tidak lihat apa-apa reaksi
seperti itu daripada pihak berkuasa. Sekali lagi laporan keluar, tidak dipedulikan.
Apakah kita akan menunggu sehingga seorang lagi mati dan seorang lagi mati
secara kejam di dalam lokap sebelum tindakan diambil? Berapa lama perkara ini akan
berlaku? Dan ini pindaan yang dibawa. Tidak untuk tujuan memastikan perkara seperti ini
tidak berlaku, custodial abuse tidak berlaku tetapi perkara seperti ini yang dibawa.
Tuan Yang di-Pertua, saya harap, isu ini adalah isu yang melibatkan semua, bukan
isu yang political kerana tidak ada seorang pun di dalam Dewan ini yang boleh membawa
balik atau memberi balik nyawa yang diambil secara salah. Kita tidak ada kuasa untuk
mengembalikan balik nyawa yang telah diambil secara salah. Oleh itu, kita perlu
memastikan, Tuan Yang di-Pertua, bahawa tidak ada dalam apa-apa keadaan seseorang
itu boleh diseksa sehingga mati semasa di bawah custody badan penguatkuasaan seperti
PDRM. Tetapi ini telah disahkan oleh EAIC dan sebagainya. Apakah tindakan?
Sehingga hari ini- dan perlu saya sebut, Tuan Yang di-Pertua, bahawa saya juga
ialah peguam bagi keluarga Kugan. Sehingga hari ini, perkara itu berlaku beberapa tahun
yang lalu tetapi sehingga hari ini bila saya berjumpa dengan ibu kepada Kugan, beliau terus
menangis. Trauma yang dialami oleh beliau dan keluarga dan masih tidak ada tindakan
serius yang diambil. Itu mengenai pindaan tersebut.
Sebab itu saya kata, Tuan Yang di-Pertua, fokus pindaan-pindaan seperti ini yang
begitu penting, CPC, nampaknya tidak untuk memastikan bahawa sistem keadilan kita itu
menurut prinsip-prinsip di bawah Perlembagaan Persekutuan, the absolute right to life and
liberty, fasal 5, Tuan Yang di-Pertua. Itu adalah dengan izin, the guiding principal apa-apa
pindaan terhadap Kanun Tatacara Jenayah.
Beberapa perkara lagi, Tuan Yang di-Pertua, umpamanya pindaan kepada
Seksyen 173A dengan seksyen 294 dalam fasal 6 dan 9. Mengapa Tuan Yang di-Pertua,
berulang kali ini berlaku di mana pihak kerajaan selalu hendak mengambil kuasa budi
bicara hakim dan memberikannya kepada pihak legislature? Ini sama ada pihak hakim
hendak menggunakan budi bicara di bawah 173A, 294A, kita serahkan kepada pihak
hakim. Mereka yang duduk di mahkamah, mereka yang dapat menilai setiap kes secara
individu, adakah keadaan-keadaan yang perlu diambil kira supaya dibuat binding over dan
sebagainya? Mengapakah kuasa ini diambil? Kita lihat bahawa dalam pindaan-pindaan
yang berlaku baru-baru ini, selalu ada trend seperti ini di mana budi bicara mahkamah
diambil.
Fasal 7, Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak nak berpanjangan kerana tadi Yang
Berhormat Shah Alam juga telah menimbulkan perkara ini mengenai protected witness.
Akan tetapi, satu dua point saja yang ingin saya sentuh ialah bagaimana peguam hendak
membela seseorang tertuduh apabila tangan kita diikat, dua-dua tangan diikat ke belakang
disebabkan oleh provision seperti seksyen 265A yang baru ini, dan kita diminta untuk
melaksanakan tugas kita sebagai sebahagian daripada sistem keadilan jenayah negara?
Sepatutnya satu sistem keadilan jenayah yang dihormati dunia menegakkan
prinsip bahawa biar 100 orang yang bersalah terlepas, jangan sehingga seorang yang tidak
bersalah dihukum. Itu prinsip di mana-mana negara yang bertamadun. Apabila kita
membahas undang-undang seperti ini, itu yang kita perlu ingati. Untuk semua orang saya
ingati. Prinsip itu jangan kita lupa. Jangan biar seorang yang tidak bersalah dihukum.
Bermacam-macam perkara dalam seksyen 265A. Saya pun tidak tahu bagaimana
kita nak bela sesiapa pun kalau ada provision seperti ini digunakan.
Seksyen 265B, identification pun dilakukan secara saksi ataupun interpreter,
bagaimanakah? Bagaimana identification di mahkamah hendak dibuat melalui saksi atau
interpreter? Apabila kita tidak tahu identiti, bagaimanakah kita hendak timbulkan
pembelaan-pembelaan yang sepatutnya boleh ditimbulkan untuk seseorang yang tertuduh?
Jangan juga kita lupa apabila kita bahas bill atau rang undang-undang seperti ini,
bahawa setiap orang yang ditangkap, dituduh di mahkamah, dengan izin, presume innocent
until proven guilty. Ini semua orang tahu. Bukan sahaja sebahagian daripada undang-
undang kita, semua pun tahu kalau tengok cerita Hollywood dan sebagainya. Ini prinsip
penting.
Jika kita membawa kepada rang undang-undang ini, ingatan bahawa setiap orang
yang berdiri di dalam dock yang dituduh itu adalah presume innocent, bukan penjenayah
lagi, masih belum. So jika kita ingat perkara itu, kita tidak akan mengeluarkan perkataan-
perkataan semasa berbahas menyatakan bahawa rang undang-undang ini diperlukan untuk
tangkap penjenayah tetapi lupakan bahawa orang yang ada di dock adalah tidak bersalah
sehingga didapati bersalah oleh mahkamah. Itu prinsip mana-mana negara bertamadun
dan kita, saya harap, negara bertamadun.
Tuan Yang di-Pertua, if I may quickly go on, dengan izin. Sekali lagi saya tidak
berpanjangan mengenai fasal 10 dan sebagainya, telah disebut. Akan tetapi, sekali lagi
fasal 10, saya juga tidak faham mengapakah sekali lagi kuasa mahkamah diambil? Jika
sama ada laporan mengenai aktiviti, structure, hand sign insignia dan sebagainya bagi
organized criminal group ini adalah prima facie proof atau tidak, ini sesuatu bagi mahkamah
menentukan. Tidak perlu peruntukan-peruntukan ini yang mengambil kuasa itu dari
mahkamah. Mahkamah boleh evaluate sama ada hand sign tersebut, umpamanya, sesuatu
yang berkaitan dengan criminal organized group. Itu terpulang kepada hakim untuk menilai
keterangan yang diberi. Apa perlu?
Juga, umpamanya subseksyen 2(d), can be linked to any other matters relating to
an organized criminal group. Apa itu, ‘any other matters’? Any other matters bermakna
kalau minum kopi di Starbucks, itu pun any other matters yang boleh masuk di bawah
subseksyen 2(d).
■1240
Jadi di dalam pindaan seperti ini tidak boleh unsur-unsur yang ambiguous seperti
ini diletakkan. Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya hendak sentuh mengenai Fasal 18.
Fasal 18 di pindaan adalah untuk memasukkan peruntukan-peruntukan mengenai Seksyen
124 dan sebagainya ke dalam schedule ataupun jadual pertama kepada Kanun Acara
Jenayah. Ini adalah mengenai seksyen 124 dan seterusnya mengenai activity detrimental to
parliamentary democracy dan beberapa lagi peruntukan-peruntukan baru yang dibuat
mengenai sabotaj, espionaj dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, ini satu peruntukan yang telah disalahgunakan dengan amat
serius dan ironinya Tuan Yang di-Pertua adalah bahawa peruntukan ini yang sebenarnya
adalah bertujuan kononnya tujuannya adalah untuk membanteras aktiviti yang menggugat
parliamentary democracy ataupun demokrasi parlimen. Kononnya itu tujuan tetapi ironinya
adalah bahawa peruntukan ini pula telah digunakan untuk menggugat parliamentary
democracy.
Peruntukan ini sendiri, ia sendiri telah menggugat parliamentary democracy
disebabkan telah disalahgunakan dengan begitu teruk sekali. Digunakan untuk apa Tuan
Yang di-Pertua? Digunakan untuk menyiasat dan menangkap orang-orang yang membuat
laporan ataupun membuat critical comment mengenai isu skandal 1MDB. Ya. Pengerusi
Group Media The Edge juga disiasat di bawah seksyen activity detrimental to parliamentary
democracy.
Kalau tidak salah saya, Yang Berhormat PJ Utara pun disiasat di bawah activity
detrimental to parliamentary democracy semata-mata kerana menimbulkan isu 1MDB.
Bukankah ini, I ask honestly, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bukankah ini satu
penyalahgunaan kuasa yang amat serius untuk menggunakan seksyen ini atas bagi kes-
kes yang melibatkan skandal 1MDB? Bukankah ini satu penidakan demokrasi negara kita?
Di sini Tuan Yang di-Pertua, ingin saya ...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Yes.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Padang Serai, saya pun hendak bagi tahu satu jawapan daripada Menteri Dalam
Negeri hari ini mengatakan, saya tanya menteri masa itu menyatakan sama ada Jho Low
ada di Malaysia atau sejak bila dia tidak balik ke Malaysia dan adakah beliau telah
berjumpa dengan polis untuk memberi keterangan dalam siasatan kes 1MDB? Saya dapat
jawapan daripada menteri kata bahawa polis hanya akan panggil saksi-saksi yang terlibat
jika perlu dan walaupun polis telah membuat siasatan 1MDB di bawah seksyen 409 Kanun
Keseksaan Jenayah Pecah Amanah tetapi polis akan panggil Jho Low dengan jika perlu
dan setakat ini, ini adalah shocking ya. Setakat ini, Jho Low masih belum dipanggil. Setakat
ini, tiada pertemuan antara beliau dengan pihak polis.
Ini bermaksud bahawa saya hendak tanya Yang Berhormat Padang Serai, adakah
double standard kerana Yang Berhormat PJU adalah yang melaporkan skandal 1MDB
tetapi saksi-saksi penting, satu dunia tahu bahawa Jho Low ini memainkan peranan yang
teramat penting, is like the mastermind of all the segala mastermind of this 1MDB scandal
tetapi tidak dia dipanggil. Saya nampak bahawa ada orang yang hanya melaporkan seperti
Yang Berhormat Padang Serai kata, Editor The Edge yang melakukan tanggungjawab
sebagai seorang pengamal media melaporkan kepada rakyat Malaysia apa yang berlaku.
Ini kepentingan awam, media mainkan peranan mereka tetapi disiasat begitu teruk sekali
sampai tidak boleh keluar negara. Sekarang rakyat Malaysia yang criticize a bit about this
country cannot go out of the country.
Baru-baru ini, hari ini baru dilaporkan tiga tahun tidak boleh keluar negara. Ada
Ahli Yang Berhormat dari PJU tidak boleh keluar, Maria Chin Abdullah yang merupakan
seorang tokoh yang begitu hebat sekali tidak boleh keluar dapatkan anugerah Peace Award
dari Korea, tidak boleh keluar negara tetapi Jho Low ini sampai sekarang belum tahu di
mana. Adakah dipanggil atau sudah lari dari Malaysia? Ini kita tidak tahu. Dia tidak
dipanggil langsung. What kind of justice is this? What kind of double standard is this? Saya
minta penjelasan Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Puchong bangun. Ya, sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin hendak tanya kepada Yang Berhormat Padang Serai tentang apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Bayan Baru tadi. Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan keputusan yang
dibuat oleh Ketua Pengarah Imigresen di mana dinyatakan bahawa mana-mana pihak yang
memburukkan nama negara tidak boleh keluar daripada negara.
Adakah Yang Berhormat Padang Serai sedar bahawa tidak ada peruntukkan
spesifik di dalam Akta Imigresen yang memberi kuasa kepada ketua pengarah untuk
menghalang seseorang itu daripada keluar negara? The question is, Yang Berhormat
Padang Serai are you aware, dengan izin, there is no specific prohibition in the Immigration
Act that allows the Director General of Immigration untuk menghalang seseorang itu
daripada keluar dari negara? Itu satu.
Dalam keadaan tersebut Yang Berhormat Padang Serai, bukankah apa yang
disebut oleh Ketua Pengarah Imigresen ini satu clear cut of abuse of power di mana beliau
menggunakan kedudukan beliau untuk menghalang orang daripada keluar negara dan ini
juga untuk tujuan spesifik di mana kritikan dibuat terhadap kerajaan.
So in other words, those who criticized the government are barred from leaving the
country. Bukankah ini juga bertentangan dengan Perlembagaan Persekutuan kerana
Perlembagaan Persekutuan memberikan hak kepada seseorang rakyat untuk kritik
kerajaan, the right, the freedom of expression includes the freedom to criticize, dan
bolehkah dalam keadaan tersebut, Ketua Pengarah menggunakan kuasa yang tidak dirujuk
secara spesifik dalam undang-undang untuk menghalang seseorang daripada keluar
negara? Itu nombor dua.
Nombor tiga Yang Berhormat Padang Serai, kes ini telah pun dibawa ke
mahkamah melalui Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Tuan Yang di-Pertua, I di sini
declare that I am acting for Tony Pua tetapi untuk makluman Dewan ini, isu ini sekarang di
hadapan mahkamah. Sama ada, ada ataupun tidak ketua pengarah ada kuasa di mana
pihak-pihak telah pun kemukakan hujah so isn’t it now sub judice for the director general to
come out with the statement to state that there is a power and he will bar people from
leaving while this matter is currently before the court, in the case of Yang Berhormat PJ
Utara? Boleh saya dapat pandangan daripada Yang Berhormat Padang Serai? Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua,
saya bermula dengan soalan oleh Yang Berhormat Puchong selepas itu Yang Berhormat
Bayan Baru. Tuan Yang di-Pertua, ini satu trend yang kita lihat bahawa seolah-olah negara
ini bukan lagi demokrasi. Ya Tuan Yang di-Pertua, seolah-olah tindakan-tindakan yang
diambil oleh pihak berkuasa sekarang seolah-olah negara ini bukan lagi demokrasi kerana
menurut Perlembagaan Persekutuan, menurut sistem demokrasi yang functioning
democracy, dengan izin, rakyat mempunyai hak untuk menyatakan kritikan kepada
kerajaan. Ridicule pun boleh, satire seperti yang dibuat oleh Zunar pun boleh. Semua ini
dibenarkan.
Apa yang tidak dibenarkan di mana-mana negara termasuk negara demokrasi
adalah penggunaan keganasan. Itu yang perlu ‘diperjenayahkan’ bukan perkataan-
perkataan ridicule, satire, insult dan sebagainya dan saya hendak nyatakan secara jelas
jikalau sekarang kita lihat bahawa menteri keluar dan menyatakan, “Oh mereka telah insult
pemimpin” dan sebagainya.
Sejak bila dalam negara demokrasi, rakyat tidak boleh mengeluarkan perkataan-
perkataan yang mungkin menyinggung mana-mana pemimpin? Jikalau tidak dapat
menerima ridicule dan insult, jangan jadi pemimpin. Jangan jadi menteri, jangan jadi
pemimpin negara kerana ini negara demokrasi. Kita bukan Korea Utara, kita bukan
Republik China, kita bukan negara-negara yang mengamalkan sistem di mana rakyat tidak
ada hak untuk mengeluarkan pendapat atau mengeluarkan apa-apa perkataan.
■1250
Sebab itu untuk saya, perintah yang dikeluarkan ataupun kenyataan yang
dikeluarkan oleh DG Imigresen itu adalah jelas menyalahi Perlembagaan Persekutuan dan
juga undang-undang. Tidak ada kuasa untuk mengeluarkan perintah seperti itu dan lebih-
lebih lagi bagi Pengarah DG untuk mengeluarkan kenyataan-kenyataan seperti itu. Ia
menggugat keadaan bahawa civil service kita adalah neutral. Jadi pengarah sepatutnya
tidak mengeluarkan kenyataan-kenyataan seperti itu. Itu yang pertama.
Kedua, apa yang disebut Yang Berhormat Bayan Baru Tuan Yang di-Pertua,
sepatutnya, kita di dalam Chamber ini perlu dedikasi diri kita sendiri untuk memastikan
bahawa kita ada satu sistem keadilan jenayah yang dihormati oleh dunia. Yang dihormati
oleh dunia bermakna apa? Bermakna tidak boleh kelihatan bahawa tindakan diambil oleh
pihak berkuasa, pihak polis ataupun pihak Peguam Negara ataupun dakwaan yang dibawa
di mahkamah tidak boleh dilihat berat sebelah atau pilih kasih.
Jika kita dilihat seperti itu, dunia tidak akan hormati sistem kita. Secara komersial
juga, kenapakah London menjadi tumpuan transaksi-transaksi komersial international
sehingga hari ini? Mengapakah London seperti itu? Ini kerana dunia, masyarakat dunia,
mempunyai keyakinan yang amat tinggi terhadap sistem perundangan dan sistem
kehakiman di London. Itulah sebabnya London is a commercial capital, finance capital of
the world dan jika kita hendak mencapai keadaan seperti itu, kita tidak boleh buat perkara-
perkara seperti ini.
Saya mintalah kepada belah sana juga... [Merujuk kepada Blok Kerajaan] Ingat,
apa-apa yang kita buat itu untuk masa depan negara, untuk negara, for the people. Bukan
untuk memastikan bahawa mana-mana parti itu terus berkuasa sama ada parti Barisan
Nasional ataupun parti lain. Itu bukan tugas kita. Tugas kita apabila mendapat kuasa,
membentuk kerajaan adalah untuk memerintah, memerintah dan menggunakan kuasa
sebagai satu amanah untuk rakyat. Bukan untuk memastikan bahawa mana-mana
pemimpin terus berkuasa ataupun mana-mana parti terus berkuasa. Itu bukan tujuannya.
Sesiapa yang melakukan perkara seperti itu, sedang memecah amanah yang telah diberi.
Tuan Yang di-Pertua, kembali kepada my last point tadi, dengan izin, mengenai
seksyen 124B. Saya sebelum mengakhiri ingin membaca apa yang dinyatakan oleh Menteri
pada masa itu saya percaya Yang Berhormat Padang Rengas dalam tahun 2012 apabila
beliau membawa pindaan mengenai activity detrimental to parliamentary democracy ini. Di
mana sekarang pada hari ini kita berhadapan dengan fakta bahawa ia telah disalahgunakan
oleh pihak berkuasa untuk menangkap orang yang menyoal isu-isu seperti 1MDB. Juga
dalam kes-kes yang ada pemimpin yang menganjurkan perhimpunan aman, juga ditangkap,
di reman di bawah seksyen 124 dan ini yang dinyatakan oleh Menteri pada masa itu.
Tuan Yang di-Pertua, apabila membentangkan, ramai Ahli-ahli Yang Berhormat
telah membangkit isu ini iaitu berkenaan dengan activity detrimental to parliamentary
democracy. Cuma di peringkat awal saya ingin menyebut iaitu activity detrimental to
parliamentary democracy means an activity carried out by a person or a group of persons
designed to overthrow or undermine parliamentary democracy by violent or unconstitutional
means.
Jadi kalau setakat dalam Dewan macam mana Yang Berhormat dari Kubang
Kerian yang pakai tie Burberry pada hari ini, dia mengutuk kerajaan, dia hentam kerajaan,
itu biasa sebab ia bukan mengikut, “violent or unconstitutional means”. Jadi, takkanlah kita
hendak mengatakan dia telah melakukan satu kesalahan. Ayat yang penting di sini must be
dengan izin, kata Menteri dalam tahun 2012, “by violent or unconstitutional means”. Itu yang
penting dan hal lain, buatlah. Kalau bercakap, menjerit kah, apa kah, atau di luar nanti
marah saya sebagai Menteri, macam-macam dia cakap, cakaplah tetapi itu bukan by violent
or unconstitutional means.
Ini yang dinyatakan oleh Menteri semasa membentangkan activity detrimental to
parliamentary democracy. Sekarang kita tahu dengan jelas, janji yang dibuat oleh Menteri
Barisan Nasional tersebut pada tahun 2012 itu telah dimungkiri dengan jelas apabila
seksyen itu telah disalahgunakan. Maknanya, suspicion kita, kita membantah pada masa itu
mengapa seksyen ini dibawa. Maknanya suspicion kita, jangkaan kita, prediction kita,
bahawa seksyen itu akan disalahgunakan oleh pihak Kerajaan Barisan Nasional telah pun
berlaku, telah pun menjadi kenyataan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengakhiri dengan menyatakan bahawa kita
mesti reverse trend ini membawa pindaan-pindaan yang begitu melupakan hak rakyat dan
juga pindaan-pindaan yang boleh disalahgunakan oleh pihak berkuasa. Bukan pada
selama-lamanya Barisan Nasional akan duduk di sana. Satu hari mungkin sebelah sini.
Apakah mereka hendak melihat undang-undang ini disalahgunakan oleh orang lain selepas
itu?
Oleh kerana kita perlu ingat men come and go, dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
tetapi undang-undang itu perlu dibuat, digubal, supaya tidak ada peluang untuk individu,
tidak ada peluang untuk manusia ini menyalahgunakan undang-undang itu. Selalu kita
mesti gubal dengan ingatan tersebut supaya bahawa mana-mana undang-undang ada
potensi untuk disalahgunakan. Jadi kita gubal undang-undang itu supaya tidak ada peluang
tersebut. Jadi saya minta supaya rang undang-undang ini dikaji semula oleh Menteri.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Bharu tidak bangun ya? Sila Yang Berhormat Kota Bharu.
12.57 tgh.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pertamanya saya
memulakan ucapan saya ini dengan membawa sepotong ayat Al-Quran dalam Surah Al-
Maidah, ayat 49 yang berbunyi... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya,
“Hendaklah kamu menghakimi di antara manusia itu dengan apa yang diturunkan oleh Allah
SWT”.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucap terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya walaupun tinggal tiga minit lagi, mungkin sambung
sekejap nanti, untuk turut sama membahaskan rang undang-undang, cadangan untuk
meminda Kanun Tatacara Jenayah ataupun Criminal Procedure Code (Pindaan) 2015 yang
telah dibentangkan pada hari ini. Saya berkongsi pandangan dengan rakan-rakan
terutamanya di pihak pembangkang yang telah memberikan pelbagai hujah dan juga
justifikasi untuk kita meminta supaya rang undang-undang ini ditarik balik ataupun dikaji
semula.
Saya ingin menyatakan bahawa sebelum ini telah ada suatu macam persetujuan di
peringkat kerajaan khususnya Menteri yang bertanggungjawab dalam hal undang-undang.
Satu pertemuan telah diadakan di antara kami wakil-wakil daripada pihak pembangkang
untuk mengadakan suatu perbincangan dan juga peluang diberikan kepada pihak
pembangkang dan satu lagi pihak iaitu Majlis Peguam Malaysia untuk sama-sama
berkongsi pandangan dan juga memberikan input-input kepada pihak kerajaan supaya
cadangan untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah ini akan dilakukan demi untuk kebaikan
sistem keadilan keseluruhannya dan yang lebih penting lagi ialah keadilan kepada rakyat
jelata kita.
Saya berkongsi pandangan dengan rakan-rakan saya yang lain yang mengatakan
bahawa memang perlu dibuat pelbagai perubahan ataupun penambahbaikan ataupun
reformasi terhadap transformasi dan juga reformasi terhadap undang-undang kita ini
supaya ia lebih berkesan dan dapat dilaksanakan dengan lebih baik lagi. Akan tetapi
dengan syarat bahawa apa-apa juga cadangan untuk meminda Perlembagaan ataupun
meminda undang-undang sebagaimana yang ada di hadapan kita ini tidak mengorbankan
prinsip-prinsip asas kepada perundangan itu sendiri.
Sebagaimana yang kita pernah dengar dalam prinsip perundangan, keadilan itu
bukan sahaja mesti ditegakkan tetapi ia mestilah kelihatan ditegakkan. Dalam bahasa
Inggerisnya disebut dengan izin, “Not only must justice be done. It must also be seen to be
done”. Ini ialah prinsip asas yang perlu dipertimbangkan oleh pihak Legislative untuk
mencadangkan apa juga pindaan kepada undang-undang yang ada.
Satu lagi perkara yang saya hendak tekankan sebelum diberhentikan ialah kita
perlu melihat legislative pada masa ini juga perlu melihat apakah niat pembuat undang-
undang pada masa dahulu ataupun dalam bahasa undang-undangnya disebut intention of
legislature. Niat orang yang membuat undang-undang pada suatu masa dahulu yang
mengemukakan undang-undang diluluskan seumpama ini, adakah perkara itu perlu kita
fikirkan untuk kita pinda dengan sewenang-wenangnya. Sudah tentulah ia merupakan satu
pertimbangan yang perlu diberikan perhatian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kota Bharu kita sambung 2.30 ya.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya, saya faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Yang Berhormat, kita sambung Mesyuarat kita jam 2.30 petang. Bukan sambung tetapi
ditangguhkan.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.01 tengah hari.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said])
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Kota Bharu.
2.32 ptg.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya meneruskan sambungan ucapan saya
ini, saya ingin mendapat satu ruling daripada Yang Berhormat sama ada kuorum cukup
atau tidak untuk kita bersidang pada masa ini. Kalau dibenarkan, saya teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
percaya Yang Berhormat lain ada di luar dan dalam perjalanan masuk.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Diambil kira.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila,
Yang Berhormat yang lain saya nasihatkan yang berada di luar, bentara tolong panggil
untuk masuk ke dalam Dewan. Terima kasih. Sila Yang Berhormat Kota Bharu.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, dari masa permulaan ucapan saya lebih kurang tiga
minit sebelum berehat tadi, saya telah membangkitkan mengenai betapa keadilan ataupun
justice itu perlu ditegakkan dalam kita melaksanakan apa jua undang-undang. Sistem
perundangan itu mestilah menjunjung keadilan yang perlu ditegakkan berdasarkan kepada
prinsip-prinsip keadilan itu sendiri.
Saya ingin memetik di dalam Islam dan juga mungkin dalam sistem-sistem
perundangan yang lain, sesuatu hukuman atau sesuatu undang-undang yang diadakan itu
mempunyai banyak tujuan-tujuan. Ia bukan hanya untuk menghukum ataupun untuk
punishment tapi juga mempunyai tujuannya untuk prevention ataupun pencegahan dari segi
education, pendidikan dan juga pengajaran dan juga deterrent untuk mencegah dan
sebagainya.
Jadi inilah yang perlu ditegakkan oleh sesuatu undang-undang ataupun sesuatu
pindaan yang hendak dibuat kepada undang-undang itu perlu mengambil kira prinsip-
prinsip asas kepada perundangan. Berdasarkan kepada itu Tuan Yang di-Pertua, timbullah
apa yang telah disebut oleh rakan-rakan saya di sebelah pembangkang tadi, beberapa
prinsip perundangan yang menekankan keutamaan. Sebagai contohnya, seorang profesor
perundangan yang bernama Blackstone telah menulis, mengatakan bahawa, dengan izin,
“The law holds that it is better that 10 guilty persons escape than that one innocent suffer.”
Lebih baik 10 orang yang bersalah itu dilepaskan daripada satu orang yang tidak bersalah
itu dihukum.
Begitu jua ada satu lagi maxim yang terkenal yang mengatakan bahawa that, “It is
better that 99 offenders shall escape than one innocent man be condemned.” Itu pun sama
juga. Lebih baiklah 99 orang yang bersalah itu, pesalah itu dilepaskan daripada satu orang
yang innocent, yang tidak bersalah itu dihukum. Jadi berdasarkan kepada inilah Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Pasir Puteh berminat.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Mencelah. Boleh Yang
Berhormat? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Itu mungkin
apa yang dipelajari oleh Yang Berhormat di sekolah-sekolah undang-undang dan di kitab-
kitab lama yang berasaskan Islam.
Dalam kehidupan kita sekarang ini, ada konsep yang dikatakan collateral damage
yang mana apabila melakukan sesuatu untuk kita menghapuskan kezaliman itu, mungkin
ada beberapa orang yang tidak berdosa terbunuh juga atau tertangkap dan sebagainya,
yang dianggap sebagai collateral. Maknanya sacrifice yang kita kena lakukan untuk
menghapuskan kezaliman ini, mungkin beberapa orang yang innocent itu juga akan
terbunuh ataupun tercedera.
Sebagaimana yang kita lihat misal kata yang berlaku di Syria misalnya sekarang
ini. Untuk menghapuskan IS ini, pihak Amerika menghantarkan bom dan kapal terbang dan
sebagainya, mengebom tempat-tempat perlindungan ISIS atau Daish ini atau al-Qaeda ini
dan membunuh juga mereka-mereka yang innocent dan ini diterima oleh masyarakat.
Adakah kaedah yang sama juga boleh dipakai? Kita hendak menghapuskan penjenayah-
penjenayah yang memang mendatangkan bala yang besar kepada negara kita ini, maka
sedikit kecederaan atau kesilapan yang mungkin berlaku atau kezaliman berlaku kepada
beberapa orang yang tidak berdosa itu. Kita kena terimalah sebagai collateral damage
kepada usaha yang kita lakukan untuk membasmi bala yang besar yang sedang melanda
negara kita ini iaitu jenayah yang terancang ini. Apa pendapat Yang Berhormat Kota Bharu?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebentar
Yang Berhormat Kota Bharu. Ya bentara, berapa jumlah? Ya saya ingin dapat kepastian
daripada Yang Berhormat Kota Bharu sama ada ingin meneruskan meminta kuorum atau
tidak.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya minta teruskanlah. Tadi saya
cuma highlight kan. Takut saya di disqualified kan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya terima
kasih, sila.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih, Whip BN pun ada sini.
Menambahkan kuorum. Terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat dari Pasir
Puteh tadi yang telah membangkitkan isu collateral damage ataupun yang seumpama yang
telah dibangkitkan. Kita sekarang ini membincangkan soal perundangan. Perundangan
tidak mengenal sama ada sesuatu kesalahan itu dilakukan dengan tujuan tertentu ataupun
tidak, asalkan ia memenuhi ingredients ataupun ciri-cirinya. Mempunyai yang disebut oleh
bahasa undang-undangnya actus reus. Actus reus ini tindakan, yang kedua mens rea.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua pun seorang peguam, dia tahu. Ada kedua-
dua perkara ini, pihak pendakwa mempunyai hak untuk mendakwa berdasarkan
perundangan yang tertentu. Namun yang demikian, apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Pasir Puteh tadi mungkin suatu perancangan di tempat-tempat tertentu untuk mengatasi
keadaan kezaliman yang berlaku dengan begitu berleluasa. Mungkin keadaan yang
seumpama itu boleh berlaku, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan bahawa melihat kepada rang undang-
undang cadangan pindaan kepada CPC ataupun Kanun Tatacara Jenayah yang
dikemukakan oleh kerajaan ini. Ia seolah-olah sebuah pakej ataupun satu kombinasi di
antara beberapa tujuan yang boleh dilihat sebagai tujuannya yang pertamanya, saya
mengatakan bahawa kebanyakan daripada pindaan yang dibuat ini memberi keuntungan
atau kelebihan atau advantage kepada pihak pendakwa, kepada pihak prosecution. Dalam
hal inilah saya ingin membangkitkan dalam Dewan yang mulia ini sama ada buat masa ini
masih sesuai atau tidak bahagian penggubalan, bahagian drafting yang menggubal satu-
satu undang-undang atau satu-satu pindaan ini, mereka ini terletak di bawah Jabatan
Peguam Negara.
■1440
Kalau itulah keadaannya akan boleh dilihat seolah-olah bahagian penggubalan ini
telah menggunakan kesempatan ini untuk membuat undang-undang atau meminda
undang-undang yang memberi advantages kepada pihak prosecution. Saya juga ingin
mendapat penjelasan sama ada cadangan pindaan ini telah pun dibawa sama untuk
perbincangan dengan pihak-pihak atau stakeholder yang berkenaan.
Umpamanya Majlis Peguam ataupun dengan SUHAKAM ataupun dengan pihak-
pihak yang mungkin mewakili Dewan Rakyat sebagaimana yang saya sebut sekejap tadi,
yang saya rasa saya pernah hadir yang telah dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri
Undang-undang sendiri tetapi hanya sekali itu sahaja. Mungkin saya tidak berkesempatan
saya tidak tahulah, mungkin itu sahaja. Akan tetapi pokoknya pindaan ini tidak langsung
diberi peluang kepada mereka yang berkenaan untuk memberi input ataupun memberi
pandangan-pandangan.
Saya akan buktikan apa yang saya sebutkan ini Tuan Yang di-Pertua.
Sebagaimana yang kita maklum dalam satu-satu prosiding pendakwaan kes undang-
undang, dia perlu ada pendakwa, dia perlu ada orang yang kena tuduh. Biasanya orang
yang kena tuduh akan dibela oleh peguam. Itu satu jaminan di bawah Perlembagaan.
Dalam apa pun sistem pentadbiran undang-undang jenayah di dalam mahkamah,
saya kira semua sistem menerima bahawa beban untuk membuktikan satu-satu kes
jenayah atau, dengan izin, dalam bahasa Inggeris burden to prove untuk kes-kes jenayah,
untuk criminal cases adalah terletak kepada pendakwa. Dalam sistem Islam itu sendiri pun
disebut… [Berucap dalam bahasa Arab] Pendakwaan ataupun pertuduhan itu adalah
terhadap orang yang mendakwa untuk membuktikan dan sumpah kepada orang yang
ingkar terhadap tuduhan itu.
Ini menunjukkan bahawa untuk membuktikan satu-satu kes sama ada di bawah
Kanun Keseksaan kah, bawah POCA, bawah POTA, dalam apa-apa undang-undang
jenayah ia tugas ataupun tanggungjawab pihak pendakwa. Untuk membuktikan segala
ingredient, dengan izin, atau ciri-ciri kesalahan itu perlu dibuktikan. Akan tetapi dengan
pindaan ini saya ingin menunjukkan satu persatulah walaupun secara sepintas lalu.
Sebagai contoh saya mengambil contoh fasal 5. Fasal 5 dalam cadangan ini yang
menyentuh mengenai seksyen 117.
Dalam seksyen 117 Kanun Keseksaan ini tajuknya ialah “Procedure where
investigation cannot be completed within 24 hours”, ataupun prosedur di mana pendakwaan
tidak boleh diselesaikan dalam tempoh 24 jam menyebabkan pihak polis yang menangkap
orang yang disyaki. Belum lagi tertuduh. Orang yang disyaki, dia tidak boleh selesai
penyiasatan dalam masa 24 jam perlu mendapat kebenaran daripada majistret untuk
menahan orang itu, maksimumnya 14 hari.
Akan tetapi sekarang ini dengan pindaan ini dimasukkan sub seksyen 1A yang
mengatakan bahawa, dengan izin, “The Public Prosecutor may appear in any application
made under this section”. Jadi untuk reman ini. Selama ini yang pergi reman itu sarjan
polis, inspektor polis, the most is ASP Polis sahaja, bergantung kepada kes berat atau
tidak. Akan tetapi kenapa sekarang ini, apakah tujuan kerajaan memasukkan pendakwa
raya boleh hadir untuk membuat permohonan reman ini? Sedangkan kita tahu bahawa
pendakwa ini tugas dia adalah mendakwa. Tugas siasatan bukan tugas pendakwa ia tugas
pihak polis ataupun pihak berkuasa yang melaksanakan undang-undang ini.
Jadi, ini seolah-olah pihak pendakwa menjadi pihak yang menyiasat kes. Mereka
boleh menyiasat, mereka boleh menentukan sama ada seseorang yang disyaki, yang
ditangkap itu boleh dilanjutkan tahanannya oleh seseorang majistret. Ini satu perkara yang
menyentuh kebebasan ataupun hak kepada individu dan sekali gus saya maksud tadi, dia
meringankan tugas Pendakwa.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, fasal 10 yang telah disentuh oleh beberapa orang
rakan saya tadi. Fasal 10 ini adalah berkaitan dengan seksyen 399B yang mana ini satu
seksyen baru, yang mana dengan lulusnya pindaan ini pihak pendakwa mempunyai tugas
yang kurang berat. Untuk membuktikan sesuatu penglibatan seseorang tertuduh itu dalam
apa yang disebut dengan izin organized criminal group. Ini memudahkan, apabila mereka
pihak pendakwa memanggil seorang yang dikatakan sebagai expert ataupun seorang pakar
dalam bidang mungkin criminology dan sebagainya. Maka keterangannya mesti diterima
sebagai prima facie proof maknanya keterangan prima facie.
Ini yang setelah dipinda, sebelum ini lagi teruk conclusive proof tetapi telah
dipinda, tidak apalah. Ini prima facie proof pun benda yang memudahkan pihak pendakwa
yang mana ia terdedah kepada kelemahan-kelemahan daripada segi pandangan seseorang
pakar itu. Mungkin seorang pakar beri pandangan yang lain, seorang pakar yang lain beri
pandangan yang lain.
Jadi tendency ataupun kecenderungan untuk meletakkan orang yang dituduh itu
dalam keadaan yang tidak boleh membela diri dan suasana sebenar itu amat wujud di sini.
Perkara yang kedua yang saya sebut pakej, yang disebut tadi, yang pertamanya
beban untuk pendakwaan telah diringankan, dimudahkan. Keduanya, sebagaimana disebut
oleh Yang Berhormat Padang Serai dan juga Yang Berhormat Shah Alam tadi. Beberapa
seksyen yang dicadangkan untuk dipinda ataupun dibuat baru adalah pada anggapan dan
pada pandangan saya telah dengan jelas mengambil kuasa yang diberikan kepada
mahkamah oleh akta ini sebelum ini. Oleh sebab itulah di awal ucapan saya tadi saya
menyeru supaya kerajaan mengkaji apa tujuan orang yang terdahulu daripada kita
membuat undang-undang ini seumpama itu.
Sebagai contohnya Akta Tatacara Jenayah ini, Akta 593 ini yang dibuat, saya rasa
di awal-awal pemerintahan negara kita dahulu. Orang itu akan buat, Ahli-ahli Parlimen pada
masa itu, AG pada masa itu buat perkara ini. Akan tetapi pada masa ini kita mungkin secara
tidak langsung saya rasa dengan sewenang-wenangnya membuat pindaan ini. Contoh yang
saya hendak beri. Fasal 6 dan juga fasal 9 yang disentuh oleh Yang Berhormat Padang
Serai tadi. Saya hendak bercakap ini Tuan Yang di-Pertua sebagai lawyer dalam bahasa
layman kerana ramai yang tidak faham benda ini. Mungkin kami Ahli Parlimen yang masih
lagi beramal kami lebih memahami keadaan ini.
Seksyen 173A saya minta rakan-rakan saya di sebelah, BBC pun dia, kalau tidak
kena kes sendiri dia tidak sokonglah tetapi kena dia sendiri baru dia datang cari lawyer
macam mana hendak buat. Seksyen 173A. Ini satu peruntukan yang memberi kuasa
kepada hakim atau mahkamah untuk memberikan jaminan berkelakuan baik kepada
seseorang tertuduh yang telah disabitkan di mahkamah dalam satu-satu kes. Katakanlah
dia disabitkan dengan satu kes di bawah Kanun Keseksaan di bawah seksyen-seksyen
misalnya seksyen 379 atau seksyen 380 berkaitan dengan curi. Hukumannya adalah lima
tahun, 10 tahun.
Akan tetapi kalau sekiranya tertuduh ini setelah disabitkan dia membuat mitigasi
ataupun membuat rayuan untuk meringankan hukuman. Dia beritahu dia ini mencuri kerana
tujuan-tujuan tertentulah, misalnya terlalu miskin ataupun dia ini diperdaya, ataupun dalam
keadaan-keadaan tertentu dia tidak mempunyai niat untuk mencuri dan sebagainya tetapi
disabitkan juga oleh mahkamah.
Maka hakim pada masa itu boleh menggunakan budi bicara untuk memberikan
orang ini tidak dihantar ke penjara. Diberikan jaminan untuk berkelakuan baik di bawah
seksyen 173A. Akan tetapi dengan pindaan yang telah dibuat terhadap seksyen 173A ini
Tuan Yang di-Pertua, yang mana telah dimasukkan subseksyen 8 yang berbunyi “This
section shall not apply (a) if the offender is charged with a serious offence”.
■1450
Apabila pesalah itu dituduh dengan satu kesalahan yang serius, kesalahan serius
pun tidak di define kan, tidak didefinisikan apa kesalahan serius ini, mencuri kah, merogol
kah, merompak kah ataupun memiliki senjata berbahaya kah, tidak disebutkan apa yang ini.
Kedua, (b) if the offender is charged with the commission of an act of domestic
violence as defined under section 2 of Domestic Violence Act. Ini orang yang dituduh di
bawah Akta Keganasan Rumah Tangga, seksyen 2. Jadi, mungkin itu masalah dalaman
dalam rumah tangga, contohnya. Katakanlah orang itu disabitkan tetapi oleh sebab dia
dituduh di bawah Domestic Violence Act 1994 ini, dia tidak boleh diberikan jaminan untuk
berkelakuan baik walaupun alasan yang diberikan cukup munasabah.
Begitu juga di bawah seksyen 294. Seksyen 294 ini lagi serius bagi pandangan
saya. Seksyen 294 ini adalah kes-kes yang melibatkan first offenders, orang yang kali
pertama melakukan kesalahan, apa-apa kesalahan jenayah. Biasanya amalan atau pun
apa yang diadopt oleh mahkamah, seseorang tertuduh yang disabitkan dengan satu
kesalahan, apabila beliau mitigate ataupun merayu, mengatakan inilah kesalahan saya
yang pertama dan rekod jenayah menunjukkan bahawa tidak ada rekod jenayah kepada
tertuduh ini, maka biasanya mahkamah menggunakan seksyen ini untuk membenarkan
orang itu tidak dihantar ke penjara, sebaliknya diberikan bond of good behavior, dengan
izin, jamin untuk berkelakuan baik.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mendapatkan penjelasan daripada
kerajaan, kenapa, ataupun apakah tujuan sebenarnya seksyen 173A dan 294 ini telah
diadakan kecualian walaupun disebutkan tadi serious offences? Kecualian yang bagi saya
ini suatu perkara yang kita mengambil kuasa mahkamah. Kedua iaitu fasal 8. Fasal 8 ini
saya rasa lagi teruk. Fasal 8 ini berkaitan dengan seksyen 282. Seksyen 282 ini mengenai
pelaksanaan hukuman penjara. Biasanya kita pernah dengar, satu orang tertuduh itu
mungkin dituduh dengan 10 tuduhan, contohnya rogol. Sepuluh tuduhan rogol, merogol
orang itu, merogol orang ini, 10 tuduhan dan hukuman minimumnya lima tahun penjara.
Apabila keluar dalam surat khabar, disebut tertuduh telah dihukum 50 tahun
penjara kerana satu hukuman lima tahun tetapi hukumannya berjalan serentak- concurrent.
Akan tetapi dengan pindaan seksyen 282E ini, seksyen 282E telah menarik kuasa hakim
untuk memberikan suatu hukuman yang berjalan dengan serentak. Jadi, kalau 10
pertuduhan yang dikenakan kepada seseorang, disabitkan 10 pertuduhan, minimum
punishment lima tahun, dia kena 10 x 5 memang kena pergi ke penjara 50 tahun.
Jadi, kenapakah ini berlaku? Saya dapat membayangkan, kami yang pergi ke
mahkamah ini, apabila kita berhujah di depan hakim-hakim mengatakan inilah suasana,
keadaan yang mana orang-orang ini perlu diberikan jaminan untuk berkelakuan baik. Saya
dapat membayangkan para hakim yang arif di atas bench itu mengatakan, “Kamu punya
pasallah itu, kamu yang menyokong undang-undang ini di Parlimen.” Bermakna kami tidak
sokonglah, Yang Berhormat Bagan Serai tidak tahu lah. Ini concurrent dengan consecutive,
cukup-cukup serius. Kalau tidak kena kepada kita, tidak kena kepada keluarga kita mungkin
kita kata, “Ah padanlah dia buat kesalahan.” Akan tetapi kalau kena keluarga kita dan
sebagainya, yang penting sekali kepada seluruh rakyat, ini satu perkara yang amat-amat
tidak wajar sekali.
Ketiga, ini juga tidak penting. Seksyen 430 mengenai reward, bayaran kepada
orang-orang difikirkan telah membantu menyelesaikan masalah-masalah yang disebut
seksyen 430 ini. Seksyen 430 menyebut tajuknya, saya sebut tajuknya. Tajuknya adalah...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Kota Baharu,
sedikit.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bagan Serai bangun.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, dia sudah
sebut nama saya tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Disebut kena bangunlah, macam
seru. Yang Berhormat Kota Baharu, saya bukan lawyer, saya doktor. Akan tetapi saya
dengar tadi, pendapat sayalah, bukan kira adik-beradik kah, tak adik-beradik, kalau dia
sudah melakukan kesalahan, rogol beberapa kali? 10 kali? 20 kali? Satu kesalahan lima,
kalau 10 jadi 50, eloklah kekal 50, kenapakah hendak kesian pula? Kenapakah pula
concurrent?
Saya dari dahulu lagi sebelum saya menjadi wakil rakyat lagi saya sudah selalu
terfikir, kenapakah mesti concurrent? Kalau orang itu kena 50, dikira concurrent. 10 kali jadi
lima. Jadi, pendapat saya itu tidak adil. Jadi saya rasa, saya tanyalah Yang Berhormat Kota
Baharu yang selalu ke mahkamah, kalau concurrent ini setuju kah tidak setuju?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Saya setuju dengan Yang
Berhormat Bagan Serai kerana dia bukan lawyer, itu pemahaman dia. Akan tetapi
sebenarnya ini satu perkara yang perlu ada dalam kuasa-kuasa kepada mahkamah ini,
concurrent dan consecutive. Itu bergantung kepada keslah. Ada kes yang perlu...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua
yang bangun, Yang Berhormat Kapar dan juga Yang Berhormat Beruas, yang manakah
satu?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Bagi Yang Berhormat Kapar
dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya?
Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sudah masuk awal tadi. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kota Baharu. Berbalik kepada
seksyen 282. Saya rasa dari sudut pandangan peguam, seksyen 282 ini dengan perkataan
concurrent dan consecutive, saya rasa membuka ruang kepada budi bicara seorang hakim.
Oleh sebab setiap kes perlu dipandang dari sudut case-to-case basis. Apabila kita
pandang sesuatu kes itu dari case-to-case basis, ia membuka ruang kepada hakim untuk
meneliti sesuatu kes dan kita tidak boleh menetapkan sesuatu kes itu across the board.
Semua kes macam inilah, so ruang kepada hakim dihadkan dan budi bicara hakim
dihadkan. Philosophy case-to-case basis kita hampir kikis daripada wujudnya seksyen 282
ini. Saya rasa ini sesuatu yang di luar sepatutnya kita kena merangka rang undang-undang
sebegini. Apakah pandangan Yang Berhormat Kota Baharu? Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang
sebenarnya seksyen yang hendak dipinda ini sudah dicadangkan oleh pihak kerajaan untuk
ditarik balik. Jadi, pada hemat saya, tidak menjadi isu lagi. Akan tetapi demi Yang
Berhormat Bagan Serai mungkin pada pandangan saya adalah begini. Prinsipnya, kadang-
kadang satu transaksi tetapi melibatkan banyak- dikatakan telah banyak kesalahan
dilakukan. Katakan seorang itu masuk ke rumah hendak mencuri barang kemudian
melarikan diri, dia ambil kereta tuan punya kemudian melarikan diri. Dia akan didakwa
kerana menceroboh rumah, dia akan didakwa kerana mencuri barang kemas, dia akan
didakwa kerana melarikan kereta.
Jadi, dalam satu transaksi setelah banyak definisi kesalahan telah dilakukan. Jadi,
akan terlalu teruk kalau kita membenarkan pindaan ini sehinggakan seorang itu dalam
melakukan satu transaksi kesalahan, dihukum berlipat ganda kalinya. Jadi, kadang-kadang
agak teruklah, kalau lima tahun, lima tahun, lima tahun, 15 tahunlah. Jadi, sebab itu kita
tidak boleh ada pindaan sedemikian kerana ia agak zalim dalam sesuatu keadaan. Budi
bicara mesti diberikan kepada mahkamah. Terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan terima kasih kepada sahabat-sahabat saya dari Kapar dan juga Beruas.
Saya amat bersetuju dengan pandangan mereka itu dan saya mohon dimasukkan sebagai
sebahagian daripada ucapan saya. Cuma yang disebutkan oleh Yang Berhormat Beruas
tadi, kalau betullah pihak kerajaan ingin menarik balik cadangan ini, itu satu benda yang
cukup baik dan saya amat- ada? Ya, ya. Saya terlepas pandang sedikit. Ketiga yang saya
hendak sebut seksyen 430, tidak tahulah hendak tarik balik kah tidak.
■1500
Ini mengenai reward kepada orang-orang yang dikatakan- dalam seksyen ini
disebut sebagai orang-orang yang berhak mendapat reward for unusual courage, diligence
or exertion dan semuanyalah. Pada masa ini, peruntukan undang-undang yang ada bawah
seksyen 430 ini, reward ini adalah pada pertimbangan mahkamah. Dengan izin saya baca,
“Such court may order payment to him”. Akan tetapi telah dipinda dengan meletakkan
perkataan “Menteri”.
Jadi saya hendak tanya kepada pihak kerajaan, apa rasional atau
kemunasabahannya kuasa mahkamah ini telah ditarik dan diberikan kepada Menteri? Saya
sendiri pun tidak tahu menteri manalah. Mungkin Menteri KDN kah, menteri mana, tak
tahulah... [Disampuk] Menteri Kewangan?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang
Berhormat Kota Bharu juga, kerajaan sudah menarik balik tentang cadangan pindaan ini
dalam notis untuk dipinda.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Okey, kalau itu ditarik balik, itu
cukup baiklah.
Apa pun, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan bahawa secara
keseluruhannya, pengambilan balik kuasa-kuasa mahkamah dalam apa juga keadaan yang
sebelum ini diberikan kepada mahkamah adalah satu tindakan yang tidak sewajarnya
kerana kita maklum bahawa Yang Arif hakim-hakim apabila mereka mendengar kes ini,
mereka mengambil kira persoalan-persoalan fakta kes, persoalan perundangan sebelum
mereka menjatuhkan hukuman dan sebagainya.
Ketiga, itu mengenai saya anggap mengambil balik ataupun menarik balik hak
orang kena tuduh. Secara khususnya saya merujuk kepada fasal 16 yang melibatkan
seksyen 425A yang juga telah disentuh. Saya tak pasti sama ada ditarik balik atau tidak.
Dah ditarik balikkah? Seksyen 425A iaitu mengenai perbicaraan... [Disampuk] Tak tarik
balik ya?
Jadi dalam hal ini, Tuan Yang di-Pertua, seksyen 425A satu seksyen di mana
pihak pendakwa tak payah susah-susah, dalam bahasa senangnya, tak payah susah-susah
hendak pergi cari orang yang kena tuduh yang tak hadir ke mahkamah sebaliknya boleh
dengan peruntukan 425A ini menjalankan perbicaraan tanpa kehadiran orang yang kena
tuduh. Disebut sini, “saksi yang lari” tetapi tidak didefinisikan apa maksud “saksi yang lari”
ini.
Dan yang lebih teruk lagi apabila kita lihat dalam cadangan ini, seksyen 425A(5),
seseorang tertuduh itu, katakanlah pada satu tarikh itu beliau tidak hadir ke mahkamah,
mahkamah membenarkan pendakwa meneruskan kes ini. Datang satu hari dia datang balik
mahkamah, jadi tertuduh yang disebut sini, “reappears at his trial”, dia hadir juga pada hari
yang lain, dia tidak berhak untuk misalnya menyoal balas saksi-saksi yang telah dipanggil
semasa ketiadaannya. Jadi apa munasabah benda ini dan apa rasionalnya benda ini
berlaku?
Ini menunjukkan bahawa hak orang yang kena tuduh yang sepatutnya-
terutamanya kes jenayah. Kalau kes sivil, tak apa. Kes jenayah ini walaupun peguam hadir,
sepatutnya orang yang kena tuduh itu diberikan peluang untuk hadir. Kalau sekiranya dia
tak hadir, pendakwa boleh minta waran tangkap, tidak ada masalah. Takkanlah ramai-ramai
polis seramai kita ini tidak boleh mengesan di mana tertuduh ini berada.
Jadi di dalam semua perkara ini, Tuan Yang di-Pertua, saya merumuskan bahawa
pindaan ini perlu dikaji semula dan seeloknya berbincanglah dengan stakeholders yang
berkaitan seperti Majlis Peguam, SUHAKAM, Jawatankuasa Khas dalam Parlimen
misalnya, kerana kita memikirkan satu undang-undang yang jangan menjadi satu mockery,
satu benda yang laughing stock ataupun bahan jenaka apabila kita luluskan ini terutamanya
di peringkat mahkamah antarabangsa dan juga di sistem perundangan yang lain.
Jadi sebagai kesimpulannya, Tuan Yang di-Pertua, saya mengatakan bahawa
untuk memastikan sesuatu undang-undang yang dibuat atau digubal itu berkesan kepada
rakyat jelata ataupun orang ramai, ia mestilah undang-undang yang menimbulkan
kegerunan, undang-undang itu sendiri menimbulkan kegerunan dan ia ditambah pula
dengan penguatkuasaan yang jujur yang tidak ada, dengan izin, hanky panky.
Kita cukup dukacita- kebetulan saya dari Kuala Selangor, kita dalam JKMR,
Jawatankuasa Mengenai Rasuah, kita mendengar dan menerima laporan banyak penguat
kuasa undang-undang kita dalam negara kita ini yang menduduki rangking tertinggi
daripada segi amalan rasuah yang melibatkan kes-kes jenayah. Mungkin itulah yang
melibatkan berjumpanya rangka-rangka manusia di perbatasan negara di utara sana dan
juga banyak kes lain lagi. Itu dikatakan amalan rasuah di kalangan penguat kuasa. Jadi dua
perkara inilah, undang-undang yang menggerunkan dan penguat kuasa yang jujur dan
bebas daripada rasuah perlu dipastikan untuk memastikan undang-undang dalam negara
kita ini berkesan.
Jadi dengan ini, saya menentang cadangan pindaan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Beruas. Tak ramai yang minat ya. Ada berapa orang? Dua orang. Lepas Yang
Berhormat Beruas, Yang Berhormat Bukit Katil. Yang lain?... [Disampuk] Ya Yang
Berhormat Baling? Yang Berhormat Bukit Katil yang sebut Yang Berhormat Baling ya. Nanti
Yang Berhormat Baling marah, tak masuk minum teh kita. Sila Yang Berhormat Beruas.
3.06 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
saya membahaskan pindaan undang-undang yang dicadangkan, saya ingin memuji Menteri
di Jabatan Perdana Menteri, Menteri de facto undang-undang, Yang Berhormat Batong
Sadong, kerana sudi dan terbuka kepada cadangan-cadangan yang telah kami di pihak
pembangkang utarakan. Oleh yang demikian, banyak peruntukan yang dicadangkan akan
ditarik balik. Pindaan yang dicadangkan itu memang tidak sesuai dan adalah baik, seperti
yang dicadangkan, dalam Committee Stage, semua perenggan akan ditarik balik atau
dipinda. Saya memuji pihak kerajaan yang terbuka ini. Demi rakyat, kita mesti adakan
undang-undang yang adil dan saksama.
Walau bagaimanapun, saya ingin mengutarakan dua lagi perkara yang belum
ditarik balik atau dipinda supaya sistem pentadbiran keadilan dan jenayah di Malaysia ini
akan terus dihormati dan tidak akan membawa ketidakadilan kepada mereka yang tidak
bersalah.
Dua perkara yang ingin saya utarakan ialah perenggan 7 yang memperuntukkan
satu peruntukan khas seksyen 265A iaitu special provision relating to protected witnesses.
Saya setuju bahawa saksi-saksi mesti dilindungi. Akan tetapi, dengan adanya peruntukan
ini yang baru ini, akan berlakunya ketidakadilan kepada ramai yang akan menjadi mangsa
mereka yang tidak bersalah. Ini kerana menjadi asas bahawa tugas mahkamah adalah
untuk menegakkan kebenaran.
Jadi kalau kita membenarkan seseorang saksi itu dipanggil dan nama serta
identitinya tidak boleh diketahui dan tidak boleh disoal balas ataupun not allowed to be
cross-examined, akan berlakunya keterangan palsu that people will be framed. Ini asas
sistem perundangan di mana setiap saksi yang dibawa ke mahkamah mesti disoal balas
untuk menentukan kesahihan, kebenaran semua perkara yang dibawa oleh beliau di
mahkamah. Akan berlakunya satu sistem di mana apa yang pihak pendakwa katakan akan
menjadi satu fakta yang diterima oleh mahkamah.
■1510
Jadi saya khuatir ini peruntukan tidak boleh dibenarkan kerana yang tertuduh itu
ramai yang tidak bersalah akan disabitkan kesalahan. Kita tahu bahawa ada cara-cara yang
sedia ada untuk memastikan saksi-saksi tidak diugut dan masalah sekarang kelemahan
enforcement ataupun pelaksanaan memastikan saksi-saksi itu tidak diugut.
Kita tahu bahawa undang-undang sedia ada sesiapa yang mengugut saksi
merupakan satu kesalahan. Pihak polis boleh mengambil tindakan terhadap mereka yang
mengugut mana-mana saksi. Kalau yang tertuduh itu merupakan seorang yang bahaya
yang mungkin akan mengugut saksi pihak mahkamah tidak haruslah memberikan peluang
dijamin keluar dan harus ditahan sehingga habis perbicaraan dan kalau didapati bersalah
mestilah terus dipenjarakan.
Jadi bagi saya undang-undang yang sedia ada sudah memadai dan kalau kita
membenarkan seorang saksi memberi keterangan tanpa disoal balas akan wujudnya
keadaan di mana kebenaran tidak dapat ditegakkan kerana kita tahu kalau sesuatu itu
benar ceritanya hanya satu. Maksudnya tidak ada cerita yang kedua tetapi kalau ada yang
berbohong di mahkamah memang kita peguam telah dilatih untuk soal siasat saksi itu
dengan menanya soalan-soalan dengan terperinci dan biasanya seseorang itu yang
bercakap bohong tidak akan dapat memberi jawapan tepat kepada semua soalan-soalan
yang terperinci yang telah dikemukakan. Kita tahu melalui cross-examination kita tahu
seseorang itu saksi itu berbohong atau tidak.
Kalau peluang ini tidak diberikan kepada pihak yang dituduh ini bermaksud orang
boleh berbohong dan seperti I’m repeating myself seperti yang telah dikatakan ramai boleh
masuk penjara mereka yang tidak bersalah. Apatah lagi dalam keadaan di Malaysia
sekarang di mana pihak ahli-ahli politik ini memang campur tangan dalam isu-isu
pendakwaan juga dan kes-kes jenayah di Malaysia dan kita nampak di mana Attorney
General sendiri pun dipecat ini memang menakutkan.
Jadi saya harap kalau boleh pihak kerajaan juga mempertimbangkan untuk
menarik balik paragraph 7 iaitu cadangan untuk menambah seksyen 265A dicadangkan.
Lagi satu perkara yang ingin saya utarakan ialah cadangan untuk dipinda schedule kepada
Kanun Keseksaan, the Penal code.
Sebenarnya seksyen 124B hingga seksyen 124E telah dipinda. Harapan saya
ialah apa yang telah diluluskan seksyen 124B hingga seksyen 124E ini mesti dibatalkan.
Kita jangan pinda CPC ini atau Kanun Prosedur Jenayah ini tetapi kita haruslah meminda
Kanun Keseksaan atau Penal Code yang memberi peruntukan 124B hingga 124E yang
telah kita luluskan sungguhpun dengan bantahan keras daripada pihak pembangkang
dalam tahun 2012.
Ini kerana definisi activity detrimental to parliamentary democracy ini merupakan
satu definisi yang terlalu luas dan kita tidak boleh menentukan apa itu activity detrimental to
parliamentary democracy. Kalau secara amnya, Director General Imigresen yang semalam
mengumumkan bahawa mereka yang mengkritik kerajaan tidak boleh dibenarkan keluar
negara beliau boleh didakwa di bawah Seksyen 124B kerana mengkritik kerajaan
merupakan sebahagian daripada amalan sistem demokrasi ataupun aktiviti parliamentary
democracy ini dan beliau boleh dihukum sampai 20 tahun.
Begitu juga, Menteri-menteri Besar dan juga Ketua-Ketua Menteri negeri-negeri
Barisan Nasional yang enggan mengiktiraf ataupun mengiktiraf jawatan Ketua
Pembangkang di semua negeri Barisan Nasional. Saya difahamkan di negeri-negeri
Selangor dan di negeri Pulau Pinang telah diiktiraf kedudukan itu secara rasmi. Ini kerana
mana-mana orang yang tidak mengiktiraf jawatan Ketua Pembangkang ini merupakan
orang yang mengamalkan satu tindakan detrimental to Parliamentary democracy. Semua
Menteri Besar, Ketua-ketua Menteri negeri-negeri ini boleh didakwa dan dihukum sampai
20 tahun.
Oleh yang sedemikian, peruntukan 124B sampai 124E ini merupakan satu
peruntukan yang samar-samar, we are not certain what it means. Jadi undang-undang itu
mesti tepat, mesti spesifik supaya orang tahu inilah peruntukan undang-undang dan kita
tidak melanggar undang-undang. Kalau kita melanggar undang-undang tanpa tahu kita
melanggar undang-undang kerana undang-undang tidak pasti takrifnya ini bukan satu
undang-undang yang baik.
Oleh hal demikian, saya memohon kepada pihak kerajaan supaya kita
cadangannya ialah untuk meminda schedule, satu First Schedule kepada Penal Code ini
kita tarik balik dan pinda pula Penal Code seksyen 124B hingga seksyen 124E itu.
Demikian, itulah sahaja perbahasan saya. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Katil. Ada yang minat selepas Yang Berhormat Bukit Katil? Ya, tidak ada.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bangunlah
[Ketawa] Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri dan rakan-rakan Ahli Parlimen
yang lain.
Saya ingin mulakan perbahasan ini dengan mengingatkan Yang Berhormat
Menteri dan juga anggota backbenchers bahawa pada tahun 2012 Perdana Menteri sendiri
telah pun menggagaskan apa yang disebut sebagai transformasi politik dan malah telah
pun mengeluarkan satu buku yang saya fikir tentunya menjadi panduan kepada anggota
kerajaan untuk melakukan tindakan-tindakan yang selaras dengan transformasi politik ini
dan tentulah tindakan-tindakan ini akan tercerna dalam setiap cadangan undang-undang
ataupun dasar-dasar kerajaan.
Saya ingin memulakan dengan menarik perhatian Dewan dengan isu ataupun bab
yang berkaitan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Beruas tadi secara sepintas lalu iaitu
berkaitan dengan pindaan jadual pertama ini. Di mana dalam pindaan tersebut telah
menggariskan pelbagai kesalahan yang menyebut tentang aktiviti, dengan izin Tuan Yang
di-Pertua, detrimental to parliamentary democracy. Kita lihat ada pelbagai kesalahan di situ
dan saya percaya ini ada kaitan dengan pindaan terhadap Kanun Keseksaan khususnya
seksyen 124.
Saya ingin meminta Yang Berhormat Menteri supaya memastikan agar perkara-
perkara atau kesalahan-kesalahan yang digariskan di sini dapat dikaji semula atas sebab ia
tentunya bercanggah dengan pendirian transformasi politik yang digagaskan sendiri oleh
Perdana Menteri.
Malah, kita kadang-kadang menjadi keliru apakah yang dimaksudkan sebagai
activity detrimental to parliamentary democracy kerana ia terlalu terbuka, terlalu luas dan
tentunya subjek, dengan izin, ada kemungkinan berlakunya penyalahgunaan terhadap
undang-undang ini. Sebab itulah bagi saya kalau kerangka asal kerajaan terutama Perdana
Menteri telah meletakkan gagasan bahawa akan berlaku transformasi politik dengan
pindaan undang-undang ini tentunya akan menyebabkan kita terkebelakang, kita reverse
balik ke belakang sementara kita hendak umumkan bahawa kita hendak ke hadapan
daripada segi demokrasi kita hendak jadi sebuah negara yang progresif, demokratik tapi
dengan ada pelbagai kesalahan ini seolah-olah menyebabkan negara kita menuju ke arah
kediktatoran.
■1520
Jadi saya fikir ini perkara yang paling fundamental dalam peringkat dasar ini
kerana pada saya, Kanun Tatacara Jenayah ini tentunya memberikan suatu panduan
kepada pengamal undang-undang dan juga kepada pelaksana undang-undang di luar sana
bagaimanakah hala tuju undang-undang yang ingin kita kemukakan.
Tentunya saya hendak teruskan dengan pindaan seksyen 117. Ini saya percaya
dari segi mereka yang mengamal sebagai peguam tentunya arif dan maklum bahawa kita
ada suatu prosedur ataupun suatu cara di mahkamah yang ketika seseorang itu ditahan,
polis menahan seseorang, disyaki dan tentunya akan melalui proses reman ini di bawah
seksyen 117, selama 24 jam untuk soal siasat. Saya ingin tanya kepada Menteri dan juga
yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Beruas kemungkinan ada satu Jawatankuasa yang
telah pun meneliti perkara ini. Apakah rasionalnya dan kenapakah kita hendak bergerak ke
belakang?
Maksud saya bergerak ke belakang ialah selama ini saya melihat daripada segi
amalan undang-undang, kita nampak sudah nampak baik kerana dulu kalau di peringkat
pendakwaan di Mahkamah Majistret ini kebiasaannya dikendalikan oleh polis tetapi
sekarang ini kita lihat sudah ada perkara yang baik apabila dikendalikan sendiri oleh Deputy
Public Prosecutor ataupun timbalan pendakwa raya. Ini satu perkara yang cukup baik. Akan
tetapi kenapa dalam peringkat penyiasatan ini, kita ada pindaan ini yang membenarkan
seorang Public Prosecutor ataupun Timbalan Pendakwa Raya ataupun Pendakwa Raya
masuk pada tahap penyiasatan ini kerana kita harus ada prinsip yang harus kita ikuti dalam
undang-undang. Apatah lagi kita mengikut cara dan pendekatan daripada United Kingdom.
Saya hendak ingatkan dan juga berkongsi dengan Yang Berhormat Menteri. Pada
tahun 2013, Peguam Negara UK, Dominic Grieve- Beaconsfield Local Council, dan juga
Member of Parliament, telah pun menghuraikan sejarah panjang tentang, apa yang disebut
sebagai the prosecution service ini, perkhidmatan pendakwaan. Beliau telah menyatakan
bahawa satu perkara yang paling fundamental yang memastikan agar keadilan dalam
sistem ataupun dalam perbicaraan itu ialah kebebasan pendakwaan.
Maknanya pendakwaan ini ia tidak terpengaruh. Pihak polis akan menyiasat,
investigate, dengan izin. Dia akan gunakan semua aparatus polis untuk memastikan agar
orang yang disyaki itu daripada segi buktinya dapat dituduh dan laporan itu akan
diserahkan kepada pihak pendakwaan. Malah negara dunia sekarang sedang bergerak ke
arah independent prosecution service, dengan izin, pihak pendakwaan yang bebas ini, yang
tidak terikat dengan kerajaan dan sebagainya.
Oleh sebab itu saya ingin nyatakan di sini, seingat sayalah, I stand to be corrected,
seingat saya, dalam kes-kes yang penting, ada satu kes iaitu yang membabitkan
pertuduhan dalam kes Altantuya. Ketika itu kalau tidak silap saya, pihak chambers telah
pun melantik seorang pendakwa dari pejabat pendakwa raya untuk facilitate, untuk
menyelia penyiasatan. Apa yang kita lihat waktu itu seolah-olah ada campur tangan
daripada pihak pendakwaan sebab dalam kita punya sistem keadilan ini, sistem kita
nampaknya telah pun berada pada landasan yang betul. Bila seseorang itu disyaki, polis
akan menjalankan siasatan. Polis berpuas hati dengan siasatan, dia kemukakan kepada
pihak pendakwaan dan pihak pendakwaan akan mendakwa sekiranya ada kes. Peguam
akan membela dan hakim akan membuat keputusan.
Jadi kita mesti ada pendakwaan yang bebas, kita mesti ada hakim juga yang
independent dan peguam yang mewakili clientnya. Jadi barulah ada yang disebut sebagai
sistem keadilan yang teratur.
Akan tetapi apabila di peringkat awal lagi sudah ada peruntukan seperti ini, saya
bimbang seolah-olah ada seperti suatu, bukan seolah-olah maknanya the Public Prosecutor
may appear in any application. Jadi dia boleh masuk, undang-undang membenarkan. Saya
hendak tanya apa sebab, kenapakah kita hendak ke belakang? Sepatutnya kita pergi ke
depan tetapi seolah-olah kita sudah ke belakang.
Ini kes-kes umum, biasa Tuan Yang di-Pertua. Apa yang saya bimbang ini kalau
ada kes-kes yang membabitkan kita sebagai anggota Parlimen. Saya misalnya dituduh,
disoal siasat, tiba-tiba tidak boleh selesai penyiasatan, kena tahanlah. Pergi ke mahkamah,
ada pula Public Prosecutor di situ, jammed lah saya. Maknanya seolah-olah ada influence.
Jadi yang itu daripada segi kes-kes human rights khususnya tentunya ini tidak lagi
membantu.
Jadi sebab itu pada saya minta, saya hendak appeal kepada Yang Berhormat
Menteri, saya yakin Yang Berhormat Menteri ada jawapan yang lebih baik tetapi biarlah ini
dapat diberikan pertimbangan. Kalau ada ruang lagi untuk dipinda, kita minta supaya
dipinda agar kita dilihat lebih, undang-undang kita ini dilihat dapat served, dengan izin, the
interest of justice. Pada saya, yang penting itu ialah keadilan yang akan dicapai oleh rakyat
dan ini ialah proses yang ingin kita tunjukkan bahawa proses itu ialah proses yang adil dan
keputusan yang akan dapat itu insya-Allah, keputusan yang adil dan baik untuk semua.
Baik, itu yang pertama.
Kedua, tentang ...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Bukit Katil,
minta sedikit boleh?
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini berkenaan dengan apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Bukit Katil. Dia kata DPP ini dimasukkan dalam proses
siasatan. Sebenarnya, semalam saya sudah terangkan. Saya kata, “Ini bukan proses
siasatan. Ia masih dalam proses memohon reman itu”. Jadi maknanya, dia tidak terlibat
dalam siasatan. Dapat reman barulah polis siasat. Pada masa itu dia tidak terlibatlah. Dia
hanya hadir, boleh hadir, may appear, itu saja. Dia tidak lebih daripada itu. Jadi apa
kerisauan sangat di pihak Yang Berhormat Bukit Katil, seolah-olah macam kalau hadir,
maknanya dia akan mengganggu siasatan?
Tidak begitu ya sebab dia tidak boleh mempengaruhi Majistret ataupun hakim yang
mendengar permohonan reman itu. Dia hanya boleh, mungkin dia boleh membantu dalam
apa-apa prosedur dan sebagainya sebab dia silent, dia diam dalam ini, apa peranan dia
sebenarnya. Hanya hadir, sebut hadir saja. Rasanya tidak ada masalah besar... [Disampuk]
Ya, itu saja. Boleh hadir, dia tidak hendak hadir pun tidak apa, dia hadir pun tidak apa.
Maknanya hadir itu, dia tidak beritahu pun. Makna dia tidak boleh, dia masih kekal dengan
budi bicara oleh pihak Majistret. Kalau dia bercakap pun, tidak boleh dia terpengaruh.
Maknanya, ini masih kuasa Majistret. Ia bukan kuasa timbalan pendakwa raya itu sendiri.
Itu minta penjelasan daripada Yang Berhormat.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Saya pun
seronok juga tengok Yang Berhormat Setiu. Kalau sudah datang hendak tengok saja, buat
apa hadir, ya atau tak? Tidak perlu hadirlah. Saya yakin, DPP di sana pun setuju dengan
saya. Dia datang hendak tengok saja. Jadi pengawas [Ketawa] Hendak buat apa hadir?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini susah ini. Tidak semestinya
hadir.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bagi saya habis.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau dia kata hendaklah hadir...
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bagi saya
selesai dulu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Betul- tetapi kalau setakat may
appear, dia boleh tidak hadir dan boleh hadir, kena fahamlah. Maknanya kalau ada
peruntukan ini pun, kalau dia tidak hendak hadir pun tidak ada masalah.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ini apa? Tengok wayang kah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Hah! Itulah masalahnya. Bila
ada peruntukan macam ini, sudah risau dah mengganggu siasatan dan sebagainya. Saya
rasa mungkin Yang Berhormat Bukit Katil tidak faham. Yang Berhormat Bukit Katil memang
tidak fahamlah, saya rasalah sebab itu bercakap. Sekarang ini, dia boleh hadir. Kalau dia
tidak hendak hadir pun tidak apa, kena faham itu. Yang Berhormat Bukit Katil bercakap
seolah-olah macam kena hadir. Nampak? Hendaklah hadir. Tidak ada. Dia bagi
kelonggaran. Okey, boleh teruskan.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Macam floor dia
[Ketawa]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila-
sila.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak dapat penjelasan lanjut daripada
Yang Berhormat Bukit Katil dan Yang Berhormat Setiu. Dalam sistem yang sedia ada,
biasanya Majistret merupakan pengamal ataupun graduan yang agak muda. Kalau ada
pendakwa raya yang dihantar daripada AG’s Chambers ataupun mereka biasanya senior.
Majistret boleh transfer out ataupun dibekukan kenaikan pangkat oleh AG’s Chambers.
■1530
Jadi biasanya pada masa sekarang pun, kalau biasanya seseorang itu tidak dibela
oleh seorang peguam bela, majistret akan sedia bagi sahaja perintah yang dipohon oleh
pihak polis, apatah lagi kalau timbalan pendakwa raya yang senior datang, akan juga,
dengan izin, the undue influence yang mungkin ada untuk mengikut permohonan yang
dibuat oleh timbalan pendakwa raya. Pada hemat saya, hadir di mahkamah ini bukan
sekadar hadir. Hadir ini maksudnya boleh membuat hujah dan boleh mewakili pihak polis
dalam keadaan apabila beliau hadir di mahkamah ini. Setuju atau tidak Yang Berhormat
Setiu dengan pandangan saya bahawa hadir ini maksudnya boleh bertindak bagi pihak
polis. Terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Bukit Katil,
bukan floor saya [Ketawa]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, Yang Berhormat Bukit Katil.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Bukit Katil, boleh mencelah sedikit?
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Sila, sila. Boleh
Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
boleh.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Bukit Katil. Saya ingin sambung sedikit daripada pencelahan yang
dibuat oleh Yang Berhormat Beruas dan ini satu poin susulan daripada perbahasan tadi
oleh Yang Berhormat Bukit Katil apabila Yang Berhormat Bukit Katil melahirkan kerisauan
dan kebimbangan tentang peruntukan yang membenarkan DPP semua hadir semasa
perbicaraan reman di hadapan majistret-majistret. Saya pun setuju seperti mana Yang
Berhormat Beruas sebut, kita akan menghadapi keadaan di mana DPP yang kanan akan
hadir di hadapan seorang majistret yang baru keluar daripada universiti dan jadi majistret.
Sebab apa kita ada kebimbangan dan ini saya minta pandangan Yang Berhormat
Bukit Katil, masalah kita ialah berpunca daripada hakikat bahawa dalam sistem sedia ada
sekarang, struktur civil service mereka, semua adalah digabung di bawah satu skim.
Judicial and legal service, dengan izin, di mana hari ini saya adalah seorang majistret,
minggu depan saya boleh dipindahkan atas arahan Peguam Negara masuk jadi DPP dan
sebagainya. Itulah satu hierarki yang digabungkan dalam satu struktur, satu skim. Itulah
punca masalah dia.
Oleh sebab itulah kebimbangan itu real, ia bukan sesuatu yang dibayangkan
sahaja dan apa yang sepatutnya berlaku dan ini saya minta pandangan Yang Berhormat
Bukit Katil, di negara lain pun ada amalan yang lebih baik di mana struktur kehakiman itu
mesti diasingkan daripada apa-apa skim servis yang lain. Maksudnya majistret pergi
kepada section squad dan semua dalam satu skim, tidak dicampurkan dengan pegawai-
pegawai DPP atau SAC yang dari Jabatan Peguam Negara.
Kalau itu dijamin dan saya harap Yang Berhormat Menteri boleh bagi pandangan,
jika itu dijamin jadi kerisauan Yang Berhormat Bukit Katil mungkin kuranglah tetapi dalam
keadaan sekarang ini, itu bukan situasi dia. So, kita sudah ada kes di mana Peguam
Negara sendiri turun ke Mahkamah Majistret untuk buat pendakwaan. Jadi bayangkan,
apakah sikap majistret kepada Peguam Negara di hadapan dia? Ini sebab dia tahu minggu
depan dia boleh dipindahkan balik jadi junior DPP yang jauh di bawah hierarki Peguam
Negara, itu yang akan jadi bos dia. Itulah saya rasa asas kerisauan Yang Berhormat Bukit
Katil dan saya minta pandangan. Terima kasih.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak mula dengan memberikan respons kepada Yang
Berhormat Setiu. Saya faham perkataannya ialah “may”, boleh hadir tetapi itu yang saya
bangkitkan. Apa keperluannya untuk pihak DPP atau timbalan pendakwa raya hadir pada
tahap itu kerana pertamanya kalau kita hendak ambil mudahlah, kalau dia sekadar boleh
hadir atau saya sebutkan tadi boleh tengok, ia tentunya membuang masa pihak timbalan
pendakwa raya. Itu secara mudahlah. Ibarat kata pantun...
Bukan rusa sebarang rusa,
Rusa larangan Raja Melayu,
Jangan biasa membuang masa,
Masa berjalan lepas selalu.
Betul tak? Jadi kalau buat sesuatu dengan tidak ada tujuan, apakah manfaatnya?
Sebab itulah bila undang-undang dipinda, saya yakin mestilah ada tujuannya. Mestilah ada
sebab dan musababnya, mesti ada asbabun nuzul nya Tuan Yang di-Pertua. Ya tak? Kalau
tidak takkan lah suka-suka hendak pinda. Jadi kita ini hanya boleh menghukum pada yang
zahir. Apa yang kita baca di sini, kita membuat suatu kesimpulan bahawa pihak sebelah
pendakwa raya dilihat campur tangan dalam proses penyiasatan pihak polis. Kita dah ada
satu sistem yang baik, satu kaedah penyiasatan yang telah pun kita guna pakai dan tak ada
sebarang masalah. Kenapa kita perlu letakkan masalah dalam perkara yang bukan lagi
menjadi masalah. Oleh sebab itu saya hendak nyatakan, saya setuju dengan pandangan
Yang Berhormat Beruas dan Yang Berhormat Subang dan saya hendak jadikan sebahagian
daripada perbahasan saya. Sudah tentunya senioriti ini memainkan peranan melainkan
judicial and legal service dengan izin Tuan Yang di-Pertua, itu bebas.
Majistret, hakim Mahkamah Seksyen, Mahkamah Tinggi dan semuanya, ini satu
Jawatankuasa atau suruhanjaya yang memastikan mereka ini bebas. Kalau saya jadi
Majistret, baru semalam keluar universiti, yang turun depan ini Peguam Negara- eh!
Goyang juga. Peguam Negara angkat pen pun saya dah tahu, ini mesti hendak bagi kena
lapan keempat belas hari ini. Jadi itu daripada segi persepsi. Justice must not only be done
but must be seen to be done and this issue does not serve that purpose, dengan izin, Tuan
Yang di-Pertua. Jadi saya hendak minta supaya dikaji semula agar perkara ini dilihat
nampak cantik dan elok. Saya hendak teruskan, saya tak mahu panjang lagi isu ini.
Saya hendak pergi kepada pindaan fasal yang berkaitan dengan seksyen 173A,
fasal 6. Fasal 6 saya berbeza pendapat sedikit dengan Yang Berhormat Kota Bharu. Cuma
saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri terutamanya di bahagian yang
berkaitan dengan Domestic Violence Act atau Akta Keganasan Rumah tangga. Semua
orang sedia maklum keganasan rumah tangga ini satu perkara yang cukup serius, banyak
laporan dan saya hendak minta Menteri kalau ada data-data sepanjang lima tahun yang lalu
bagaimana trend keganasan rumah tangga ini kerana yang saya faham daripada
peruntukan ini ialah apabila ditiadakan jaminan kelakuan baik ini makanya seseorang suami
ataupun isteri yang pukul suami, ia akan kemungkinan dikenakan penjara.
Baik, kita bayangkan satu senario bahawa katalah suami itu is sole bread winner,
dia seorang sahaja yang bagi punca rezeki. Kalau dia tiada jaminan kelakuan baik diberikan
maka sudah pasti dia akan ke penjara.
Katalah dia dipenjarakan, jadi bagaimana rumah tangga ataupun isteri dan anak-
anak yang terpaksa beliau tanggung? Ini sedikit, the fine line yang saya hendak minta
Menteri tolong bantu dan berikan pencerahan kerana perkara ini perkara baru. Saya tahu di
luar sana ramai NGO dan tentu saya juga sebagai peguam yang juga ada mengendalikan
beberapa kes kerana saya juga kendalikan kes syariah, ada kes-kes yang dipukul, bantai
dan sebagainya. Jadi kita membayangkan keadaan itu. Kalau dia tidak boleh ada perkara
ini, maknanya tidak ada jaminan dah. Maknanya kalau you kena tangkap, seorang kena
tangkap dan dibawa ke mahkamah, dituduh, dah tak ada jaminan kelakuan baik. Kalau
biasanya, akan berakhir dengan penjara.
Ini jadi masalah dalam kes-kes seperti ini terutamanya mereka yang kadang-
kadang berada di kampung, pekerjaannya pemandu lori. Kita ada banyak kes seperti ini
terutama dalam konteks masyarakat Melayu, yang bukan Melayu pun saya fikir juga relevan
untuk kita bincangkan perkara ini. Jadi saya hendak cadangkan di sini, ada suatu koordinasi
di kalangan kementerian-kementerian agar perkara ini dapat kita tangani dan tidaklah nanti
akan timbul lagi masalah lain. Kita hendak selesaikan masalah keganasan rumah tangga,
timbul pula masalah keluarga yang terabai dan sebagainya. Ini suatu perkara yang saya
fikir penting untuk diberikan penekanan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah isu yang sedikit mudah iaitu pindaan
seksyen 415 iaitu fasal 14. Fasal 14 ini bertujuan untuk membenarkan penjualan harta di
mana dalam fasal ini harta-harta yang ditahan itu dengan perintah majistret boleh melalui
lelongan awam tertakluk kepada syarat-syarat seperti yang dicadangkan, dipinda dalam
pindaan ini.
■1540
Jadi saya ingin tanya pihak kementerian apakah ada jaminan ketelusan pihak polis
dalam mengendalikan harta yang ditahan ini? Kita tidak mahu nanti bahawa apabila
lelongan itu dibuat maka kita tidak mahu dengar lagi nanti harta-harta yang ditahan itu
hasilnya nanti disalahgunakan dan tidak ada jaminan ketelusan. Saya juga ingin minta
Menteri untuk memberikan satu data statistik jumlah hasil lelongan awam dalam tempoh
lima tahun yang terdekat ini, bagaimana ini boleh untuk menambahkan lagi income ataupun
pendapatan negara dalam aspek selepas daripada pindaan ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin nyatakan begini, pindaan yang
dikemukakan oleh kementerian kita lihat hari ini banyak pindaan-pindaan yang terpaksa
ditarik balik. Saya hendak cadangkan kepada kementerian kerana kita bimbang pindaan-
pindaan ini mungkin penting. Tentunya bagi pihak kementerian pindaan ini penting dan satu
perkara yang tidak efektif Yang Berhormat Menteri, dalam masa kita cadangkan pindaan ini
kita terpaksa tarik balik pindaan-pindaan yang telah pun kita cadangkan.
Oleh sebab itu pada saya, biarlah pindaan-pindaan yang kita kemukakan di dalam
Dewan ini telah pun kita bahaskan kerana Yang Berhormat Beruas maklum tadi ada
committee stage. Saya tidak tahu perkara ini jadi saya hendak tanya Menteri, betul atau
tidak committee stage. Biar perkara-perkara yang kita cadangkan ini bila dimasuk ke dalam
Dewan jangan kita tarik balik seolah-olah isu-isu besar yang dikemukakan ataupun
cadangan besar yang dikemukakan ini seolah-olah tidak ada scrutiny lagi di peringkat
jawatankuasa sehingga menyebabkan pihak kementerian mengkaji semula.
Saya yakin pindaan ini sudah lama ada dalam senarai perbahasan dan sudah
banyak pandangan-pandangan yang diberikan. Sewajarnya pandangan-pandangan
diberikan dikemukakan sebelum pindaan itu difinalizedkan ataupun diserahkan, diletakkan
di atas meja anggota Dewan Rakyat. Jadi saya hendak minta Menteri memberikan
pencerahan tentang perkara ini jadi saya fikir itu sahaja bahagian saya ataupun perbahasan
saya di dalam pindaan ini. Terima kasih. Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada
lagi, Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Subang. Ya, sila Yang
Berhormat Kuala Selangor.
3.42 ptg.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk membahaskan Rang Undang-
undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2015 dan Akta Kanun Tatacara Jenayah ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa perkara sahaja sebagai ulasan ataupun
penghujahan saya tentang Kanun Tatacara Jenayah sebagaimana yang telah banyak
diperkatakan oleh Ahli-ahli Parlimen yang lain. Dilihat daripada segi tujuan asal mengapa
pindaan ini dilakukan setelah melalui pelbagai perbincangan sama ada di peringkat Majlis
Peguam dan juga jawatankuasa yang telah disebut oleh Ahli Parlimen Beruas sebentar tadi
untuk meminda dan juga memperhalusi perkara-perkara yang harus ditambah baik bagi
memperkukuhkan lagi penguatkuasaan daripada segi POTA, POCA dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjurus kepada seksyen 2 yang mana saya lihat
pindaan ini dibuat dengan memasukkan selepas subseksyen 4 yang berikut, dengan izin,
“Notwithstanding the definition of “seizable offence” in subsection (1), an offence under the
Penal Code is a seizable offence if it is expressly provided in any written law that the
offence is a seizable offence.”
Saya melihat untuk pindaan ini dilakukan untuk tidak mengehadkan jenis
kesalahan yang ditakrifkan sebagai seizable offence yang mana bila saya meneliti
cadangan daripada pindaan ini datang daripada kokus wanita yang mana definisi ini
dimasukkan atau menambah definisi di bawah seksyen 2, Akta Keganasan Rumah tangga
1994, Akta 521. Di mana tujuannya adalah untuk memberi penekanan bahawa seizable
offence di bawah akta tersebut juga termasuk dalam pindaan ini dan pindaan ini juga
adalah memadai oleh sebab seksyen 18A, Akta 521 memperuntukkan dengan izin,
“Offences involving domestic violence shall be deemed to be seizable offences.”
Saya lihat daripada segi rasionalnya ialah untuk mewujudkan penyeragaman di
antara Akta Keganasan Rumah Tangga dengan pindaan seksyen 2 daripada segi tatacara
jenayah ini kerana saya lihat daripada segi undang-undang ini ada dua perkara. Daripada
segi substantive dan prosedur yang mana apa yang dibahaskan pada hari ini adalah
berkaitan dengan procedural yang mungkin lebih ramai mereka yang telah kerap kali pergi
ke mahkamah boleh memungkinkan daripada segi penggunaan pindaan-pindaan seksyen 2
ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang seterusnya ialah seksyen 13 kerana apabila
saya meneliti yang mana seksyen 13 ini, kanun ini dipinda dengan menggantikan
perenggan (1)(a) dengan perenggan yang berikut dengan izin, iaitu, “Of the commission of
or the intention of any other person to commit any offence punishable under the Penal Code
or any other written law or…” Kalau kita lihat daripada segi tujuannya, saya lihat daripada
pandangan saya adalah untuk membenarkan orang awam memberikan maklumat kepada
pihak polis tentang kelakuan atau niat mana-mana orang untuk melakukan mana-mana
kesalahan yang boleh dihukum di bawah Kanun Keseksaan atau mana-mana undang-
undang bertulis sebagai langkah untuk menangani jenayah yang semakin meningkat. Ini
saya melihat daripada segi apa yang telah dibentangkan dalam pindaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya adalah berkaitan dengan seksyen 98
yang mana kalau dilihat seksyen 98 ini, pindaan memasukkan selepas subseksyen 5 iaitu,
dengan izin, “The Public Prosecutor may appear in any application made under this
section”, yang mana rasionalnya bagi pandangan saya ialah beri kuasa kepada Pendakwa
Raya untuk hadir dalam mana-mana permohonan yang dibuat di bawah seksyen 98 di
bawah Kanun Tatacara Jenayah ini. Ini saya lihat kehadiran DPP ini mungkin ia ada
benarnya untuk membantu sekiranya perlu terutama tentang permohonan-permohonan
yang mungkin dibuat oleh pendakwa raya ataupun pihak-pihak yang terbabit dalam court,
dengan izin.
Seterusnya ialah seksyen 117 yang mana saya lihat kanun ini dipinda dengan
memasukkan perkara dengan izin (1A) iaitu “The public prosecutor may appear in any
application made under this section” dan (B) dengan memasukkan selepas subseksyen 2
subseksyen yang berikut. Saya lihat natijah pindaan seksyen 117 ini ialah bagi
membenarkan Pendakwa Raya untuk hadir semasa suatu permohonan reman orang
tertuduh jika penyiasatan tidak dapat disiapkan dalam masa 24 jam.
Seksyen 117, Kanun Tatacara ini dipinda selanjutnya dengan memasukkan satu
peruntukan yang memberikan kuasa kepada Majistret untuk membenarkan penahanan
orang tertuduh selama 14 hari jika orang itu ditahan bagi tujuan penyiasatan berhubung
dengan jenayah terancang. Jika kesalahan yang sedang disiasat melibatkan dua atau lebih
orang tertuduh yang boleh dihukum dengan pemenjaraan tidak kurang daripada satu tahun
dan tidak lebih daripada sepuluh tahun suatu peruntukan yang dicadangkan untuk
dimasukkan dalam seksyen 117 kanun yang memberi kuasa kepada majistret untuk
menahan orang tertuduh selama satu tempoh 7 hari pada permohonan pertama dan 7 hari
pada permohonan kedua.
Pada hemat saya cadangan ini wajar dikekalkan kerana ia suatu peruntukan yang
membenarkan Pendakwa Raya hadir sewaktu permohonan reman ini dibuat oleh mana-
mana pegawai penyiasat. Bukannya tertakluk kepada sama ada terdapat representasi atau
representation, dengan izin, daripada tertuduh mahupun tidak. Ini dalam konteks
pemahaman saya yang mana pada hemat saya juga Tuan Yang di-Pertua, Majistret masih
mempunyai budi bicara sama ada untuk membenarkan permohonan untuk reman ataupun
tidak dan sekiranya pegawai penyiasat gagal memberikan alasan yang munasabah
mengapa tahanan itu dibenarkan, Majistret boleh menolak permohonan ini dengan
membebaskan tertuduh. Oleh itu, Majistret tidak bertindak sebagai rubber stamp semata-
mata, mungkin didakwa dan sebagainya. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk
kepada pindaan seksyen 173A...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Subang bangun.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat. Mungkin Yang Berhormat belum faham lagi ataupun saya cuba
jelaskan point yang dibawa tadi oleh Yang Berhormat Bukit Katil dan juga Yang Berhormat
Beruas. Mereka berhujah bahawa masalah dengan pindaan ini yang memberi kuasa
kepada semua DPP hadir di depan Majistret ialah seperti yang saya terangkan tadi iaitu
mereka adalah dalam servis yang sama. Di mana Majistret yang akan buat keputusan yang
bukan rubber stamp kononnya seperti dikatakan tadi ialah di bawah hierarki itu dan DPP
mungkin 8, 10 point lebih senior, lebih kanan daripada dia.
■1550
Kalau Majistret itu dipindahkan balik ke Jabatan Peguam Negara, dia akan jadi
subordinate yang jauh bawah DPP yang hadir di hadapan dia memohon perintah reman itu.
Dalam keadaan itu, itulah masalah dia. Undue influence, pengaruh yang tidak wajar yang
akan ditekankan terhadap Majistret dan itulah isu dia. Bagi saya ialah kalau service
kehakiman diasingkan dari Jabatan Peguam Negara, masalah ini tidak akan timbul. Akan
tetapi sekarang keadaan terbalik, semua digabung. Mereka dipindahkan di antara satu
sama lain. Ini kerap dan biasa berlaku. Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Pada hemat saya, ini
mungkin persepsi yang boleh ditimbulkan. Oleh sebab dalam konteks Majistret, sudah
tentunya setiap daripada keputusan yang dikeluarkan daripada Majistret sudah tentu
merujuk kepada keputusan yang melibatkan fakta kes, penilaian dan sudah tentunya
without fear or favor, sudah tentunya. Akan tetapi ini boleh diperhalusi kerana bagi hemat
saya, sudah tentunya pemilihan seorang Majistret itu tertakluk kepada pelbagai kriteria.
Pada hemat saya, begitu juga daripada segi Sijil Amalan Guaman. Pada ketika ini Majlis
Peguam yang mengeluarkannya. Kalau segi logiknya, sepatutnya Lembaga Kelayakan,
daripada segi logik.
Akan tetapi ini juga menyebabkan satu persepsi. Jadi pada hemat saya, sudah
tentunya Majistret harus mempunyai kekuatan untuk memberikan sebarang bentuk
keputusan sama ada- ini juga pernah jadi pengalaman saya. Makna, bila saya seorang
peguam yang senior mungkin, di hadapan seorang Majistret yang junior, sudah tentunya
ada wujud juga persepsi, sekiranya persepsi itu tidak dikuasai oleh Majistret tersebut. Jadi,
ini mungkin satu hujahan, pandangan kita bersama. Saya membaca daripada segi
terjemahan yang boleh dikaitkan daripada segi pindaan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sedikit.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Okey, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masih tidak habis lagi dengan
117 ini. Setuju tidak Yang Berhormat Kuala Selangor, kehadiran DPP ini ataupun Timbalan
Pendakwa Raya dalam proses permohonan reman adalah perlu supaya menjadi satu
imbangan kepada- sebab dipihak tertuduh ataupun yang suspek, biasanya boleh dihadiri
oleh peguam. Peguam ini yang tahu berkenaan dengan undang-undang. Jadi, dalam pihak
pendakwaan ini, pihak ini tidak ada yang langsung tahu sesetengah berkenaan dengan
undang-undang. Apa masalah ini dengan Yang Berhormat Batu ini, kepala batukah?
Apakah masalah ini? Saya baru hendak tanya...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Setiu kena jaga mulut dia lah ya.
Tuan Yang di-Pertua, berharap bagi...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau you hendak tanya, you
tanya Yang Berhormat Batu, apakah pula hendak interrupt saya pula?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Perkataan itu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Baru bangun apa hal ini? Tidak
dijemput bangun pun oleh Tuan Yang di-Pertua. Tunggu, tunggu ya. Saya bertanya, setuju
ke tidak, itu saja pertanyaan saya. Maknanya, sebagai satu imbangan. Makna, kalau
sebelah sana boleh diwakili oleh peguam yang mempunyai pengetahuan tentang undang-
undang, yang hebat, tidak hebat, tidak kiralah. Sebab kita pun perlu ada juga untuk
membantu. Mungkin daripada segi sudut undang-undang kah, apa ke, mungkin ada yang
boleh memberi bantuan. Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh sikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya bukan seorang pengamal
undang-undang tetapi saya dengar bekas hakim tadi telah memberi satu pandangan agak
kontradiksi. Sebelum itu, dikatakan Peguam Negara hantar wakil DPP hanya sebagai
neutral observer, dengan izin, tidak ada buat apa-apa. Tadi, dengan celahan tadi, dia kata
untuk membantu. Jadi, saya anggap itu agak berbeza. Yang Berhormat Kuala Selangor
boleh tolong memberi penerangan, apakah dilihat ada kontradiksi dalam hujah seperti itu?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Pada hemat saya,
terima kasih Yang Berhormat Setiu, terima kasih Yang Berhormat Batu. Tentang apa yang
saya nyatakan, dalam undang-undang ini ada 2. Satu- substantif, dua- procedural. Seperti
mana yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Setiu sebentar tadi ialah berkaitan
dengan prosedur, permohonan ataupun daripada segi tatacaranya.
Saya lihat apa yang disebut oleh Yang Berhormat Setiu tadi ialah pindaan seksyen
117 ini, dengan izin, wajar dikekalkan kerana ia hanyalah satu peruntukan, satu seksyen
yang membenarkan Pendakwa Raya hadir sewaktu permohonan reman ini dibuat oleh
pegawai penyiasat. Bukannya tertakluk sama ada dia hendak mewakili daripada pihak
tertuduh ataupun tidak. Ini prosedur dan saya lihat dalam konteks ini sudah tentunya
akhirnya nanti Majistret mempunyai budi bicara sama ada untuk membenarkan atau tidak.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak merujuk kepada seksyen 173(a) yang mana
saya lihat pindaan seksyen 173(a) yang mana memasukkan selepas sub seksyen (7) iaitu
subseksyen (8) yang mana, dengan izin, this section shall not apply, dengan izin:
(i) if the offender is charged with a serious offence,
(ii) if the offender is charged with the commission of an act of
domestic violence as defined under section 2, of the Domestic
Violence Act 1994
Tuan Yang di-Pertua, bila melihat kepada pindaan ini, pada hemat saya tujuan
pindaan ini adalah untuk menangani isu mahkamah mengenakan hukuman bon jaminan
sahaja sedangkan kesalahan yang dilakukan adalah serius dan sewajarnya pesalah
dihukum penjara. Contohnya, bagi sabitan atas jenayah rogol. Saya melihat apa yang telah
disebut oleh Yang Berhormat Bukit Katil, saya rasa agak bersetuju, terutama daripada segi
pelaksanaannya nanti.
Oleh sebab ia berkait rapat dengan masa depan keluarga tersebut. Terutama
daripada segi perkaitan mereka yang terlibat dengan kesalahan jenayah rogol dan juga,
dengan izin, Domestic Violence Act. Oleh sebab mungkin dalam konteks Mahkamah
Syariah berbeza tetapi dalam konteks mahkamah yang berkaitan dengan sivil, sudah
tentunya perkara ini juga harus difikirkan daripada segi pelaksanaan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang seterusnya saya hendak merujuk kepada
pindaan seksyen 265, seksyen Kanun Tatacara Jenayah ini yang dikaitkan dengan seksyen
265(a), 265(b) dan juga 265(c). Pada hemat saya, saya meneliti bagi menangani isu saksi
yang enggan hadir memberi keterangan kerana bimbangkan keselamatannya terancam jika
identitinya didedahkan. Dicadangkan supaya keterangan saksi itu dibenarkan untuk diambil
dengan cara yang mana mereka tidak akan dilihat atau didengar oleh kedua-dua tertuduh
dan peguamnya. Ini saya lihat daripada segi interpretasi saya, daripada segi prosedur.
Kedua, pindaan ini juga dicadangkan akan membenarkan suara saksi diubah
sekiranya saksi merasakan bahawa suaranya mungkin akan dicam. Bagi maksud itu,
seksyen 265(a), 265(b) dan 265(c) dicadangkan di atas pindaan ini. Seterusnya, saya lihat
pindaan ini sangat penting kerana ia daripada segi natijahnya menjelaskan secara terperinci
mekanisme pemberian keterangan oleh saksi yang dilindungi. Ia menyokong pindaan Akta
Pencegahan Jenayah 1959, manakala seksyen 27(b), Kanun Tatacara ini memperuntukkan
secara umumnya pemberian keterangan melalui video atau televisyen secara langsung.
Saya lihat peruntukan ini juga serupa dan juga wujud dalam peruntukan seksyen
Akta Keselamatan Langkah-langkah Khas (SOSMA) yang telah dibuktikan daripada segi
keberkesanannya dalam perbicaraan kes yang melanda di Lahad Datu baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya kepada seksyen 294 yang mana, dengan izin,
selepas seksyen 5, subseksyen yang berikut, seksyen 6...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Kuala Selangor,
boleh tidak Yang Berhormat Kuala Selangor?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Okey, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Kuala Selangor, saya ada dua perkara yang hendak tanya sini.
Sekali lagilah saya kena cakaplah. Bila saya cakap saja dia orang kata dia bukan lawyer,
sebab itu dia cakap macam itu tetapi apa yang saya terfikir. Hendak tanya Yang Berhormat
Kuala Selangor tentang saksi tadi yang diberi perlindungan itu. Setuju tidak Yang
Berhormat Kuala Selangor, yang itu adalah sangat penting. Sebab apa, ramai orang tidak
berani tampil ke hadapan sebab dia bimbang tentang keselamatan dia. Malah dia tahu dan
dia lihat sesuatu, dia ada perkara hendak dicakapkan, dia sangat bimbang bukan saja dia
tapi keluarga dia dan kawan-kawan rapat dia yang semuanya lepas ini mungkin terancam.
■1600
Jadi saya tanyalah Yang Berhormat Kuala Selangor, setujukah tentang perkara ini,
pindaan ini dilakukan? Satu perkara lagi saya hendak tanya, Yang Berhormat Kuala
Selangor. Saya dengar tadi pembahas ada bercakap, kalau tidak silap saya Yang
Berhormat Bukit Katil tadi cakap tentang mereka yang- contohnya kesalahan rogol kah tadi,
yang kalau dia dimasukkan ke dalam penjara, selepas itu macam mana pula anak dan isteri
dan keluarga dia. Kadang-kadang saya terfikirlah, mereka yang rogol ini, kerja dia rogol
sahaja, dia rogol, rogol, rogol, kena tangkap... [Disampuk] Rogol bersirikah. Akan tetapi
perangai orang rogol ini dekat rumah macam mana agak-agak?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Minta maaf Yang Berhormat,
bukan kes rogol, kes rumah tangga. Janganlah putar belit. Kes rumah tangga dengan
benda itu berbeza.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pasal Yang Berhormat Kapar dia
lawyer, dia tahu hendak cakap.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Bukan tahu hendak cakap,
jangan putar belit. Tadi rogol itu lain, yang ini lain. Pandangan yang minta penjelasan
daripada Menteri itu berbeza.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Akan tetapi dia pandai, dia
bangun tidak ada siapa bagi, dia bangun.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sebab saya kena betulkan. Kalau
tidak, berputar belit sampai esok pagi.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kenapakah dia bangun? Ini floor
siapa ini?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak betulkan.
Belajarlah, belajar.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tiba-tiba pula dia bangun.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ada orang bagi kah? Masalah
Yang Berhormat Kapar ini. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Bukan Kapar salah, Yang
Berhormat Bagan Serai memang salah. Kapar pandai hendak betulkan. Terima sahajalah
kesilapan.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Kapar berdiri
tanpa kebenaran pandai.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kalau belakang tersilap, look at
the mirror.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya nampak Yang
Berhormat Kuala Selangor yang berbahas ini. Siapakah yang mencelah?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya yang mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey, okey.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini datang daripada mana ini?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya mencelah dalam celahan
untuk memperbetulkan Yang Berhormat Bagan Serai yang putar belit dari tadi.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
apalah, saya terdengar perbahasan tadi, celahan tadi, baiklah, rumah tanggalah. Kisah
rumah tangga, domestik violencekah apa.
Jadi ada saya dengar tadi kalau dia dimasukkan dalam penjara, bagaimanakah
keluarga dan anak dia? Akan tetapi, sebelum dia masuk penjara, apakah perangai dia?
Orang macam ini dia jagakah keluarga dia? Dia bagikah makan anak bini dia? Kerja dia,
balik, kalau nasib tak baik, kalau tanya, dapat penamparlah. “Balik mana?” ‘Pang’ kena
penampar, kena pukul, lebam-lebam. Dah itu bila kena tangkap, kita bimbang pula kalau dia
masuk penjara macam manalah keluarga dia, macam manalah anak-anak dia. Yang
Berhormat Kuala Selangor, saya hendak tanya Yang Berhormat Kuala Selangor. Terima
kasih Yang Berhormat Kuala Selangor.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Baling bangun, Yang Berhormat.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Okey.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat Kuala Selangor,
saya macam Yang Berhormat Bagan Serai. Yang Berhormat Bagan Serai seorang doktor.
Yang Berhormat Kapar lawyer, saya tidak boleh lawan dialah.
Akan tetapi saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Kuala Selangor, sama
ada Yang Berhormat Kuala Selangor setuju atau tidak- sebelum itu saya hendak sebut
sedikit, saya bukan doktor tetapi saya adalah seorang Pengerusi Pengaduan Awam yang
banyak mendengar rintihan-rintihan kes-kes rumah tangga ini, yang mana lawyer Yang
Berhormat Kapar sebut tadi, ini kes domestic violence, dengan izin.
Jadi saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Kuala Selangor setuju atau
tidak, dalam konteks kes ini, tadi ada yang sebut rogol, ada yang sebut violence. Violence
dia punya terjemahannya tidak berapa tepat. Dia di antara violence, dia ada di bawah 506,
criminal intimidation. Dia pernah jadi seksyen 323, 324. Maknanya mereka boleh jamin di
mahkamah RM3000, RM2000, RM5000 atas budi bicara majistret tersebut, akan
dikeluarkan. Akan tetapi kalau kita tengok hari ini, kita hendak memperjuangkan supaya
mereka tidak dibenarkan diberi jamin. Betul atau tidak? Lawyer lebih tahulah.
Jadi dalam konteks tersebut, banyak isu yang saya dapat mereka melapor kepada
saya, di antaranya berkaitan dengan takut, fobia. Bila mana fobia, mereka takut. Walaupun
mereka dijamin dalam perhatian polis tetapi polis tidak mampu jaga semua kes rumah
tangga ini. Dia hendak cari kes ragut, kes dadah, kes pencuri, perompak lebih banyak lagi.
Jadi, apakah Yang Berhormat Kuala Selangor setuju, dengan pindaan ini tadi
dapat sedikit sebanyak mengurangkan institusi keluarga itu, domestic violence tadi,
daripada takut supaya mereka diancam dan dicari balik oleh si suami ataupun keluarga
suami ataupun si isteri dan sebagainya? Terima kasih.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Kapar dan juga Yang Berhormat Baling. Saya
lihat semua mengikuti perkara ini dengan penuh beremosi dan juga- bukan beremosi tetapi
dengan penuh khusyuk dan tawaduk lebih-lebih lagi melibatkan kes rogol dan Domestic
Violence Act. Saya ucapkan tahniahlah.
Pertama saya hendak menjawab soalan tentang protection of saksi ini, dengan
izin. Kalau kita lihat dengan pindaan seksyen 265A, 265B dan 265C, saya akui ada kalanya
saksi ini dia takut hendak tampil ke hadapan mungkin disebabkan masalah keselamatan
dia. Lebih-lebih lagi kalau melibatkan tentang kes-kes yang berkaitan dengan kes jenayah
yang terancang dan juga, dengan izin, organized crime. Saya lihat juga, bagaimana
pindaan akta ini lebih memperkukuhkan, kalau kita lihat seksyen 265C, yang mana seksyen
265C, dengan izin, protection of identity of witness yang mana pindaan ini juga melindungi
saksi tersebut dari segi nama, alamat rumah, termasuk juga wajah mereka, suara mereka
sehinggakan saksi itu tidak akan diketahui untuk melindungi saksi-saksi ini supaya mereka
dapat memberikan keterangan terhadap satu kes jenayah.
Mengenai tentang perkara yang dibangkit oleh Yang Berhormat Bagan Serai dan
juga Yang Berhormat Baling. Saya akui daripada segi perkara yang berkaitan dengan- kita
kena beza Domestic Violence Act dan juga kes rogol. Ia berbeza. Dengan izin, keganasan
rumah tangga melibatkan rumah tangga tetapi kes rogol ini melibatkan jenayah yang
mengakibatkan emosi seseorang itu dan ada akibat-akibat selepasnya. Oleh sebab itu saya
setuju dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Baling kerana bagaimana untuk
memperkukuhkan daripada segi prosedur ini.
Kita lihat daripada segi pindaan ini, setelah saya lihat, seksyen 294 Kanun
Tatacara Jenayah ini telah dipinda untuk memperkukuhkan lagi perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Baling dengan masukkan subseksyen 6 yang mana, dengan izin...
[Membaca petikan]
“This section shall not apply
(a) if the offender charged with a serious offence; or
(b) if the offender is charged with the commission of an act of
domestic violence as defined under section 2 of the Domestic
Violence Act 1994.”
Saya lihat daripada segi falsafah pindaan ini adalah untuk menangani isu
mahkamah mengenakan hukuman bon jaminan sahaja selepas disabitkan dengan sesuatu
kesalahan sedangkan kesalahan yang dilakukan adalah serius dan sewajarnya pesalah
dihukum penjara, contohnya bagi sabitan atas jenayah rogol. Maksudnya, daripada segi
prosedurnya jelas untuk melindungi terutama saksi-saksi tersebut.
Seterusnya perkara yang terakhir...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Subang bangun, Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Kuala Selangor.
Yang Berhormat Kuala Selangor, saya bangun hanya untuk membetulkan sedikit
hujahan tadi tentang penambahbaikan yang dibuat oleh peruntukan-peruntukan berkenaan
dengan keganasan keluarga ataupun domestic violence. Saya setuju secara dasar dengan
apa yang disebut. Hanya saya hendak betulkan sedikit fahaman Yang Berhormat Kuala
Selangor tadi bila Yang Berhormat Kuala Selangor kata bila rujuk kepada pindaan tadi di
mana kuasa untuk discharge, dengan izin, kuasa untuk discharge atau bagi conditional
discharge telah dikeluarkan untuk kes-kes domestic violence pada peringkat mereka
dituduh. Itu yang telah dibuat sekarang. Kuasa untuk memberi hukuman yang berbeza
selepas sabitan masih kekal di bawah Kanun Tatacara Jenayah (CPC) di bawah seksyen
294 kalau tidak silap saya.
Saya tidak ada masalah dengan ini sebab apa yang berlaku di banyak kes, polis
tangkap orang yang dituduh atas kesalahan keganasan keluarga itu bawa ke mahkamah
tetapi tidak diambil serius dan banyak kes macam tidak diteruskan. Untuk menangani
masalah itu, saya rasa pindaan ini telah dibuat supaya kes itu diteruskan. Akan tetapi lepas
habis bicara, lepas disabit, memang dalam tangan hakim ada kuasa untuk tengok semua,
mengambil kira semua keadaan dan memberi apa-apa hukuman yang setimpal dengan
kesalahan yang dibuktikan di hadapan mahkamah.
Itu sahaja saya ingin betulkan. Terima kasih.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Subang atas pencerahan yang diberikan terhadap apa yang telah saya
nyatakan. Ini dalam konteks amalan guaman yang mungkin beliau telah terlibat. Saya lihat
ini sangat penting kerana dalam konteks persepsi rakyat terhadap pindaan ini, sudah
tentunya mereka inginkan keadilan terutama dalam kes-kes yang melibatkan seperti apa
yang dinyatakan sebentar tadi.
Seterusnya saya hendak melihat kepada perkara yang seterusnya mengenai
seksyen 388A yang mana, dengan izin, when a person shall not be released on bail. Ini
kerana apabila saya melihat pindaan kepada tatacara ini, tujuan pindaan ini adalah untuk
tidak membenarkan jaminan diberikan kepada mana-mana orang yang menganggotai
kumpulan jenayah terancang yang dipertuduh dengan kesalahan yang berat. Jaminan juga
boleh dibantah dalam kes di mana anggota kumpulan itu tidak dipertuduh dengan
kesalahan yang berat apabila sesuatu sijil dikeluarkan oleh Pendakwa Raya.
■1610
Apabila saya merujuk pada seksyen 386A, ini juga adalah untuk memastikan
bahawa saksi akan memberikan keterangan, tidak akan merasa takut ataupun terancam.
Apabila saya lihat ini juga sangat penting kerana apabila pindaan ini dilakukan Tuan Yang
di-Pertua supaya saksi tidak akan merasa takut dan juga gusar apabila diminta hadir
memberikan keterangan di mahkamah dan dengan adanya satu tempoh masa yang
ditetapkan seperti dalam seksyen 172B, clause 4, di bawah Kanun Tatacara Jenayah ini ia
dapat mengimbangi kepentingan saksi ataupun orang awam dengan kepentingan tertuduh.
Pada hemat saya ia wajar dipertimbangkan.
Saya juga hendak merujuk pada seksyen 399A, pindaan kepada seksyen tersebut,
dengan izin, evidence of report by an expert on matters relating to organized criminal group
yang mana saya lihat peruntukan baru ini dimasukkan untuk penerimaan oleh mahkamah
sebarang keterangan pakar berhubung dengan sesuatu kumpulan jenayah terancang
sebagai suatu fakta dan andaian urutan daripada keterangan tersebut.
Kalau kita lihat daripada segi perkara yang menarik minat saya ialah, dengan izin,
the court shall admit the evidence as prima facie proof of the facts, saya lihat pada
pandangan hemat saya pindaan ini dibuat adalah supaya memudahkan pihak pendakwaan
memasukkan keterangan berkenaan keahlian dalam kumpulan jenayah terancang.
Cadangan ini boleh dipertimbangkan oleh sebab ia mengimbangi kepentingan tertuduh
dengan kepentingan awam secara keseluruhannya.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada seksyen 407, Kanun
Tatacara ini yang mana dipinda dengan memasukkan subseksyen 2 iaitu subseksyen yang
berikut, dengan izin, seksyen 407B, dengan izin, penalti, “Penalty if property has been
disposed or cannot be traced”, yang saya lihat dari segi falsafah ataupun mengapa pindaan
ini dilakukan pada hemat saya, peruntukan ini mengehendaki tertuduh yang kesnya telah
dibuktikan untuk membayar penalti jika harta yang dirampas telah dilupuskan atau tidak
boleh dikesan. Tujuan pindaan ini pada hemat saya dilakukan untuk memastikan bahawa
sesuatu harta itu tidak sewenang-wenangnya akan dilupuskan oleh tertuduh tanpa
sebarang tindakan yang boleh diambil terhadapnya.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya saya melihat dan meneliti tentang
pindaan-pindaan yang dicadangkan oleh pihak kerajaan, saya besar ertinya untuk kita
menyokong pindaan ini kerana pada hemat saya pelbagai kaedah engagement yang sudah
dilakukan.
Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri yang melakukan
pelbagai engagement untuk memastikan segala bentuk cadangan khususnya daripada
pihak-pihak berwajib dan juga pihak-pihak yang mengamalkan amalan guaman ini dengan
adanya pindaan-pindaan tersebut. Dengan ini saya menyokong penuh cadangan dan syor-
syor pindaan oleh pihak kerajaan mengenai Kanun Tatacara Jenayah dan Akta Kanun
Tatacara Jenayah (Pindaan) 2015. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Subang.
4.13 ptg.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberikan saya
peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan berkenaan dengan rang undang-
undang untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah dan juga Akta Kanun Tatacara Jenayah
(Pindaan) 2012.
Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah ini adalah sangat penting dalam
pengurusan sistem pengadilan untuk kes-kes jenayah dalam negara kita. Akta ini meliputi
proses itu daripada awal sampai habis. Meliputi proses pada masa kesalahan itu berlaku,
diperhatikan ataupun dikendali, proses macam mana dibawa kepada perhatian agensi-
agensi penguat kuasa khususnya polis, kuasa-kuasa polis untuk menyiasat kesalahan-
kesalahan itu dan juga prosedur membawa ke mahkamah dan seterusnya sampai habis
bicara di mahkamah, hukuman dan proses rayuan.
Jadi dari semasa ke semasa kita faham, kita perlu mengkaji undang-undang yang
sedia ada dan kalau perlu penambahbaikan kita perlu buat. Daripada segi itu, sebelum saya
masuk secara khusus Tuan Yang di-Pertua dalam kandungan cadangan-cadangan spesifik
dalam rang undang-undang ini, saya ingin membawa kepada perhatian Yang Berhormat
Menteri tentang beberapa kes serius di mana berlaku pelanggaran hak asasi yang sangat
teruk, sangat penting atau serius dan saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,
apakah tindakan-tindakan yang akan diambil oleh pihak kerajaan sebab dalam kes-kes itu
dengan jelas telah berlaku salah laku oleh pihak penyiasat khususnya pihak polis yang
telah menangkap dan menyiasat kes itu dan satu kes khususnya kes berkaitan dengan
yang ditangkap dan ditahan bernama N. Dharmendran di mana kes beliau telah dibawa
kepada Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan (EAIC), istilah bahasa Inggeris.
Agensi ini ditubuhkan oleh kerajaan sendiri untuk menyiasat salah laku oleh
agensi-agensi penguatkuasaan termasuk pihak polis (PDRM). Kes N. Dharmendran ini,
saya akan sebut dua kes, Tuan Yang di-Pertua. Satu adalah berkaitan dengan mendiang N.
Dharmendran dan satu lagi kes ialah berkaitan mendiang Kugan.
Sebelum saya teruskan saya ingin mengisytiharkan kepentingan saya dalam
kedua-dua kes ini sebab dalam kes Kugan saya telah hadir di mahkamah dalam kes itu
sebagai peguam bela untuk keluarga mendiang.
Dalam kes N. Dharmendran terdapat peguam-peguam yang beramal di dalam
firma guaman saya yang terlibat dalam kes itu. Kedua-dua kes ini merupakan kematian
dalam lokap dan sebenarnya setelah kita meneliti fakta-fakta kes ini menunjukkan
pembunuhan dalam lokap, dengan izin, they were killed in the lockup, they were murdered
in the lockup. Sebab itu dalam kes N. Dharmendran pertuduhan di bawah Seksyen 302, di
bawah Penal Code.
Apa yang saya ingin bawa kepada perhatian Yang Berhormat Menteri dalam
laporan yang cukup komprehensif yang telah dikeluarkan oleh Suruhanjaya Integriti Agensi
Penguatkuasaan baru-baru ini mungkin sebulan, dua bulan dahulu, apa yang telah ditulis
dalam laporan sebagai dapatan mereka ialah satu salah laku yang sangat serius di mana,
dengan izin saya baca daripada muka surat 234 laporan itu di bawah tajuk, ‘Pakatan untuk
membuat entry palsu salah nyata di buku harian balai station diary lockup D9’. Itu adalah
antaranya yang disebut di sini dan juga di muka surat 240, di sini dapatan yang bertajuk,
‘Meminda (tampering) dalam meminda catatan dalam lockup diary’ itu. Saya terkejut apabila
melihat pangkat pegawai-pegawai yang telah dinamakan dalam laporan ini dan saya akan
baca syor selepas ini.
Nama-nama yang disebut di sini bukan, ada memang termasuk pangkat-pangkat
bawahan, koperal, lans koperal, sarjan dan sebagainya tetapi nama-nama yang juga
disebutkan termasuk pegawai kanan seperti senior assistant commissioner, nombor
saksinya SP39 di sini. Senior Assistant Commissioner, Khairi Ahrasa- “A.H.R.A.S.A” Ejaan
itu. Peringkat pegawai-pegawai Deputy Superintendent of Police (DSP) pun disebut dan
pegawai-pegawai kanan disebut di sini.
Semua dinamakan dalam dapatan suruhanjaya selepas siasatan mereka sebagai
pegawai-pegawai yang telah mengarahkan pemalsuan atau tampering catatan-catatan
dalam lockup diary di dalam balai-balai berkenaan.
■1620
Saya alih kepada syor di muka surat 263, perenggan 32.19, dengan izin, saya
baca. Ini syor Suruhanjaya ini ke Jabatan Peguam Negara dan sebab itu jabatan ini adalah
di bawah penilaian Yang Berhormat Menteri. Saya minta pandangan dan komen daripada
Yang Berhormat Menteri... [Membaca petikan] “Jabatan Peguam Negara menimbang jika
pertuduhan jenayah wajar dibawa ke atas pegawai-pegawai dan anggota-anggota yang
dikenal pasti di perenggan 31.2, 31.3, dan 31.4 dalam laporan ini kerana pakatan atau
persubahan dalam membuat atau memberikan kenyataan-kenyataan palsu atau gangguan
tempering di dalam buku harian balai lokap D9 dan sebagainya”.
Pegawai-pegawai semua dinamakan dalam perenggan-perenggan tersebut dan
kenapa ini bukan pemalsuan atau tampering yang biasa Tuan Yang di-Pertua? Ini
merupakan satu jenayah yang sangat serius ialah sebab jenayah yang utama ialah
pembunuhan mendiang Dharmendran dalam lokap itu sudah berlaku dan buktinya sudah
ada semuanya itu. Siapa yang membunuh itu, masih lagi jadi satu persoalan walaupun ada
nama-nama yang dituduh. Bila kita bertindak untuk menutup atau cover up, dengan izin
satu kesalahan macam begitu serius sebagai murder, kesalahan itu boleh dihukum kalau
kita ikut Penal Code, boleh cukup hampir berat kalau kita buat pembunuhan itu when we
cover up the murder.
Ini bukan cover-up yang biasa. You are covering up a case of murder in the
lockup. Jadi saya harap, kerajaan akan ambil serius perkara ini dan sebab inilah syor dan
laporan daripada Suruhanjaya sendiri yang telah ditubuhkan oleh kerajaan dan saya minta
pada Yang Berhormat Menteri, memberi pandangan dan apakah tindakan yang telah
diambil setakat ini menurut laporan ini. Itulah persoalan yang pertama sebab ramai bila kita
lihat jumlah pegawai-pegawai yang disenaraikan di dalam tiga perenggan yang disebut itu,
ramai. Saya tidak mahu sebut di sini. Semua PDRM sudah macam membuat ini, tidak.
Akan tetapi apabila kita ada, dengan izin, bad apples macam ini yang muncul, yang telah
dikenal pasti, kita mesti ambil tindakan yang tegas. Kalau tidak nama baik PDRM secara
keseluruhannya akan dicemar dan akan terus dicemari.
Itulah pandangan saya dan pihak kerajaan yang bertanggungjawab untuk maintain
integriti dan kewibawaan agensi-agensi ini mesti dilihat ambil tindakan yang tegas dalam
hal ini. Kita tidak boleh harapkan pihak polis sendiri ambil tindakan sebab itulah agensi yang
disalahkan di sini. Apa-apa tindakan yang wajar dibuat harus didatangi dari atas, it has to
be top down dan Menteri yang ambil tanggungjawab mesti dilihat ambil tindakan yang tegas
dan wajar untuk kes ini sebab kes-kes ini ada impak yang besar secara keseluruhan di
masyarakat kita.
Kes yang kedua melibatkan mendiang Kugan berlaku pada tahun 2009 yang mana
beliau ditangkap...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar, sebentar
Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri, ada kaitan atau tidak dengan pindaan?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini berkaitan dengan proses siasatan. Memang ada
kaitan dengan undang-undang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Indirectly ya?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya. Kes Kugan, memang. Setiap kes fakta-fakta
akan berbeza tetapi pokoknya adalah lebih kurang sama. Mendiang Kugan ditangkap,
disimpan di lokap, kalau tidak silap saya di Subang Jaya untuk enam hari dan dalam enam
hari itu dipukul teruk bertubi-tubi berterusan untuk enam hari sehingga dia mati. Akhir itulah
memang satu pembunuhanlah dalam lokap.
Kes itu yang dibicarakan daripada segi tuntutan sivil dibawa ke mahkamah oleh
keluarga beliau dan dalam penghakiman yang diturunkan di mahkamah, kita dapati
dapatan-dapatan yang lebih kurang sama muncul dalam kes N. Dharmendran.
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya baca dua perenggan sahaja daripada
penghakiman itu untuk menunjukkan persamaan itu daripada segi salah laku yang
dilakukan tetapi oleh pegawai-pegawai yang lain. Muka surat 371 di penghakiman yang
diturunkan oleh Mahkamah Rayuan, ini sudah sampai ke peringkat sana, saya baca- inilah
mereka ulang dapatan-dapatan yang dibuat oleh Mahkamah Tinggi.
Dia kata, dengan izin, dalam bahasa Inggeris saya baca... [Membaca petikan]
“Thirdly, there has been no disciplinary action taken against officers who had made an
abated entries in the Station Diary, for every 4 hours of their rotation duty between 15 to 16
January 2009, and between 16 January and 20 January 2009. The entries which have been
found to be false it must have been made with the knowledge and/or instruction of the
superior officers in charge of the Taipan Police Station”. Itu perenggan yang pertama.
Perenggan seterusnya... [Membaca Petikan] “The entries in the Station Diary by
the officers during rotation of their duty every 4 hours have been found to be inconsistent
and flies in the face of the grievous injuries found in both the post mortem reports”. Maksud
hakim pada masa itu ialah semua catatan dalam lockup diary dicatat, “OKT dalam keadaan
baik”. Itulah maksud mereka.
Akan tetapi pada masa itu sekarang sudah dibuktikan, OKT dipukul teruk dengan
kecederaan yang ternyata yang very jelas atas badan dia sehingga dia mati pada akhir
enam hari itu. Baik, so jadi faktanya yang pokok itu sama.
Kes ini sudah berlaku sejak tahun 2009 dan dalam keterangan di mahkamah, telah
juga dibuktikan bahawa pada masa itu selepas kematian berlaku, ada satu pertemuan yang
dianjurkan di IPK Shah Alam perbincangan untuk macam mana untuk antara pihak polislah
macam mana hendak tangani kes ini.
Pada masa itu, Ketua Polis Negara sekarang pada masa itu ialah Ketua Polis
Selangor yang bertanggungjawab untuk balai itu. Apa yang perlu disiasat di sini ialah
macam mana pemalsuan lockup diary ini berlaku yang bertujuan dengan jelas ialah untuk,
dengan izin, cover up again, sekali lagi untuk menutup, melindungi satu jenayah yang
sangat serius iaitu pembunuhan dalam lokap.
Saya nampak dalam laporan daripada Suruhanjaya Integriti Agensi
Penguatkuasaan, mereka pun ambil berat masalah ini dan dalam laporan mereka, pun ada
satu syor sekarang yang saya juga minta pandangan daripada Yang Berhormat Menteri,
yang mana mereka syorkan.
Saya bacakan... [Membaca petikan] “...bahawa kerajaan melalui Kementerian
Dalam Negeri dan Jabatan Peguam Negara disyorkan supaya meminda peruntukan Kanun
Keseksaan dan Akta Keterangan bagi memasukkan peruntukan anggapan atau
presumption yang meletakkan beban bukti ke atas pegawai dan anggota yang menjalankan
soal siasat ke atas orang tahanan sebagai bertanggungjawab ke atas sebarang kecederaan
atau kematian yang dialami oleh orang tahanan sehingga dibuktikan sebaliknya oleh
pegawai dan anggota yang mempunyai jagaan atau pengendalian atas orang tahanan
tersebut”.
Secara prinsip ini, memang wajar, sebab bila kita tangkap seorang, memang kita
tangkap untuk tujuan siasatan. Itu ialah hak polis. Kita bagi mereka kuasa untuk itu. Akan
tetapi apabila ada seseorang yang ditangkap dan disimpan dalam jagaan mereka, mereka
mesti bertanggungjawab untuk keadaan yang ditangkap itu. Maksudnya, kalau dia sakit,
kena bawa ke hospital, sebab kalau dia tidak boleh keluar dari lokap dan pergi ke hospital
dan dia tidak boleh dipukul atau dicederakan sehingga mati seperti yang berlaku di dalam
kedua-dua kes yang saya sebut ini kes Dharmendran dan kes Kugan.
■1630
Jadi saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Menteri, adakah pandangan
kerajaan atas syor ini, dan apakah tindakan-tindakan yang akan diambil? Isu kematian
dalam lokap atau death in custody dianggap seluruh dunia ini sebagai jenayah yang sangat
serius. Ini sebab agensi penguatkuasaan itu diberi tanggungjawab untuk kuasa yang begitu
besar, kuasa untuk tangkap seorang dan simpan dalam lokap dan sebab itu kita mesti ada
tindak balas yang wajar apabila kuasa yang besar itu disalah gunakan sehingga tahanan itu
dibunuh di dalam lokap itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekarang rujuk balik kepada pindaan-pindaan yang
sekarang dicadangkan. Saya yakin ramai daripada Yang Berhormat telah memberi
pandangan khususnya kepada pihak pembangkang juga. Saya memang anggap beberapa
peruntukan ini sebagai pindaan yang positif khususnya pindaan-pindaan yang dibuat untuk
memperkuatkan undang-undang yang berkaitan dengan keganasan keluarga atau domestic
violence.
Jadi apa pindaan ini, di mana dulu sebagai contoh masalah yang timbul daripada
segi sikap polis kepada keganasan keluarga ialah mereka tidak ambil serius, tidak
menganggap kesalahan itu sebagai seizable offence, dengan izin, di mana mereka boleh
ditangkap terus sesiapa yang dituduh, suami atau isteri yang melakukan. Kadang-kadang
ada satu, dua orang isteri juga yang melakukan keganasan itu tetapi kebanyakannya yang
majoriti sangat besar 90 peratus orang lelaki atau suami.
Akan tetapi, polis enggan mengambil tindakan mengambil dan melihat kesalahan
itu sebagai kesalahan ringan. Hari ini kita melihat pindaan yang menjelaskan mesti
dianggap sebagai seizable offence, itu bagus juga. Saya tidak ada masalah dengan
pengeluaran kuasa di bawah seksyen 173A di mana kuasa-kuasa untuk discharge bagi
condition discharge pada peringkat pertuduhan tidak diberi lagi kepada mahkamah.
Pada masa yang sama, saya juga melihat kuasa di bawah seksyen 294 pun
dikeluarkan. Itu bagi saya merupakan sesuatu yang keterlaluan. we have gone too far.
Selepas bicara, selepas sabitan saya rasa kita perlu beri budi bicara, hukuman itu mesti
diberi secara penuhnya kepada hakim atau kepada mahkamah. Kita tidak perlu ganggu
budi bicara yang sedia ada supaya hakim boleh gunakan apa-apa, the range of option,
dengan izin, dalam hukuman itu untuk beri hukuman yang setimpal dengan keadaan yang
dibuktikan di hadapannya.
Jadi pengeluaran kuasa di bawah 294, saya baru perhatikan di fasal 9 itu, saya
minta dikaji semula kalau boleh ditarik balik.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Silakan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Subang. Saya ingin meminta komen daripada Yang
Berhormat Subang mengenai perkara terakhir yang disebutkan tadi mengenai seksyen 294
ini.
Pada pandangan Yang Berhormat Subang adakah ini berpunca daripada
beberapa keputusan perbicaraan di mahkamah yang kelihatannya tidak memihak kepada
pihak pendakwa raya yang menyebabkan kelonggaran, kelegaan ataupun ruang untuk
pihak hakim untuk membuat keputusan ini mesti dikekang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih, Yang Berhormat Kuala Krau...
Seseorang Ahli: Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kuala Krai.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Kuala Krai atas soalan tadi. Saya
tidak tahu, sebenarnya saya tidak tahu jawapan itu dan saya minta Yang Berhormat Menteri
memberi pencerahan sedikit kenapa pindaan ini dicadangkan. Memang ini memberi
kerisauan dan ini serupa dengan pindaan yang telah ditarik balik dan saya ucap terima
kasih pindaan yang asal untuk di fasal 8 sekarang dibatalkan.
Akan tetapi memang cadangan itu bermasalah sebab itu pun adalah satu pindaan
yang menyekat dan mengeluarkan bidang kuasa yang sedia ada, bukan bidang kuasa, budi
bicara sedia ada kepada hakim dan serupa macam dibuat sekarang di fasal 9, di mana budi
bicara di bawah seksyen 294 pun dikeluarkan. Namun fasal 8 telah ditarik balik
sebahagiannya, bukan sepenuhnya sebahagianya tetapi pengeluaran kuasa 294 ini masih
dikekalkan.
Bagi saya akhirnya kita mesti ada keyakinan itu dan kuasa mahkamah itu,
mahkamah yang tahu perincian fakta kes yang berlaku, kesalahan yang telah berlaku dan
dibuktikan di hadapan mereka. Mereka tahu semua latar belakang keluarga itu yang
tertuduh dalam, luar dan sebagainya. Mereka mesti diberi budi bicara yang penuh untuk
menurunkan apa-apa hukuman yang wajar.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang sekarang saya risau sangat dan saya ingin
merekodkan bantahan yang tegas sekali ialah fasal 7. Fasal 7 ialah bertajuk,
“Special provision relating to protected witness”. Kuasa ini sangat-sangat membimbangkan.
Ini memang saya nampak adalah unprecedented, di mana kita sekarang mengubah sistem
perbicaraan kita untuk semua kesalahan yang serius dan telah memberi kuasa membawa
saksi yang tidak boleh dilihat ataupun boleh didengar dengan suara yang asal, dengan izin,
can you imagine? Suaranya pun boleh diubah, macam mana dengan sound distortion
system kah, kita tidak tahu siapa dia dan macam mana saksi- keterangan macam ini boleh
dibawa ke dalam mahkamah yang adil, bicara yang terbuka dan adil. Itu satu prinsip
fundamental yang asas.
Kalau kita ganggu itu, mula roboh sistem pengadilan yang kita sudah tubuhkan
dan ini satu ancaman yang secara terbesar. Pandangan saya dengan hormat, peruntukan
ini bagi saya jelas melanggar Perlembagaan Malaysia kita. Perlembagaan Malaysia bab
yang untuk menjamin hak asasi. Artikel 5, right to life sekarang telah ditafsirkan bermaksud-
telah ditafsirkan beberapa kes sampai Mahkamah Persekutuan meliputi, dengan izin,
procedural fairness. Procedural fairness is fundamental to the protection under the
constitution dan…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Kedah bangun.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Oh! Sorry, Yang Berhormat Kuala Kedah silakan.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Subang. Saya ingin komen Yang Berhormat, saya juga bila saya
baca itu saya rasa sangat ngeri kerana saya ingat sungguh beberapa anecdote zaman
darurat dan zaman pemerintahan Jepun. Saksi memakai hood dan itu saya ingat kisah-
kisah yang dikisahkan kepada saya daripada bapa saya misalnya, sampai sekarang
dikecam dan diingati sebagai perbicaraan yang tidak adil itu, satu.
Kedua, saya juga hendak tahu sebagai bukan pengamal undang-undang, apa
weightage, apakah nilai kesaksian diberikan oleh saksi yang identitinya tidak diketahui,
suaranya pun tidak dapat dikesan, tidak dikenali? Ini merupakan kebimbangan kita kerana
kita memerlukan badan kehakiman yang integritinya sangat tinggi dan tidak dipersoalkan
langsung untuk dia memproses evidence atau bukti begitu. Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih, Yang Berhormat Kuala Kedah. Saya
setuju dan contoh dari Jepun saya akan masuk dalam perbahasan saya juga.
Kita ada precedence yang kita tidak mahu ulang dalam sejarah perundangan
negara kita. Pada masa kita ada Akta Keselamatan Dalam Negara (ISA) yang sangat zalim
yang kita telah mansuhkan, masa itu pada tahun-tahun pertengahan kita bawa masuk
peraturan atau regulation. Peraturan-peraturan istimewa what we called the extra
regulation, dengan izin, itu ringkasan dia, dengan memberi kuasa yang sama di mana saksi
boleh dapat ke mahkamah memakai hood macam yang disebut tadi oleh Yang Berhormat
Kuala Kedah, nama tidak tahu dan dia bercakap dalam mahkamah. Apa yang saya sangat
bimbang dalam peruntukan ini kita bawa saksi yang kita tidak dapat tahu siapa dan hak
untuk soal pun tersekat sangat sebab soalan-soalan yang berkaitan dengan identitinya
akan disebut.
■1640
Jadi macam mana soalan boleh dibuat, sesetengah soalan yang akan ditujukan
pun tidak akan dibenarkan sebab memang ada impak untuk mendedahkan siapa dia. Jadi
bermaksud orang akan datang ke mahkamah, cakap tidak boleh disoal dan apakah sistem
macam itu. Jadi ini yang saya tidak faham, manakah negara-negara lain di dunia ini yang
buat? Masalah saya faham, masalah kita tahu, masalah saksi yang takut datang ke
mahkamah, itu biasa khususnya dalam kes-kes organized crime, itu kita boleh cakap terus
terang di sini. Itu fakta mana-mana sistem pengadilan di mana-mana negara di dunia,
bukan khusus, special pada Malaysia. We don’t have a special society that has this
problem. Masalah ini ada di semua negara. Kenapa kita tidak boleh belajar daripada
negara-negara lain juga yang ada pengalaman ini.
Banyak negara, saya bagi contoh Itali ada mafia yang tersusun. Amerika Syarikat
ada banyak organized crime yang tersusun yang pada masa dulu mereka sangat kuat juga.
Chicago is famous for the organized crime tetapi mereka berjaya bawa kes-kes ke
mahkamah dan dakwa di mahkamah dan sabitkan sesiapa dan penjarakan mereka. Ada
juga yang dihukum mati. Macam mana mereka buat, itu yang kita kena faham. Mereka tak
kompromi prinsip yang asas itu iaitu kesalahan mesti dibuktikan di mahkamah terbuka.
Kesalahan yang sangat serius macam terrorism, itu pun dibuat macam itu.
Di Indonesia, kita tidak pergi jauh. Indonesia ada pengalaman terrorisme, they
have the problem juga tetapi mereka tidak tutup masalah itu macam kita buat, kita tahan
tanpa bicara. Mereka ada prinsip yang sangat penting. Terrorist akan dibawa ke mahkamah
terbuka, kita bawa semua bukti, kita buktikan mereka terrorist dan kita hukum mereka. Itu
yang selaras dengan agama-agama semua, agama Islam khususnya. Agama Islam
mewajibkan kita buat macam itu, agama-agama lain pun macam itu. Prinsip hak asasi
antarabangsa pun selaras dengan itu. Kenapakah kerajaan buat macam ini sekarang?
Meruntuhkan, ini akan menjejaskan satu fundamental principal dalam negara kita.
Kes di negara lain, di Amerika Syarikat sebagai contoh. Mereka pun masalah ini
biasa. Saksi yang akan membantu membuktikan kesalahan organized crime sebagai
contoh. Memang dia takut tetapi di sana dia berjaya buktikan itu. Mereka ada witness
protection schemes. Skim-skim untuk melindungi dan memberi perlindungan kepada saksi.
Kita kena kaji, kena belajar dan bawa di sini juga macam mana kita boleh buat. Bukan
meruntuhkan sistem keadilan itu daripada segi asas, from a basic practicing point of view.
Cadangan ini atau pindaan ini Tuan Yang di-Pertua, akan mencemarkan imej
negara kita sebagai negara yang sekarang pergi ke belakang daripada segi perlindungan
hak asasi, daripada segi etika kita, nilai keadilan kita dan sebagainya. Memang ini akan
dikritik bukan sahaja di negara kita, di seluruh dunia.
Saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri, peruntukan ini mesti
dikaji semula. Kerajaan boleh menggunakan majoriti dalam Dewan yang mulia ini untuk
lulus, itu senang kita buat tetapi ingatlah apakah impak kepada sistem pengadilan yang
telah ditubuhkan di dalam negara kita sejak 1957 apabila negara kita dilahirkan di bawah
perlembagaan yang baru dan sekarang kita cemarkan perlembagaan itu dengan
peruntukan seperti ini. Jadi ini sangat-sangat serius dan bagi saya kita tidak boleh terimalah
cadangan-cadangan macam ini.
Saya ingin juga dengar, saya tidak berpeluang mendengar ucapan pembentangan
asal daripada Yang Berhormat Menteri tetapi manakah bukti kes-kes kita, kenapa
peruntukan macam ini diperlukan. Mana kes-kes yang kita sudah gagal untuk mendakwa,
dan sabit di mahkamah sebab saksi tidak boleh datang. Bolehkah Jabatan Peguam Negara
bagi mana bukti itu, baru kita boleh faham dan kita boleh menilai dan kata mesti ada
langkah-langkah lain untuk memastikan atau membantu dan memastikan saksi-saksi ini
berani datang dan beri keterangan di mahkamah. Kita kena fikir cara itu tetapi saya belum
lihat dalam negara kita di mana kes-kesnya. Mana kes-kes yang tidak boleh didakwakan,
mana kes-kes yang telah didakwa tetapi gagal sebab saksi tidak datang. Adakah sebab ia
macam ini.
Di banyak kes di negara lain, mereka boleh membuat ini tanpa masalah yang
besar dan mereka telah wujudkan sebab mereka pun ada masalah yang sama, mereka
telah wujudkan skim-skim untuk melindungi saksi-saksi yang telah berjaya. Kenapa kita
tidak boleh buat sedemikian dan kita sanggup menghancurkan prinsip asas dalam sistem
pengadilan kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, bagi saya itulah peruntukan cadangan pindaan yang
sangat bermasalah dan perlu kita kaji semula. Saya boleh yakin, saya boleh kata dengan
100 peratus peruntukan ini akan dicabar di mahkamah dan of course kita akan menunggu
keputusan mahkamah but dengan jelaslah ini kita boleh kata adalah satu yang tidak selaras
dengan khasnya yang dijamin di bawah perlembagaan kita sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, saya alih kepada pindaan yang membenarkan kes-kes
diteruskan walaupun yang tertuduh melarikan diri. Saya cari fasal itu sekejap ya. Baik fasal
16 Tuan Yang di-Pertua. Dalam peruntukan baru ini, ini satu perubahan yang sangat
significant dalam sistem kita sebab sebelum ini sistem kita tidak mengiktiraf trial in absentia,
tidak, langsung tidak. Jadi ini satu perubahan yang sangat besar kalau ia dilaksanakan.
Sistem kita setakat ini sejak tahun 1957 sampai sekarang dan selaras dengan banyak
negara yang lain, common law system semua tidak mengiktiraf trial in absentia tetapi ini
akan dihalalkan, trial in absentia sekarang akan dihalalkan dengan pindaan ini.
Kita ada dua keadaan di sini Tuan Yang di-Pertua. Satu ialah tertuduh dibawa ke
mahkamah, ditangkap, disiasat, dibawa ke mahkamah, selepas itu melarikan diri. Dalam
keadaan itu bicara boleh teruskan sampai habis. Itu saya rasa boleh dipertimbangkan
sebab sudah dihadapkan di mahkamah. Dia dituduh tetapi dia mungkin dijamin dan selepas
itu dia larikan diri. Persoalan timbul, adakah dalam keadaan itu perbicaraan mesti
diberhentikan dan semua proses itu berhenti macam itu dan tidak adil juga kepada mangsa,
keluarga dan sebagainya. Akan tetapi peruntukan ini juga meliputi keadaan di mana kes-
kes waran tangkap sahaja. Ini sangat berbahaya.
Bila kita masukkan ini untuk kes di mana waran tangkap hanya dikeluarkan untuk
seorang suspek yang akan dihadapkan di mahkamah tetapi dalam kes keadaan itu pun kita
boleh teruskan bicara apabila dia tidak hadir di mahkamah selepas kononnya dikatakan
waran sudah diserahkan kepada dia, mahkamah boleh teruskan dengan bicara sebab
dalam keadaan itu mahkamah belum nampak dia. Ini bergantung pada satu proses
administratif yang kita tahu proses administratif adalah boleh kadang-kadang ada
kelemahan. Betulkah waran itu disampaikan kepada orang yang dituduh itu, itu yang
sekarang dimasukkan.
Dalam keadaan itu pun, bicara boleh diteruskan in absentia sampai hukuman. Bagi
saya ini sudah keterlaluan. Kalau dia dihadapkan di mahkamah, itu lain. Proses itu sudah
mula di hadapan hakim, selepas itu kalau tengah bicara dia larikan diri, itu keadaan lain. Di
sini kuasa yang besar ini sekarang dilanjutkan untuk keadaan di mana tidak wajar lagi.
Hanya kita bergantung pada mungkin pegawai polis yang datang ke mahkamah nanti, ya
waran dikeluarkan, saya sudah serahkan, dia tidak ada di sini. Atas itu saja, kita teruskan
dan habiskan bicara dan kita akan hukum. Ini bagi saya merupakan satu bahaya yang
besar.
■1650
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar bangun.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, ya sila.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Subang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya rasa sebelum pindaan ini, undang-undang lebih ketat supaya tak ada salah
guna kuasa. Kesemua ruang perlu dikaji sebelum seseorang itu dijatuhkan hukuman. Akan
tetapi dengan pindaan yang berlaku sekarang, membuka ruang untuk seseorang itu
dijatuhkan hukuman dengan lebih senang. Ini membuka floodgates untuk seseorang yang
dianggap sebagai suspek untuk dijatuhkan hukuman. Sebelum ini kita nampak undang-
undang ketat. Jadi, konsep untuk jatuhkan hukuman kepada seseorang itu diambil berat
melalui beberapa proses. Suspek kena hadir ke mahkamah, orang yang dituduh hadir ke
mahkamah, dibicarakan dan sebagainya. Sekarang kita nampak pendakwa raya mengambil
jalan yang lebih senang.
Tumpuan untuk jatuhkan hukuman lebih daripada proses untuk jatuhkan hukuman.
So, apakah pandangan Yang Berhormat? Oleh sebab saya berpendapat bahawa proses itu
kena teliti, satu persatu and every angle kena tunjuk yang orang yang kena tahan ini, orang
yang kena tuduh ini adalah bersalah. Akan tetapi sekarang doesn’t matter. Kita lebih
kepada tangkap, terus hendak jatuhkan hukuman, so kita dah lari daripada konsep kes-kes
yang melibatkan jenayah. Pandangan Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar atas
pandangan itu. Apa yang saya fahamlah dengan pindaan ini di fasal 16, di mana
peruntukan baru seksyen 425(A) akan dimasukkan di dalam Kanun Acara Jenayah ialah
perbicaraan itu akan diteruskan. Apa yang saya terangkan tadi ialah kita ada dua keadaan.
Keadaan satu ialah dia dituduh, didakwa di mahkamah, tuduhan dibaca dan sebagainya
dan di satu peringkat selepas itu sebelum tamat perbicaraan, dia larikan diri. Itu satu. Yang
kedua ialah hanya berdasarkan waran tangkap dikeluarkan dan OKT itu atau orang yang
kena tuduh itu tidak hadir di mahkamah, mereka boleh teruskan dengan perbicaraan.
Mungkin Yang Berhormat Menteri akan berhujah check and balance atau
protection itu ialah perbicaraan itu mesti dijalankan. Memang perbicaraan akan dijalankan,
saksi akan dipanggil dan sebagainya. Akan tetapi bagi saya, ini memang membimbangkan.
Ini satu peruntukan yang bahaya.
Apa yang kita perlu fikirkan ialah ini ialah satu perubahan yang sangat asas yang
tidak pernah dilihat dalam sistem kita. Kalau kita teliti semua sistem yang serupa dengan
sistem perundangan negara kita, kita kaji semua Commonwealth system, kita mula dengan
UK atau United Kingdom, di mana yang kita dapat undang-undang kita. India, macam
Kanun Acara Jenayah kita dibawa dari India tetapi sebelum itu ia asal dari United Kingdom.
Kita tengok pada Australia, New Zealand, semua sistem ini, termasuk Amerika Syarikat.
Semua ini boleh dikatakan ialah Commonwealth systems. Ada nilai-nilai falsafah, prinsip
yang sama dalam sistem perundangan jenayah mereka dan tidak pernah satu pun mereka
tidak mengamalkan trial in absentia ini.
Jadi, ini bukan peruntukan yang kecil, ini bukan pindaan yang kecil. Jangan kita
salah faham ini. Pindaan ini ialah sangat significant dan ada bawa transformasi atau
perubahan yang sangat besar tetapi bukan baik. Ini bukan penambahbaikan, dengan
hormat saya kata kepada Yang Berhormat Menteri. Ini akan juga bagi sayalah, ini
merupakan satu regression, dengan izin, kita bawa sistem kita ke belakang dan bukan
instead ke depan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, itulah pandangan-pandangan yang saya ingin
kemukakan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Kuala Krai?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Subang, minta
penjelasan sedikit.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, silakan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin memahami perkara 16 yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Subang. Cuma
dalam pindaan yang hendak dibawa ini, dalam perkara 425(A)(2) disebut a court may
proceed, bukan shall proceed.
Jadi, sudah tentu saya rasa pihak kerajaan akan mengatakan the court may still
have the discretion not to continue with the trial, because dia boleh ataupun tidak boleh.
Akan tetapi saya melihat ia suatu perbezaan daripada sistem-sistem seperti yang disebut
oleh Yang Berhormat Subang di negara-negara yang lain. Jadi, ini merupakan satu
permulaan kepada introduction of trial in absence ini, mula-mula kita bermula dengan “may
proceed.” Adakah kekhuatiran di sana suatu hari- a court shall proceed untuk
melaksanakan trial in absence? Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai atas
pandangan itu. Bagi saya, walaupun perkataan yang sekarang dimasukkan dalam
peruntukan ini ialah istilah “may”, dan bukan “shall”. Effectnya sama, effect daripada segi
amalan secara praktikal yang akan berlaku di mahkamah, sama. Walaupun perkataan itu
“may”, bila situasi atau keadaan ini timbul di sesebuah kes yang selepas pindaan ini mula
dilaksanakan, apakah alasan hakim untuk tidak meneruskan? Ini yang masalah dia.
So, kita akan melihat selepas peruntukan ini diluluskan dan diamalkan, semua kes
yang memenuhi syarat ini, di mana OKT melarikan diri ataupun waran tangkap dikeluarkan,
lepas itu tidak hadir ke mahkamah dan sebagainya, kes akan diteruskan. Oleh sebab
proses perbicaraan itu dalam mana-mana sistem, termasuk kita punya ialah satu perkara
kepentingan awam, it’s a matter of public interest. Satu perkara yang tidak boleh dipandang
ringan, tidak boleh diberhentikan secara sewenang-wenangnya.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sekejap, just hendak habiskan the point. Sekarang
sudah diperuntukkan kuasa untuk meneruskan. Jadi, mahkamah akan teruskan melainkan
kalau ada alasan-alasan yang sangat kuat untuk tidak meneruskan dan saya tidak nampak
dalam most cases lah itu akan berlaku. Silakan Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang
Berhormat Subang. Saya just hendak tanya berkenaan dengan isu perbicaraan di dalam
absentia, di mana seorang tertuduh itu melarikan diri dan sebagainya. Pada sistem kita
sekarang, di mana berlakunya insiden seperti itu di mana seorang tertuduh melarikan diri,
abscond for example, dengan izin, kita ada sistem di mana hakim akan mengenakan satu
perintah yang dipanggil DNAA atau discharge not amounting to an acquittal, di mana
pertuduhan itu masih wujud. Jadi, sekiranya tertuduh ataupun orang itu ditangkap ataupun
dikesan pada masa depan, pertuduhan itu boleh diteruskan.
Now, saya ada dua soalan. Pertama sekali, adakah sistem itu yang kita ada
sekarang itu sudah cukup? Is it not effective oleh sebab pertuduhan itu masih wujud, itu
pertama. Nombor dua, sekiranya seorang tertuduh itu melarikan diri atau abscond,
bukankah itu bermaksud beliau sudah berhenti memberi arahan kepada peguamnya? If,
dengan izin, an accused abscond, can his lawyer continue representing him? Surely he
would not have further instruction.
Jadi, sekiranya lawyer tidak ada arahan lanjut untuk mewakili seorang tertuduh
yang melarikan diri, adakah trial in absentia akan juga dijalankan tanpa peguam? Sekiranya
tanpa peguam, bukankah ini merupakan satu penyalahgunaan proses, di mana satu
perbicaraan in absentia, bukan sahaja in absentia of tertuduh tetapi juga in absentia of his
counsel. Kalau itu berlaku, itu akan menjadikan satu perbicaraan di mana hanya hakim dan
pendakwa raya yang meneruskan perbicaraan? Bukankah itu satu perkara yang tak masuk
akal? Apakah pandangan Yang Berhormat Subang?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: A Kangaroo court.
■1700
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor atas
pandangan tadi.
Saya rasa soalan yang kedua lebih senang untuk dijawab dahulu. Bagi saya bila
macam Yang Berhormat Bukit Gelugor sudah berpendapat apabila seorang OKT melarikan
diri, peranan peguam tidak ada apa-apa makna lagi. Peguam tidak boleh hadir di
mahkamah dan kata saya ada arahan daripada seorang yang sudah melarikan diri, tidak
boleh. So, dengan secara automatik, apa-apa peranan yang dimainkan oleh peguam ini
berhenti apabila OKT itu tidak ada di mahkamah. So, isu itu bagi saya lebih jelas dan lebih
senang untuk dijawab.
Soalan yang pertama itu penting dan ini saya ingin tanya susulan daripada
pandangan Yang Berhormat Bukit Gelugor, saya akan minta masuk dalam ucapan saya.
Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah asas untuk membawa
pindaan ini? Apakah pengalaman kita di mahkamah yang sedia ada sekarang yang
menunjukkan masalah ini besar- masalah OKT melarikan diri? Apakah statistiknya?
Manakah kes-kes mereka? Apakah punca masalah itu? Kenapa agensi-agensi penguat
kuasa yang berkenaan sama ada polis kah, kastam, imigresen kah, semua yang
berkenaan, apakah peranan mereka? Kenapakah mereka tidak boleh kesan OKT yang
melarikan diri ini? Adakah kelemahan di sana? Kita kena betulkan kelemahan-kelemahan di
sana dan bukan mencari penyelesaian macam cara runtuhkan prinsip asas dalam sistem.
Jadi, dengan izin, what is the mischief you are trying to cure dengan pindaan ini
but you are trying to destroy something far bigger, something far more important dengan
membawa sistem ini? So, mana kes- kita kena tanya kepada agensi penguatkuasaan. OKT
melarikan diri, kenapakah ia jadi dan kenapa tidak boleh cari dia?
So, sistem kita akan menjadi- I mean, bayangkan bicara macam ini, one sided lah.
Pendakwaan masuk bawa saksi, hukuman diturunkan. They are meaningless. Dan apa
yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor, sistem yang sedia ada berjalan
macam ini, bila OKT melarikan diri, mereka juga melakukan kesalahan tambahan. Selain
daripada kesalahan yang mana dia dihadapkan ke mahkamah, bila dia melarikan diri, itu
pun kesalahan.
Tanggungjawab agensi-agensi penguatkuasaan adalah cari dia. Sekarang dengan
teknologi, dengan polis yang terlatih, itu bukan masalah yang sangat besar. Cari, tangkap
dan bawa balik ke mahkamah dan dia akan dibicarakan untuk kesalahan itu juga. Itu yang
patut dibuat. Bukan mulakan dengan buka pintu untuk kita pergi kepada sistem trial in
absentia dan ini sekarang yang kita bawa dengan pindaan ini.
Jadi di dalam pindaan ini, saya perlu rekodkanlah bantahan yang cukup tegas. Kita
boleh lulus sebab majoriti akan dipakai tetapi yang saya risau, the impact atau kecederaan
atau damage yang kita lakukan kepada sistem pengadilan jenayah kita adalah sangat asas
atau quite fundamental dengan pindaan ini dan juga pindaan yang membenarkan saksi-
saksi dibawa dengan diselindungi daripada proses bicara dan sistem atau prinsip trial in
open court iaitu satu sistem prinsip yang sangat asas dalam sistem kita.
Jadi dengan itu, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
membenarkan saya membuat perbahasan ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sekijang.
5.04 ptg.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang untuk turut sama berbahas dalam pindaan Rang
Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah ini.
Apabila membaca pindaan yang dicadangkan ini, apa yang dapat saya fahami
ialah bagaimana undang-undang dalam negara kita ini dapat memastikan hak perlindungan
kepada saksi, orang yang disyaki atau suspek kejadian jenayah tidak mudah terlepas serta
memartabatkan institusi keadilan dan mahkamah.
Saya akan sentuh dua, tiga fasal sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Mengikut fasal 7,
dengan kemasukan baru seksyen 265A, 265B dan 265C yang memberi peruntukan kepada
saksi yang enggan identiti didedahkan diambil melalui tatacara khas. Apabila melihat
peruntukan ini, saya merasakan ia satu keperluan bagi memastikan keselamatan saksi ini
sentiasa terjamin memandangkan mereka yang melakukan jenayah berat serta serius ini
ada yang didalangi oleh kumpulan besar yang lain.
Kita tidak mahu suatu yang buruk berlaku kepada saksi-saksi ini memandangkan
mereka ini jika dilihat sebagai aset kepada sesuatu kes jenayah memandangkan melalui
rekod yang boleh didapati daripada sesi soal jawab sesuatu kes itu, besar kemungkinan itu
dapat diselesaikan dengan lebih awal.
Ini juga bagi menjamin wajah mereka yang tidak dapat diketahui oleh kumpulan
jenayah besar lain yang mungkin dianggotai oleh tertuduh yang didakwa. Kita harus
maklum apabila sesuatu kes dibicarakan di mahkamah, soal teknikal akan digunakan
sebaik mungkin oleh kedua-dua belah pihak bagi membuktikan kewibawaan fakta sesuatu
kes. Saya risau jika perlindungan kepada saksi ini tidak dipertingkat dan ditambah baik,
kemungkinan saksi-saksi ini untuk mempunyai percanggahan keterangan kepada kes
adalah lebih tinggi.
Justeru itu, peruntukan ini saya rasakan satu keperluan utama dan melihatkan
rasional yang saya nyatakan di sini, ia perlu disokong.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Kedah bangun, Yang Berhormat.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat memberi peluang kepada saya.
Saya faham benar, seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Subang, tentang
keperluan saksi itu diberi perlindungan dan saya tidak ada masalah dengan itu. Malahan,
saya berharap supaya memang saksi dapat datang dengan selamat memberikan
keterangan.
Cuma, saya hendak ingatkan bahawa wibawa saksi ini ialah satu isu yang sangat
besar. Dalam sejarah manusia juga, kalau kita tengok semua peradaban Islam
terutamanya, meletakkan syarat yang ketat untuk saksi. Mesti tidak fasiq misalannya, dan
mesti tidak berbohong dan lain-lain lagi. Jadi bagaimana perkara itu, wibawa saksi ini, dapat
dipertahankan kalau identitinya juga tidak dikenali? Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam bangun, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, Yang Berhormat Sekijang.
Apa yang saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Sekijang ialah kita
memikirkan tentang perlindungan saksi itu, itu benda yang bagus dan penting, tetapi
bagaimana dengan hak yang tertuduh? Sekiranya orang yang menjadi saksi itu tidak
dikenali, apakah jaminan bahawa yang tertuduh itu mendapat haknya untuk membela
dirinya dengan sebaik mungkin sedangkan dia tidak tahu yang menuduh dia itu siapa? Lalu,
bagaimanakah kita hendak menjamin keadilan?
Yang penting sekarang ini kita buat mahkamah, kita bayar gaji hakim yang tinggi,
apa yang kita hendak capai ialah keadilan. Lalu dalam soal menjamin keadilan, pihak yang
tertuduh ada kemungkinan dia tidak bersalah. Bukan semua yang dituduh polis mesti dia
bersalah. Lalu, kita kena fikirkan juga macam mana kita hendak tentukan bahawa dia tidak
dizalimi? Bila dia dituduh oleh seseorang, dia tidak kenali siapa, dia hendak bela diri dia
macam mana? Macam mana dia hendak bela diri dia sedangkan maklumat tentang siapa
orang yang menuduh dia itu, yang memberi maklumat dia itu adalah amat penting untuk
memungkinkan dia membela diri?
Lalu di sinilah kita, seperti mana yang saya sebutkan pagi tadi, kita mesti bertindak
dengan cara yang adil. Jangan kita fikir satu sudut sahaja. Kita kena fikir- okey,
keselamatan saksi itu bagus, kita boleh fikirkan bermacam-macam cara untuk hendak jaga
keselamatan saksi itu, tetapi bila kita sudah tidak beri hak kepada yang dituduh untuk
membela diri dengan sepenuhnya termasuk dengan mengetahui siapa yang menuduhnya,
yang mana mungkin bila diketahui yang menuduh dia ini orang yang ada dendam terhadap
dirinya kah, apa kah, dan bermacam-macamlah? Macam mana kita hendak
mengemukakan hujah yang juga akan membela orang yang tertuduh?
■1710
Jangan kita fikir, kita hendak tangkap dia, siapa yang dituduh, kita tangkap. Kita
hendak mudahkan kerja untuk hendak tangkap, hendak masukkan penjara.
Itu bukan cara yang adil sedangkan keadilan itu menuntut supaya yang dituduh
boleh kenal siapa yang menuduhnya supaya dia boleh membela diri. Apakah pandangan
Yang Berhormat Sekijang? Undang-undang 101.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Kuala Kedah dan juga Yang Berhormat Shah Alam. Kalau mengikut pandangan saya sebab
saya bukan mahir dalam segi perundangan tetapi ini pandangan yang saya sebutkan tadi.
Antara sebab utama ialah kerisauan melihatkan kepada saksi yang akan berada di
mahkamah nanti jika dapat diketahui. Contoh jika wajahnya dapat dikenal pasti mungkin jika
kes tersebut ialah kes yang melibatkan jenayah yang besar ada kartel dan sebagainya ia
mungkin akan menyebabkan keselamatan saksi itu lebih tidak terjamin sebenarnya. Itu
kalau melibatkan kes yang besar contohnya melibatkan kartel-kartel yang saya sebutkan
tadi.
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. Sebelum satu kes itu dibawa ke mahkamah
sudah tentu pihak penyiasatan telah menjalankan tugas mereka dahulu dan ia akan
dicadangkan kepada pihak AG sama ada perlu dibawa ke mahkamah atau tidak. Melalui ini
jika seorang itu melalui siasatan awal pihak polis serta pihak siasatan lain mendapati
terdapat kes yang perlu dibawa ke mahkamah. Maka sangatlah bertepatan melalui pindaan
seksyen 173A agar suspek itu tidak dilepaskan atau dibebaskan dengan syarat atau tanpa
syarat. Saya ambil contoh jika seorang saksi terlibat dengan jenayah terancang apabila
mereka ini dibebaskan akan terdapat kemungkinan untuk mereka melarikan diri. Apabila ini
berlaku, maka akan berlaku masalah ketika pendakwaan hendak dijalankan.
Selain itu bagi kes keganasan rumah tangga. Kemungkinan mereka yang disyaki
ini untuk mencari ahli keluarga seterusnya boleh membawa ancaman kepada ahli keluarga
orang yang disyaki ini. Jadi risiko ini dapat dikurangkan melalui pindaan seksyen 294.
Walaupun dikatakan mereka ini perlu mematuhi bon yang ditetapkan tetapi risikonya tetap
ada. Maka sangatlah bersesuaian jika kita eliminate terus kemungkinan ini.
Tuan Yang di-Pertua, melalui seksyen baru 425A yang dicadangkan di bawah
pindaan kanun ini saya melihat ia adalah satu yang sangat tepat. Sering kali kita melihat
seorang dituduh cuba dengan sengaja melengah-lengahkan suatu perbicaraan. Ada
beberapa kes yang mana orang yang dituduh pernah melengah-lengahkan perbicaraannya.
Ada satu kes yang pernah makan masa bertahun-tahun disebabkan perkara ini. Jadi sudah
tentu sistem perundangan negara tidak dapat dijalankan dengan baik dan nasib mangsa
tidak dapat ditegakkan dengan secepat mungkin. Sedangkan bukti serta fakta kes telah
dapat diperkukuhkan lebih awal jika tiada tindakan melengahkan perbicaraan tersebut.
Selain itu seorang yang dituduh itu tidak mungkin lagi akan tidak hadir ke
mahkamah memandangkan perbicaraan akan tetap diteruskan tanpa kehadiran mereka.
Apabila mereka tidak hadir ini sebenarnya satu kerugian bagi pihak tertuduh dalam proses
membela diri. Jadi sudah tentu bagi seseorang tertuduh yang yakin mereka tidak bersalah
akan memastikan perbicaraan mereka ini dapat diselesaikan dengan secepat mungkin. Ini
sebenarnya adalah win-win situation kepada tertuduh serta mangsa. Bagi mereka yang
tidak bersalah perbicaraan dapat diselesaikan lebih awal. Bagi mangsa jika terbukti tertuduh
melakukan kesalahan, maka sistem keadilan akan dapat diangkat. Sudah tentu apabila ini
berlaku stigma serta pandangan masyarakat terhadap institusi keadilan dan kredibiliti
mahkamah dapat ditingkatkan. Jadi rakyat akan lebih percaya kepada mahkamah di negara
kita.
Saya merasakan pindaan ini sebenarnya adalah baik buat sistem keadilan dalam
proses perjalanan mahkamah di negara kita. Saya berharap melalui pindaan ini martabat
institusi mahkamah akan dapat kita pertingkatkan dan rakyat dapat melihat sistem keadilan
negara sememangnya dapat ditegakkan.
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua saya menyokong pindaan Rang Undang-undang
Kanun Tatacara Jenayah ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya habis?...
[Disampuk] Tidak boleh lebih lagi kalau duduk tempat lainlah. Ya sila Yang Berhormat
Menteri.
5.15 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan dan ucapan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
sama-sama menyuarakan pandangan, cadangan dan juga turut memohon penjelasan yang
lebih ketika membahaskan Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2015
ini mulai pada hari Selasa, semalam dan juga hari ini Rabu, 18 Mei.
Ingin saya hendak nyatakan di sini saya mendengar dengan amat teliti dan cuba
memahami apa yang telah dikomen, dikritik. Kita mengambil pandangan tersebut sebagai
satu cara untuk menambah baik rang undang-undang ini. Kalau kita lihat daripada rekod
sebelum ini pada mulanya ia dibawa dibentangkan di sini, saya sendiri yang sebenarnya
tidak bersetuju dengan beberapa provision, dengan izin, yang dimasukkan. Di mana saya
sendiri meminta supaya ia dipinda.
Jadi sebab itu apa yang telah dinyatakan di dalam Dewan yang mulia ini sama ada
bersetuju secara sepenuhnya, tidak bersetuju. Kita cuba menimbangkan apa yang telah
dinyatakan supaya kita dapat menghalusinya lagi. Jadi saya amat menghargai pandangan
dan cadangan yang telah diberikan dan kini akan memberi penerangan lanjut terhadap
pertanyaan dan persoalan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang
berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan dengan isu yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Bukit Gelugor dan juga Yang Berhormat Padang
Serai. Mereka khuatir pindaan kepada seksyen 98, dan 117, menyebabkan tiada
pengasingan kuasa antara peranan sebagai penyiasat, pendakwa dan hakim.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat telah menyatakan bahawa
pindaan kepada seksyen 117 yang membenarkan Pendakwa Raya untuk hadir dalam
prosiding reman dikhuatiri akan menyebabkan tiada pengasingan kuasa antara peranan
sebagai penyiasat, pendakwa dan hakim. Kehadiran Pendakwa Raya adalah bergantung
kepada jenis kes yang disiasat terutamanya bagi kes-kes berkepentingan awam. Kehadiran
Pendakwa Raya ini adalah bertujuan untuk menjaga kepentingan awam dan negara. Tujuan
kehadiran Pendakwa Raya atau Timbalan Pendakwa Raya yang diberi kuasa ialah untuk
memastikan terdapat alasan yang mencukupi di sisi undang-undang untuk tahanan reman
dibuat dalam tempoh reman yang diperlukan.
Yang Berhormat Ipoh Barat sendiri semalam telah berkongsi pengalaman beliau
dengan menyatakan bahawa ada masanya mahkamah dan pegawai polis tidak
memberikan alasan dalam permohonan reman dapat dielakkan. Oleh yang demikian
kehadiran Pendakwa Raya dalam permohonan reman akan memastikan tempoh reman
yang dipohon oleh pihak penyiasat adalah munasabah berdasarkan graviti kes dan pihak
penyiasat diselia daripada menyalahgunakan permohonan tempoh reman seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat semalam. Kehadiran Pendakwa Raya ini juga
akan memastikan tempoh yang munasabah untuk penyiasatan dipohon dan hak suspek
juga dilindungi. Kehadiran pendakwa raya bukanlah bertujuan untuk mencampuradukkan
peranan penyiasat, pendakwa dan hakim. Akan tetapi ia adalah untuk memastikan ada
alasan yang boleh menjustifikasikan tempoh tahanan dilanjutkan.
Pendakwa Raya berperanan memastikan siasatan yang menyeluruh dijalankan
oleh pihak penyiasat untuk membolehkan keputusan dicapai sama ada terdapat keterangan
yang mencukupi untuk pertuduhan dibuat dan tempoh tahanan bergantung kepada alasan
untuk tahanan dilanjutkan bagi memastikan siasatan kes dilengkapkan.
■1720
Hakim bebas membuat keputusan berhubung tempoh tahanan ini. Setelah
berpuas hati dengan alasan yang diberikan sebagaimana yang diperuntukkan oleh seksyen
117 yang menyatakan, dengan izin, the accusation or information is well founded atau jika
tiada alasan yang diberikan tidak melanjutkan tempoh tahanan reman berdasarkan hujahan
peguam dan pendakwa raya.
Kedua juga dari Yang Berhormat Ipoh Barat dan juga Yang Berhormat Bukit
Gelugor. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Barat dan juga Yang Berhormat Bukit
Gelugor berpandangan bahawa perbicaraan tidak seharusnya diteruskan tanpa kehadiran
OKT ataupun Orang Kena Tahan. kerana ia akan mengabaikan hak Orang Kena Tahan.
Untuk makluman hak OKT tidak dinafikan di bawah peruntukan seksyen 425A
Kanun Tatacara Jenayah ini. Ini kerana tertuduh diberikan peluang untuk hadir ke
mahkamah dan mendengar keterangan saksi-saksi pendakwaan bagi kes yang dihadapkan
terhadap beliau. Sekiranya tertuduh gagal hadir pada tarikh bicara, waran tangkap akan
dikeluarkan terhadap beliau dan waran tangkap tersebut perlu dikuatkuasakan.
Namun sekiranya mahkamah berpuas hati demi keadilan, adalah tidak wajar lagi
kes ditangguhkan untuk kehadiran tertuduh sehingga waran tangkap dikuatkuasakan,
mahkamah bolehlah pada bila-bila masa meneruskan dengan perbicaraan. Dalam apa-apa
keadaan pun, hakim perlulah berpuas hati bahawa kes wajar diteruskan setelah syarat
seksyen ini dipenuhi iaitu tertuduh telah melarikan diri ataupun abscond, dengan izin,
setelah pertuduhan dibuat ke atasnya. Perlu diingatkan keadilan dan hak asasi bukan
sahaja kepada OKT tetapi hak mangsa juga perlu dilindungi.
Daripada segi peruntukan mengenai adverse inference, dengan izin, di bawah
subseksyen (4) ini adalah selari dengan peruntukan seksyen 8, Akta Keterangan 1950.
Misalan (h) dan (i) yang membolehkan pendakwaan menggunakan fakta bahawa tertuduh
telah melarikan diri setelah mengetahui siasatan dijalankan ke atasnya fakta relevan dan
boleh digunakan bagi menunjukkan kelakuan tertuduh adalah berkait dengan pertuduhan
ke atasnya.
Berhubung dengan statistik bilangan kes OKT yang melarikan diri seperti mana
yang diminta oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, datanya adalah seperti berikut:
| Tahun | Jumlah (Orang) |
|  2013 |     1,215      |
|  2014 |     1,560      |
|  2015 |     1,157      |
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Barat bangun.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih kepada jawapan tersebut. Yang Berhormat Menteri saya khuatir kerana pada
pengetahuan saya situasi yang sama ada di England, di India dan sebagainya tetapi
mereka tidak perlukan satu perubahan yang sangat drastik di mana kes dijalankan tanpa
accused in court. Nampaknya ada kesegeraan, ada sesuatu yang tidak kena. Apakah
sebabnya ia perlu? Walhal untuk 58 tahun kalau kita tidak perlu dan di negara-negara yang
maju tidak perlu menggunakan sedemikian. Kenapa kita pula adakan rang undang-undang
perubahan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Bukit Gelugor bangun Yang Berhormat, Hendak bagi?
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan
isu yang timbul iaitu ketidakhadiran seseorang tertuduh semasa perbicaraan. Sekiranya
tertuduh itu berhak untuk diwakili peguam di sisi undang-undang iaitu a constitutional right
to be represented, bukankah sesuatu perbicaraan yang dijalankan in the absence of
tertuduh di mana peguam beliau terpaksa untuk menarik diri, itu akan bercanggah dengan
the Federal Constitution dan kalau kita selalu khuatir dengan isu seorang tertuduh abscond,
apa yang kita buat dengan kes-kes yang lebih serius seperti Altantuya di mana Sirul
melarikan diri.
What steps have been taken by the government until today to trace Sirul from
Australia, dengan izin. Isn’t that a more pressing issue di mana apakah figure ataupun what
are the figures, dengan izin, kenapa kita perlu ada satu perubahan undang-undang yang
sebegitu drastik sehingga kita boleh menjalankan satu kes tanpa tertuduh, tanpa
peguamnya. Hanya dalam kehadiran Pendakwa Raya dan Hakim.
How is that the fair thing to- why are we taking such drastic steps? Bukankah
keadaan pada masa sekarang di mana hakim mempunyai kuasa untuk DNAA, bukankah itu
cukup. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam bangun Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lebih kurang sama saja tetapi
dengan mungkin...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nada yang berbeza.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Nada dan cara yang berbeza. Kita
memahami dan mengakui bahawa kehadiran yang tertuduh dan peguamnya untuk
membela diri satu prinsip keadilan yang tidak boleh kita gadaikan. Bagaimana kita boleh
menjalankan satu perbicaraan tanpa adanya satu pembelaan terhadap yang tertuduh. Apa
makna keputusannya kiranya akhirnya tetap dikatakan dia bersalah tetapi the whole
process is flawed, dengan izin.
Saya merasakan bahawa dengan adanya peruntukan yang sebegini rupa, kita
membuka pintu untuk melihat banyak kes yang akan berlaku di mana akan adanya
perbicaraan tanpa adanya kehadiran orang yang tertuduh dan the whole process itu sudah
tidak bermakna ya.
Saya berasakan lebih baik untuk kita mengkaji mana masalahnya yang boleh
menyebabkan orang-orang ini boleh abscond dan seperti mana yang saya sempat dengar
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Subang dalam suasana keadaan yang ada
sekarang ini, dunia yang moden dan teknologi yang hebat, saya tidak percaya bahawa
kalau ada usaha yang bersungguh-sungguh yang menelan, yang boleh kita belanjakan
RM2.6 bilion dan sebagainya untuk hendak cari orang-orang yang tertuduh ini supaya dia
datang, dia hadir dan sebagainya, kita akan gagal. Kecuali kalau memang tidak ada satu
usaha yang benar-benar bersungguh. Lalu bila kita membenarkan perkara ini dan kita
menganggap ia satu perkara yang biasa, semua akan buat perbicaraan tanpa hadirnya
orang yang tertuduh. Tidak perlulah bersungguh-sungguh hendak cari kerana macam mana
pun akhirnya kita akan bicarakan itu juga dan saya rasa itu satu kompromi yang matter of
principle yang tidak boleh saya terima. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada lagi bangun.
Tidak ada lagi. 1 minit saja.
Puan Hajah Nancy bin Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Ketiga-tiga Yang
Berhormat semua isu yang sama. Jawapannya ada sini tapi saya rasa saya hendak
menghalusi lagi jawapan ini supaya saya dapat menjiwai apa yang saya hendak jawab.
Sebenarnya ada tapi a very simple answer which I cannot, I belum dapat menjiwainya. Jadi
itu saya rasa saya boleh sambung nanti sebab saya belum habis dengan isu-isu yang
diutarakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat but anyway, insya-Allah esok saya akan
sambung. I’ve got the answer sini. Saya janji okey. Terima kasih.
Saya teruskan dengan Yang Berhormat Ipoh Barat mengapa mesti ada minimum
amaun yang ditetapkan. Untuk makluman, jumlah yang ditetapkan sebelum terlalu rendah
iaitu tidak melebihi RM100.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Puan Hajah Nancy bin Shukri: Tujuan....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You have the whole
night to perhalusi jawapan. Boleh sambung esok.
Puan Hajah Nancy bin Shukri: Ya, sambung esok ya. Kalau boleh email awal-
awal soalan lagi bagus. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10, hari Khamis, 19 Mei
2016.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang]
