DR 6.10.2011  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Khamis, 6 Oktober 2011 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam] minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan langkah dan usaha kerajaan dalam 
membantu golongan berpendapatan rendah dan sederhana rendah di negara ini bagi 
menghadapi kos kehidupan yang semakin meningkat dan membantu golongan terbabit 
tidak tercicir daripada arus pembangunan dengan program transformasi yang dilaksanakan 
kerajaan sekarang.  
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk 
menjawab soalan ini bersekali dengan lima soalan lain yang dikemukakan oleh Yang 
Berhormat dari Bukit Katil, Yang Berhormat Tenggara pada 24 Oktober, Yang Berhormat 
Sepang  pada  31  Oktober,  Yang  Berhormat  Machang  pada  1  November  dan  Yang 
Berhormat Jempol pada 30 November kerana kesemuanya menyentuh mengenai perkara 
dan isu yang sama.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  khasnya  di  Kementerian  Perdagangan  Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan telah memperkenalkan beberapa inisiatif yang dapat 
membantu meringankan beban rakyat. Antara langkah dan strategi yang telah dan sedang 
diambil adalah seperti berikut: 
(i)  mengawal  harga  barang  kawalan  yang  merupakan  barangan 
keperluan asas seperti gula, tepung gandum, minyak masak, 
beras dan juga bahan api; 
(ii)  menubuhkan Jawatankuasa Kabinet Bekalan dan Harga yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri  dan  dianggotai  oleh  kementerian-kementerian  dan 
agensi-agensi  yang  berkaitan.  Jawatankuasa  Kabinet  ini 
berfungsi  untuk  mengenal  pasti  mekanisme  bagi  mengatasi 
masalah gangguan bekalan dan isu kenaikan harga barangan 
keperluan; 
(iii)  mewujudkan Kedai Rakyat 1Malaysia yang merupakan inisiatif 
oleh kerajaan yang diharap dapat mengawal kenaikan harga 
barangan runcit supaya tidak dinaikkan sewenang-wenangnya 
dan  pengguna  yang  berpendapatan  rendah  masih  dapat 
membeli  barangan tersebut berdasarkan kepada  kemampuan 
dan keperluan mereka; 
(iv)  meneruskan  projek  pengedaran  barang-barang  perlu  seperti 
gula, tepung gandum, minyak masak dan bahan api di kawasan 
pedalaman  di  seluruh  negara  terutamanya  di  Sabah  dan  di 
Sarawak supaya penduduk pedalaman dapat menikmati harga 
barang kawalan pada harga yang diwartakan; 
(v)  menjalankan  Kempen  Kuasa  Pengguna  yang  mendidik 
pengguna mempraktikkan kuasa mereka dalam membuat pilihan 
barangan  yang  ditawarkan  pada  harga  yang  berpatutan  dan 
memberi nilai untuk wang atau dengan izin, value for money; 
2  DR 6.10.2011 
 
(vi)  memperkenalkan  program  Menu  Rakyat  1Malaysia  dalam 
membantu rakyat mendapatkan makanan dengan harga yang 
berpatutan  dengan  kerjasama  kementerian  dan  pengusaha 
premis  makanan.  Program  ini  menawarkan  pakej  makanan 
dengan harga berpatutan bagi sarapan pagi dan makan tengah 
hari; 
(vii)  mengawal harga barang perlu semasa musim perayaan supaya 
harga barangan keperluan utama seperti daging ayam, bawang, 
telur dan sayur-sayuran adalah mencukupi dan tidak dinaikkan 
sesuka hati oleh peniaga yang mengambil kesempatan sewaktu 
musim perayaan; 
(viii)  mengadakan  sesi  dialog  dan  perbincangan  secara  berkala 
dengan industri yang berkaitan bagi menerangkan tentang isu 
kenaikan harga dan meminta supaya industri tidak mengambil 
kesempatan  untuk  menaikkan  harga  secara  keterlaluan  dan 
dalam  masa  yang  sama  memohon  komitmen  industri  untuk 
menambahkan bekalan; dan 
(ix)  kementerian  turut  menganjurkan  Kempen  Penurunan  Harga 
dengan kerjasama hypermarket dan supermarket yang bertujuan 
memastikan harga barangan keperluan di pasaran diturunkan 
dan barangan tersebut dijual pada harga yang berpatutan dan 
juga pengiktirafan anugerah Kedai Harga Patut kepada premis 
perniagaan yang menjual barangan keperluan pengguna pada 
harga berpatutan dan berdaya saing bertepatan dengan kualiti 
barangan serta perkhidmatan yang ditawarkan. 
Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada pihak Menteri yang menjawab. Golongan berpendapatan rendah 
dan sederhana rendah menghadapi masalah inflasi antara 2.5 peratus hingga 3.5 peratus 
tahun ini dan kenaikan harga barangan berterusan yang boleh menjurus mereka ke dalam 
golongan kelompok miskin terutamanya kerana jumlah pendapatan yang terhad dan setelah 
membayar sewa rumah, bayaran kenderaan dan pengangkutan serta bayaran berkaitan 
sekolah anak-anak mereka menyebabkan pendapatan tidak mencukupi untuk menanggung 
perbelanjaan harian.  
Jadi, soalan tambahan saya ialah mengapakah kerajaan atau kementerian tidak 
menguatkuasakan skim kawalan harga kepada semua barang makanan seperti mana yang 
dilakukan di musim-musim perayaan. Maknanya diteruskan setiap hari, setiap bulan bagi 
membantu membeli barangan ini dengan harga yang paling minimum kepada pengguna 
serta  bagaimana  langkah  kerajaan  untuk  meningkatkan  kesedaran  kepada  pengguna 
supaya  mereka  sedar  bahawa  barangan  semakin  meningkat  dan  keperluan  untuk 
berbelanja itu mereka dapat minimumkan, paling minimum untuk dia belanja. 
■ 1010 
Dan juga apakah kerajaan..., Bajet 2012 ini yang akan dibentangkan hari Jumaat 
nanti juga benar-benar mampu meringankan beban rakyat memandangkan kadar ekonomi 
global sekarang yang begitu tidak menentu pada hari ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat daripada Sabak Bernam yang begitu prihatin mengenai cara-cara 
kita untuk menangani inflasi supaya kita dapat meringankan beban rakyat khasnya yang 
berpendapatan rendah dan sederhana rendah.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih dan sepatutnya kita seharusnya mengucapkan 
berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  yang 
sentiasa memikirkan yang terbaik dan baru-baru ini diadakan satu NKRA iaitu NKRA 
menangani kos sara hidup, Yang Berhormat. Di mana kita cari Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  macam  Perdana  Menteri  kita  ini  yang  memikirkan  segala-galanya... 
[Disorak]  
DR 6.10.2011  3 
 
Bermakna dia mendengar rintihan rakyat. Memikirkan sehingga ada satu lagi 
NKRA yang ketujuh iaitu NKRA untuk menangani kos sara hidup. Betul, Yang Berhormat. 
Yang Berhormat sekarang ini akses kepada internet dan sebagainya. Carilah mana-mana di 
dunia ini sehingga kita mencari... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Najib kerja, Rosmah ambil.  
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Bermakna, Yang Berhormat semua ini difikirkan, Yang Berhormat. Untuk menjawab soalan 
ketiga di tanya tadi, sama-samalah kita menanti bajet tahun 2012 ini yang insya-Allah akan 
menjadi bajet kepada rakyat. Bajet yang betul-betul untuk kita menangani masalah-masalah 
rakyat.  
Yang Berhormat, saya tadi telah menyenaraikan segala langkah-langkah yang 
diambil khasnya di kementerian ini untuk supaya apa yang dirisaukan oleh Yang Berhormat 
itu dapat ditangani. Akan tetapi Yang Berhormat, kadang-kadang kedatangan inflasi ini, ini 
adalah fenomena global yang kadang-kadang kita susah hendak menyekat. Akan tetapi 
langkah-langkah yang kita ambil ini adalah sesuatu...  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Dengar dulu. Adalah sesuatu yang kita 
rasa boleh meringankan beban kepada rakyat. Kedai Rakyat 1Malaysia, Menu Rakyat 
1Malaysia. Sehingga Menu Rakyat 1Malaysia pun kami fikir sebab walaupun daripada 
golongan berpendapatan rendah dan sederhana rendah, sekali-skala ingin juga hendak 
makan dekat luar, Yang Berhormat. Jadi, sarapan pagi RM2 dan kalau makan tengah hari 
jangan lebih daripada RM4. Yang Berhormat fikirlah. Ini Yang Berhormat sekali-skala, Yang 
Berhormat sebelah sanalah berhadapan dengan saya, ucaplah terima kasih sebab Yang 
Berhormat pun kadang-kadang boleh juga makan yang RM2 atau yang RM4 itu pun. Sekali-
skala boleh juga meringankan beban. Jadi, untuk meningkatkan kesedaran pengguna, 
terima kasih Yang Berhormat. Soalan itu memang soalan yang begitu baik sekali. Memang 
kita meneruskan kempen-kempen untuk meningkatkan kesedaran pengguna serta supaya 
pengguna mengetahui hak mereka. 
Jadi, kalau ada sesuatu barangan yang kita beli itu agak mahal pada satu-satu 
masa, jadi memanglah masa perayaan kita kawal. Akan tetapi Yang Berhormat, baguslah 
cadangan  Yang  Berhormat  itu  untuk  mengawal  seluruh  masa.  Bukan  hanya  musim 
perayaan tetapi Yang Berhormat kita juga memikirkan pengeluar. Kadang-kadang peniaga 
ini dia marah juga. Sekali-skala dia hendaklah dapat pendapatan lebih. Jadi, itu cadangan 
yang baik tetapi sama-samalah Yang Berhormat kita memikir yang terbaik. Akan tetapi 
untuk meningkatkan kesedaran pengguna, satu, kita mesti memaklumkan kepada mereka 
bahawa mereka ada hak. Kalau harga itu mahal, jangan beli dahulu barang itu sehingga 
harganya turun. Satu lagi sila gunakan portal iaitu www.1pengguna.com untuk kita mencari 
harga yang terbaik, yang memberi harga yang terbaik sebab ada masa harga ayam 
memang kami akui. Ada harganya mahal tetapi ada juga hypermarket atau supermarket 
yang menawarkan harga yang rendah supaya boleh jugalah menjadi satu alternatif. Sekian, 
terima kasih.  
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  rakyat  di  luar  sana menggelupur  dalam  keadaan  harga 
barang. Ini bukan cerita harga rumah mewah atau kereta. Harga hendak makan, ini. Harga 
barang makin meningkat. Kadang-kadang supply barang dalam market pun tidak ada. Jadi, 
adakah kementerian akan mencadangkan kepada kerajaan supaya gunakan kaedah yang 
telah pun digunakan oleh banyak negara-negara di dunia ini bagi memberikan food coupon 
kepada mereka yang berpendapatan, low income group ini.  
Kadang-kadang kita bagi subsidi. Subsidi gulakah, subsidi minyakkah. Subsidi ini 
dienjoy oleh semua orang. Orang miskin pun dapat subsidi, orang kaya pun dapat subsidi. 
Akan tetapi kalau food coupon, dengan agensi yang kita ada, kita boleh control. Kenapa 
tidak kementerian fikirkan supaya rakyat yang betul-betul susah itu mendapat apa yang 
sepatutnya  mereka  dapat.  Adakah  kementerian  fikir  untuk  mencadangkan  kepada 
kerajaan? Terima kasih. 
 
4  DR 6.10.2011 
 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Terima 
kasihlah Yang Berhormat membangkitkan dari segi food coupon dan terima kasih juga ada 
beberapa cadangan yang kami terima melalui portal dan juga email telah mengatakan 
supaya kita mengadakan food coupon atau food stamp. Dia samalah.  
Yang  Berhormat,  itu  memang  satu  langkah  atau  cadangan  yang  baik  tetapi 
sebelum kita betul-betul dapat mengimplementasikan food coupon, rasanya senarai orang-
orang yang miskin, orang yang betul-betul kita perlu bantu harusnya dikemas kini dengan 
begitu  baik.  Ini  kerana  Yang  Berhormat  juga  sedia  maklum  kita  pernah  hendak 
melaksanakan SUBUR Yang Berhormat ya dan didapati banyak kelemahan atau ruang di 
mana ramai yang kompelin di mana ramai nama-nama di situ tidak sepatut atau tidak 
seharusnya berada di dalam senarai itu.  
Akan tetapi insya-Allah Yang Berhormat, kerajaan Barisan Nasional dan semua 
kita inilah sebagai wakil rakyat harus sama-sama membantu supaya senarai ini memang 
adalah senarai yang sahih, yang telah dikemaskinikan dan mungkin satu langkah seperti 
Yang Berhormat katakan tadi, subsidi ini dienjoy oleh semua orang. Akan tetapi kalau food 
coupon atau food stamp, ia akan betul-betul pergi kepada mereka yang harus kita bantu. 
Akan tetapi Yang Berhormat, itu adalah cadangan yang baik yang memang telah insya-
Allah, akan dipertimbangkan kecuali mekanisme ini kita harus halusi lagi. Terima kasih.  
 
2.  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara] minta Menteri Kewangan 
menyatakan sama ada Indah Water Konsortium Sdn. Bhd. (IWK): 
(a)  akan diswastakan sekali lagi, kali ini kepada pihak 1MDB dan 
Puncak Niaga Sdn. Bhd. ; dan 
(b)  syarat-syarat utama yang akan dikenakan kepada penswasta.  
Timbalan Menteri Kewangan ll [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon izin untuk menjawab pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara pada hari ini bersekali dengan pertanyaan daripada Yang 
Berhormat Beruas serta daripada Yang Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Kuala 
Selangor pada 21 November 2011 memandangkan pertanyaan-pertanyaan ini menyentuh 
isu yang sama iaitu mengenai pengambilalihan syarikat milik kerajaan melalui Menteri 
Kewangan diperbadankan iaitu Indah Water Konsortium Sdn. Bhd.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan.  
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 
2000, kerajaan telah mengambil alih ekuiti IWK dengan bayaran sebanyak RM192 juta. 
Kerajaan juga telah membelanjakan lebih kurang sebanyak RM1.2 bilion bagi menampung 
defisit operasi IWK disebabkan oleh kadar tarif pembetungan yang rendah berbanding kos 
operasi sebenar perkhidmatan pembetungan yang disediakan.  
■ 1020 
Jumlah liabiliti IWK sehingga Jun 2011 yang mana sebahagian besar daripada 
merupakan pinjaman sokongan kerajaan adalah sebanyak RM1.98 bilion manakala nilai 
aset pula adalah lebih kurang RM1.2 bilion.  
Untuk  maklumat  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  kerajaan  tidak  bercadang  untuk 
menswastakan IWK buat masa ini sebaliknya kerajaan menyokong cadangan dan usaha 
yang sedang diterajui oleh pihak kementerian atau kementerian yang menjaga IWK iaitu 
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air yang melibatkan tiga inisiatif iaitu: 
(i)  penstrukturan semula industri pembetungan; 
(ii)  kajian semula tarif pembetungan; dan 
(iii)  pembiayaan perbelanjaan modal yang terjamin. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pastinya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
DR 6.10.2011  5 
 
Saya ingin mendapatkan penjelasan yang lebih lanjut di mana Yang Berhormat 
Menteri  Kewangan  II  telah  pun  dalam  media  mengumumkan  bahawa  memang  ada 
cadangan untuk menggabungkan atau menyerahkan IWK kepada 1Malaysia Development 
Berhad yang merupakan anak syarikat kerajaan. Jadi, saya ingin mendapatkan confirmation 
bahawa IWK ini hanya akan distrukturkan di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau 
dan Air dan bukannya distrukturkan kepada 1Malaysia Development Berhad bersama 
dengan syarikat swasta seperti Puncak Niaga Sdn. Bhd. yang pada masa ini mengalami 
masalah-masalah yang tertentu.  
Kita perlukan satu jaminan daripada pihak kementerian bahawa jika ada sebarang 
penswastaan  sama  ada  kepada  syarikat  kerajaan  ataupun  syarikat  swasta  secara 
langsung, penswastaan itu akan dibuat secara telus mengikut tender terbuka dan bukannya 
secara rundingan terus kepada pihak-pihak yang tertentu. 
Akhir sekali, saya ingin mengetahui sama ada jawapan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tadi, sama ada rancangan untuk menaikkan tarif IWK, yang tadi dikatakan 
amat rendah dan menyebabkan kerugian. Dalam penstrukturan ini, adakah kemungkinan 
besar tarif IWK akan dinaikkan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Petaling Jaya Utara 
mengenai soalan iaitu penswastaan IWK. Untuk makluman Yang Berhormat, jawapan 
mengenai isu penswastaan seperti yang saya jawab tadi, itu adalah jawapan yang kita tidak 
akan  buat  penswastaan  pada  masa  ini.  Yang  Berhormat  juga  bangkitkan  kalau  ada 
penswastaan kita lakukan, memang kita akan mengadakan tender terbuka. Memang saya 
bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat. Itu cara yang baik. Untuk makluman Yang 
Berhormat juga... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri yang bersetuju atau kerajaan yang bersetuju? 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Saya setujulah. Mengenai isu hendak menaikkan 
tarif itu, kita buat masa ini serahkan kuasa ini kepada pihak Kementerian Tenaga, Teknologi 
Hijau dan Air. Seperti yang kita sedia maklum, caj-caj yang kita sedia ada hanya RM8 satu 
bulan yang kita caj pada rumah-rumah yang nilai tahunannya lebih daripada RM600. 
Mereka hanya di caj RM8. Kalau kita bandingkan dengan negara-negara yang lain seperti 
di Singapura adalah RM27.6; Hong Kong RM10.8; Thailand RM9.6; manakala Australia 
RM78.4 untuk satu bulan. Sekian.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, berapakah subsidi kerajaan 
kepada Indah Water Konsortium Sdn. Bhd. setiap tahun dan sehingga kini, berapakah 
jumlah subsidi yang telah diberikan kepada Indah Water Konsortium Sdn. Bhd. ini? Pada 
masa yang sama, apakah perancangan Indah Water Konsortium Sdn. Bhd., cara-cara 
untuk  bayar  balik  subsidi  ini  kepada  kerajaan  ataupun  sama  ada  kerajaan  akan 
menghalalkan ataupun write-off subsidi-subsidi yang diberi kepada Indah Water Konsortium 
Sdn. Bhd. ini? Yang Berhormat Timbalan Menteri, sekiranya berlaku satu situasi yang mana 
1MDB akan mengambil alih IWK ini, adakah ini membawa manfaat kepada kerajaan? 
Terima kasih.  
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Selangor atas 
soalan mengenai isu kewangan IWK. Untuk makluman Yang Berhormat, seperti yang saya 
telah jawab tadi, kita mengambil alih melalui Menteri Kewangan di perbadanan iaitu anak 
syarikat agensi Kementerian Kewangan. Kita ambil alih pada tahun 2000 dengan harga 
RM190 juta dan kita telah membelanjakan RM1.2 bilion dalam tempoh sepuluh tahun ini. 
Kalau kita buat satu average iaitu RM140 bilion satu tahun. Memang mereka ada liabiliti 
yang saya sebutkan tadi iaitu RM1.98 bilion. Ini kita memang serahkan kepada kementerian 
yang berkenaan supaya mereka mengambil tindakan yang sewajarnya dan kita akan 
berbincang dengan pihak yang berkenaan. Buat masa ini, tidak ada apa-apa keputusan. 
Sekian. 
 
 
6  DR 6.10.2011 
 
3.   Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru] minta Perdana 
Menteri menyatakan, sama ada beliau melihat sebarang kebaikan dengan campur tangan 
Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat  (SPAD)  menggalakkan  pelaksanaan  sistem 
kaunter teksi berkupon ke Johor Bahru sedangkan sistem ini mewujudkan keadaan orang 
tengah dan menaikkan kos kepada penumpang teksi. Jika ya, sila nyatakan kebaikan itu. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji 
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Johor Baru. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sistem kaunter perkhidmatan teksi merupakan satu 
inisiatif  yang  diperkenalkan  oleh  pihak  pengendali  bangunan  seperti  di  terminal 
pengangkutan awam dan pusat membeli-belah. Setakat ini terdapat 23 lokasi kaunter teksi 
berkupon di seluruh negara.  
Pelaksanaan kaunter perkhidmatan teksi diwujudkan hanya jika ia memberikan 
manfaat  kepada  pengguna  dan  selagi  pemilik  premis  hanya  mengendalikan  kaunter 
perkhidmatan teksi berkupon yang bermeter. Ia adalah selaras dengan pewartaan Lembaga 
Pelesenan Kenderaan Perdagangan 311 berkuat kuasa pada 3 September 2010 yang 
mana penumpang hanya boleh dikenakan bayaran tidak melebihi RM2 bagi setiap sewaan 
di kaunter teksi. Ini bermaksud, tambahan tambang yang dikenakan kepada penumpang 
tidak boleh melebihi RM2 bagi setiap perjalanan dan teksi diwajibkan menggunakan meter. 
Adalah menjadi satu kesalahan sekiranya pemandu teksi beroperasi tanpa menggunakan 
meter.  
Pelaksanaan sistem kaunter teksi di Larkin Sentral dan Plaza Angsana Johor 
Bahru, merupakan inisiatif pemilik premis iaitu Damansara Assets Sdn. Bhd. dan UDA 
Holdings Sdn. Bhd. memandangkan kawasan tersebut telah dikenal pasti sebagai kawasan 
panas  yang  mana  teksi  pernah  didapati  tidak  menggunakan  meter  dan  mengenakan 
tambang lebih kepada penumpang. Dimaklumkan juga bahawa pelantikan Mesra Indah 
Jaya Sdn. Bhd. untuk beroperasi di kedua-dua kawasan, bukannya dilantik oleh SPAD 
tetapi merupakan inisiatif pemilik premis tersebut.  
■ 1030 
Kerajaan mencadangkan agar syarikat Mesra Indah Jaya bekerjasama dengan 
Persatuan Teksi Johor Bahru supaya setiap kutipan RM2 itu diberikan sebahagiannya untuk 
tujuan kebajikan pemandu-pemandu teksi di Johor Bahru. Adalah dimaklumkan bahawa 
mulai tahun hadapan SPAD akan melesenkan semua terminal pengangkutan awam seperti 
kaunter teksi termasuk di Johor Bahru. Pelesenan ini akan memudahkan SPAD untuk 
memantau  dan  memastikan  operasi  dan  perkhidmatan  yang  diberikan  adalah  tidak 
membebankan pengguna dan pengusaha teksi.  
Ini termasuk sama ada menghapuskan terus sistem kupon atau mengurangkan 
kadar.  Dimaklumkan  juga  rangka  kerja  nasional  pengangkutan  awam  darat  sedang 
dimuktamadkan. Ini termasuk kajian secara komprehensif agar satu polisi yang holistik 
dapat dirangka bukan sahaja di Johor Bahru tetapi merangkumi sistem perkhidmatan teksi 
termasuk keberkesanan penggunaan meter dan kaunter perkhidmatan teksi di seluruh 
negara. Polisi ini adalah penting bagi melindungi kepentingan semua pihak terutamanya 
para pengguna dan pemandu teksi. Terima kasih. 
  Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan.  Pertamanya saya dengar bahawa ia bergantung kepada minat 
atau kehendak atau keinginan pemilik premis. Hujah ini pun tidak munasabah kerana teksi 
stand, perhentian teksi itu sudah pun wujud di kedua-dua tempat. Bermakna sekarang 
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat telah membolehkan pemilik premis untung tidak 
pasal-pasal. Sedangkan sepatutnya dia buat kerja tanggungjawab sosialnya.  
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua ialah kalau dikatakan ianya kawasan 
panas, boleh tidak Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan berapa banyak aduan 
yang telah diterima oleh pengguna di kedua-dua kawasan panas itu. Berapa banyak 
penguatkuasaan  yang  telah  dilakukan  kepada  teksi  yang  telah  melanggar  atau 
mengenakan caj yang berlebihan dan tidak menggunakan meter.  Terima kasih. 
   
DR 6.10.2011  7 
 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang 
saya sebutkan tadi mulai tahun hadapan kita akan melesenkan semua terminal seumpama 
ini. Saya akan mencadangkan kepada kerajaan supaya menghapuskan terus sistem kupon 
supaya tidak menyusahkan semua pihak.  
Mengenai penguatkuasaan pula ialah Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat ini 
mula  beroperasi  pada  bulan  Januari  tahun  ini.  Bukan  kita  ingin  lepas  tangan  tetapi 
penguatkuasaan  akan  diteruskan  dan  akan  dipertingkatkan,  dan  saya  juga  telah 
maklumkan  kepada  SPAD  supaya  penguatkuasaan  dilaksanakan  serta-merta  secepat 
mungkin secekap yang boleh menggunakan segala peruntukan dan juga staf yang ada. 
Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Tuan Yang di-
Pertua, kalau boleh saya tanya sekali lagi soalan tambahan. Saya ingin merakamkan 
perasaan dukacita sebagai Ahli Parlimen Johor Bahru bagi kawasan – ini kerana kedua-dua 
kawasan ini datangnya daripada dalam kawasan Parlimen saya. Saya berharaplah bahawa 
apabila sesebuah agensi mengambil alih kerja agensi yang lain janganlah gunakan helah 
bahawa kami baru bermula tugas. Saya harap ini boleh disampaikan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri kepada agensi yang berkenaan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Pastinya saya akan menyampaikan perkara 
itu dan saya juga telah menerima memorandum daripada pengusaha teksi Johor Bahru 
yang mana saya sendiri menyokong memorandum ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  tunggu  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang  untuk 
berdiri. Sila Yang Berhormat Rantau Panjang. 
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua ambil perhatian ke atas saya.  
Tuan Yang di-Pertua: Sudah lama tidak dengar suara wanita pada pagi ini. 
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Saya berdiri sudah banyak 
kali, sudah dua, tiga kali sebab itu saya malas berdiri... [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Soalan tambahan saya iaitu pertama kali saya ingin penjelasan apabila Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  menyatakan  ingin  melaksanakan  program  ini  di  seluruh 
negara, saya ingin penjelasan. Apakah kajian yang telah dibuat terutamanya perkhidmatan 
teksi di kawasan sempadan?   
  Saya  sudah  banyak  kali  mengemukakan  isu  ini  di  Parlimen  iaitu  di  mana 
pencerobohan teksi luar ke dalam negara kita yang mana menjejaskan pendapatan di 
dalam negara. Jadi sejauh mana peranan yang dimainkan oleh pihak kementerian untuk 
memastikan kebajikan pemandu-pemandu teksi tempatan dapat dijaga dalam isu berkaitan 
dengan teksi di sempadan ini. Sejauh mana dari segi penambahan hasil apabila SPAD ini 
dilaksanakan  kepada  pemandu-pemandu  teksi.  Adakah  akan  meningkatkan  lagi 
pendapatan mereka?  Minta penjelasan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Rantau Panjang kerana menyatakan perkara itu dan saya akan pastikan bahawa apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Rantau Panjang itu dimasukkan dalam rangka kerja nasional 
pengangkutan awam darat yang sedang dimuktamadkan. Terima kasih di atas cadangan 
bagus daripada pihak pembangkang. 
 
4.  Tuan Er Teck Hwa [Bakri] minta Menteri Kesihatan menyatakan, adakah Hospital 
Segamat menyediakan kemudahan sistem ultrasonik untuk pesakit. Jika ya, sebutkan 
bilangan mesin yang ada dan jumlah kakitangan yang kini bertanggungjawab. Jika tidak, 
adakah sistem ini akan diberi kepada pihak hospital. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bakri  di atas soalan yang 
dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, Hospital Segamat ada menyediakan perkhidmatan 
pemeriksaan ultrasound untuk pesakit-pesakit.  
8  DR 6.10.2011 
 
Pada masa ini terdapat lima unit mesin ultrasound yang berfungsi dengan baik 
yang  ditempatkan  di  Jabatan  Pengimejan  Diagnostik  iaitu  sebanyak  dua  unit,  Klinik 
Obstetrik dan Ginekologi dua unit dan dewan bersalin satu unit. 
Mesin-mesin  ultrasound  di  Klinik  Obstetrik  dan  Ginekologi  dewan  bersalin 
digunakan oleh dua orang pakar Obstetrik dan Ginekologi dan empat orang pegawai 
perubatan. Di antaranya untuk mengesan yang pertama sebarang abnormality di dalam 
organ reproduktif pesakit wanita seperti ketumbuhan dan yang kedua untuk mengesan 
keadaan janin di dalam rahim ibu hamil termasuklah kedudukan uri. Mesin ultrasound di 
Jabatan Pengimejan Diagnostik digunakan oleh pakar radiologi pelawat daripada Hospital 
Pakar Sultanah Fatimah Muar untuk lain-lain kes yang dirujuk daripada pelbagai jabatan 
seperti kes-kes batu karang dan ketumbuhan dalam sistem perkumuhan meliputi buah 
pinggang, pundi kencing dan uretra serta hati, pundi hempedu, pankreas dan sebagainya. 
Mesin  ultrasound  adalah  selamat digunakan dan tidak memerlukan sebarang 
perlindungan  khas  kepada  kakitangan  yang  menyediakan,  mengendalikan  mesin  dan 
pesakit.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di 
atas penjelasan yang dibagi tadi. Soalan tambahan yang saya ingin bangkitkan di sini ialah 
mengenai  masalah  kelengkapan  perubatan  di  Hospital  Segamat.  Walaupun  Daerah 
Segamat merupakan daerah yang paling tua di negeri Johor, pembangunan infrastruktur di 
daerah tersebut agak tidak memuaskan berbanding dengan daerah lain yang tumbuh 
selepas Daerah Segamat. 
Kedudukan geografi Segamat yang terperinci di mana pesakit-pesakit di kawasan 
tersebut  terpaksa  pergi  ke  hospital-hospital  di  luar  kawasan  tersebut  untuk  mereka 
memperoleh  rawatan  selanjutnya.  Penduduk-penduduk  dari  Segamat  bahkan  Tangkak 
terpaksalah datang ke Hospital Pakar Sultanah Fatimah Muar yang terletak di bandar Muar 
dengan perjalanan berjarak 88 kilometer. Dengan latar belakang yang saya sebut tadi, saya 
minta  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  senaraikan  sehingga  kini  ada  berapa  jenis 
rawatan yang tidak dapat dijalankan di Hospital Segamat dan pesakit-pesakit terpaksalah 
datang ke Hospital Pakar Sultanah Fatimah Muar.  
Senaraikan projek naik taraf yang akan dilaksanakan di Hospital Segamat dalam 
RMKe-10 dan tarikh untuk projek tersebut dilaksanakan. Adakah kementerian mengadakan 
rancangan untuk membina atau menaik taraf hospital-hospital di kawasan utara tengah di 
negeri Johor supaya  mengelakkan  jarak perjalanan  yang panjang untuk pesakit-pesakit di 
kawasan pedalaman. Terima kasih. 
■ 1040 
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
untuk pengetahuan Yang Berhormat Bakri, pakar radiologi dari Hospital Pakar Sultanah 
Fatimah Muar melakukan perkhidmatan lawatan pakar sebulan sekali ke Hospital Segamat. 
Semasa ketiadaan pakar ini, terdapat juga pesakit-pesakit yang dirujuk di Hospital Pakar 
Sultanah Fatimah Muar dan Hospital Sultanah Aminah Johor Bahru untuk pemeriksaan 
ultrasound. Pada masa ini Yang Berhormat, sebenarnya seorang pakar radiologi sedang 
menjalani  proses  pewartaan  di  Hospital  Batu  Pahat  dan  dijangka  akan  memulakan 
khidmatnya di Hospital Segamat pada bulan Disember 2011. Oleh sebab itu tidak ada 
keperluan lagi untuk Hospital Segamat mendapatkan lawatan daripada pakar dari hospital 
yang lain. Mereka akan mempunyai pakar radiologi mereka sendiri bermula Disember 2011.  
  Untuk menjawab persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat, suka cita 
saya  memaklumkan  bahawa  kemudahan  mesin  CT-Scan  telah  pun  diluluskan  dan 
dijangkakan akan memulakan perkhidmatan di Hospital Segamat pada awal tahun 2012. 
Pada masa ini pihak hospital masih dalam proses untuk membina bangunan khas dan 
seterusnya pemasangan peralatan tersebut. Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, 
penggantian peralatan perubatan akan dibuat secara berterusan mengikut keperluan dan 
keutamaan.  
  Untuk senarai Rancangan Malaysia Kesepuluh, saya akan berikan secara bertulis 
kepada Yang Berhormat. Terima kasih. 
DR 6.10.2011  9 
 
  Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya yang hampir dengan Segamat ini ialah Ledang, sempadan sahaja tetapi 
Ledang lebih mudah ke Muar, lebih dekat.  
  Tuan Yang di-Pertua, soalan saya begini. Daripada jawapan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tadi, membuktikan bahawa Hospital Segamat sudah pun bertukar taraf 
daripada hospital biasa kepada hospital pakar sebenarnya. Kalau dahulu ada lima doktor 
pakar, sekarang sudah ada 11 orang. Tadi pun sudah disebutkan. Cuma isunya Tuan Yang 
di-Pertua ialah, Hospital Pakar Segamat tersebut yang sudah naik taraf perlu pembesaran 
bangunan dan daripada maklumat yang saya dapat, masalah utamanya ialah kawasan 
yang sempit dan memerlukan tanah sebelah. Tanah sebelah itu adalah tanah RTM. Oleh 
kerana ini masalah yang dahulu telah dibangkitkan, adakah pihak Kementerian Kesihatan 
sudah mendapat persetujuan daripada RTM untuk mengambil alih tanah tersebut bagi 
tujuan memudahkan lagi operasi dan perkhidmatan hospital pakar tersebut? Sekian, terima 
kasih.  
  Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Ledang di atas soalan yang dikemukakan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat 
Ledang,  di  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  kerajaan  melalui  Kementerian 
Kesihatan Malaysia bercadang untuk menaik taraf Hospital Segamat kepada hospital pakar 
major iaitu akan mempunyai kepakaran sebanyak 20 kepakaran. Pada masa ini Hospital 
Segamat hanya mempunyai sembilan kepakaran dan katil untuk Hospital Segamat adalah 
sebanyak 314 tambahan daripada jumlah katil sebelum ini.  
  Sama ada kerajaan ataupun jabatan kesihatan negeri telah mendapat persetujuan 
daripada RTM mengenai tanah tersebut, saya akan maklumkan secara bertulis kepada 
Yang Berhormat. Terima kasih. 
 
5.   Tuan  Teng  Boon  Soon  [Tebrau]  minta  Menteri  Dalam  Negeri  menyatakan, 
adakah kerajaan telah mengkaji kriminologi penyerang asid dan bercadang mengawal 
penjualan asid di pasaran terbuka, memandangkan jenayah menyerang mangsa rompakan 
dengan asid tanpa alasan membalas dendam kerap berlaku. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Tebrau yang 
mengemukakan  pertanyaan  pada  pagi  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  untuk 
menjawab pertanyaan ini bersama-sama dengan empat lagi pertanyaan yang lain iaitu 
pertanyaan  Yang  Berhormat  Kuala  Langat  pada  hari  ini  di  soalan  nombor  8,  Yang 
Berhormat Setiu pada 31 Oktober, Yang Berhormat Sepitang pada 2 November dan Yang 
Berhormat Kuala Kedah pada 29 November. Terima kasih.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, berdasarkan 
statistik  dari  tahun  2009  sehingga  Ogos  2011,  sebanyak  58  kes  simbah  asid  telah 
dilaporkan berlaku di seluruh negara. Pecahan statistik mengikut tahun adalah seperti 
berikut: 
Tahun  Bilangan Kes 
2009  3 
2010  10 
45  
2011  (termasuk 25 kes secara bersiri yang  
(sehingga Oktober)  berlaku di Kuala Lumpur) 
 
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 33 kes yang dilaporkan adalah bermotifkan 
rompakan, perasaan cemburu atau niat membalas dendam. Pihak polis telah mendapat 
cecair yang dilakukan dalam kes-kes ini mengandungi kandungan asid yang tinggi dan 
menyebabkan kecederaan kekal.  
10  DR 6.10.2011 
 
Manakala baki 25 kes iaitu kes-kes yang dilakukan secara bersiri di Kuala Lumpur, 
pihak polis masih menjalankan siasatan untuk mengenal pasti motif kejadian serangan 
bersiri  tersebut.  Walau  bagaimanapun,  pihak  polis  telah  mengenal  pasti  cecair  yang 
digunakan dalam kes ini yang mana mengandungi kandungan asid yang rendah.  
Pihak polis amat memandang serius serta komited untuk menyelesaikan dan 
membanteras kes-kes simbah asid ini. Sehubungan itu, pihak polis sedang menubuhkan 
satu pasukan khas untuk mengkaji kriminologi penyerang dan mendapati kes-kes simbah 
asid ini merupakan kes jenayah yang berlaku secara berkala.  
Walau bagaimanapun, pihak polis telah melipatgandakan operasi bagi mengenal 
pasti  dan  mengesan  suspek  yang  belum  ditangkap.  Buat  masa  ini  pihak  polis  telah 
mengeluarkan lakaran wajah atau photo fit jenayah melalui media masa dan memohon 
orang ramai agar dapat turut membantu dalam memberi maklumat untuk memberkas 
penjenayah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Dalam  Negeri  merasakan  kajian  yang 
menyeluruh  perlu  diadakan  terhadap  perolehan  bahan  asid  ini.  Justeru,  kementerian 
sedang  mengkaji  untuk  meminda  undang-undang  bagi  mengetatkan  kawalan  ke  atas 
perolehan  bahan  asid.  Walau  bagaimanapun,  kajian  ini  memerlukan  penglibatan 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan untuk meneliti 
penggunaan asid bagi industri, dan bagi Jabatan Peguam Negara pula, bagi menyediakan 
rang undang-undang tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Terima kasih ke atas jawapan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat kepada angka-angka 
yang didedahkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri kebelakangan ini dari tiga kes 
pada tahun 2009, 10 kes pada tahun 2010 dan meningkat ke 45 kes dalam tahun ini, ini 
satu angka yang amat mengagumkan.  
Saya ucapkan tahniah kepada kementerian kerana sudah menjalankan kajian 
kriminologi untuk mendapat sebab-sebab yang sebenarnya. Selain daripada membalas 
dendam, mungkin ada kes-kes yang secara random sahaja yang setahu saya ada kes-kes 
yang secara random tanpa sebab langsung. Jadi kajian kriminologi itu akan membantu kita 
mendapatkan  cara-cara  untuk  menyediakan  langkah-langkah  mengurangkan  jenayah 
seperti ini. Serangan dengan asid adalah satu jenayah yang amat kejam dan dikeji, dan 
hukuman  yang  dikenakan  mesti  cukup  menghalang,  it  must  be  deterrence,  dan 
membayangkan kekejaman jenayah ini.  
Soalan saya, adakah perundangan yang sedia ada mencukupi untuk menghalang 
bakal  penjenayah  seperti  ini?  Apakah  program  bantuan  disediakan  untuk  membantu 
mangsa yang sengsara termasuk kaunseling, rawatan khas seperti plastic surgery untuk 
mengurangkan penderitaan mereka? Akhir sekali, saya juga memohon penjelasan daripada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang berapa banyak jumlah kes simbah asid yang 
belum  lagi  diselesaikan  dan  apakah  sebab-sebabnya  ianya  tidak  dapat  diselesaikan? 
Terima kasih. 
■ 1050 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada 
tiga isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Tebrau. Pertama, kes yang berlaku pada 
tahun 2011 yang mana meningkat begitu ketara sekali. Ini oleh kerana terdapat 25 kes cara 
bersiri yang telah saya nyatakan tadi yang mana hari ini kita masih lagi belum dapat 
menyelesaikan kes ini. Akan tetapi, pihak polis merasakan bahawa ini mungkin merupakan 
kes random yang berlaku. 
Sehubungan dengan kes-kes yang berlaku ini berkaitan dengan simbah asid. Saya 
bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Tebrau bahawa kes serangan asid ini adalah 
satu kes yang begitu keji yang mana pihak kerajaan sentiasa mengambil perhatian serius 
berkaitan dengan kes-kes yang berlaku berkaitan dengan simbah asid ini. Daripada segi 
perundangannya, terutama dalam hukuman yang ada pada hari ini di mana kes-kes seperti 
ini sama ada ia didakwa di bawah seksyen 324, di bawah Penal Code ataupun seksyen 326 
yang hukumannya lebih berat lagi. 
DR 6.10.2011  11 
 
Sehubungan dengan pengawalan berkaitan dengan memperoleh bahan asid ini, 
ini sebagaimana yang telah saya nyatakan tadi bahawa ia perlu dibuat kajian bagaimana 
kita boleh mengawal berkaitan dengan perolehan asid ini. Ini perlu melibatkan kementerian-
kementerian sebagaimana yang telah saya nyatakan dalam jawapan asal tadi, Kementerian 
Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  supaya  mereka  meneliti 
berkaitan dengan penggunaan asid ini di industri. Jikalau kita tidak ambil kajian ini bahawa 
asid ini merupakan bahan yang penting untuk memprodukkan barang-barang lain. Begitu 
juga Peguam Negara, perlu melihat daripada untuk mewujudkan undang-undang supaya 
setimpal daripada apa kawalan tidak menjejaskan daripada ekonomi kita. Buat masa ini 
kementerian telah pun membuat perbincangan dalam perkara ini... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Rantau Panjang. Giliran sebelah kiri, 
soalan asal daripada beliau. Sila. 
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dalam isu simbah asid ini kita melihat di antara mangsa yang ramai adalah di 
kalangan golongan wanita. Isu ini adalah amat serius sebab dia menyebabkan kecacatan 
seumur hidup. Jadi, setakat ini saya ingin penjelasan berapa ramaikah yang telah diambil 
tindakan yang telah ditangkap terhadap penjenayah ini dan dengan undang-undang yang 
sedia ada sekarang ini, apakah denda ataupun hukuman yang dikenakan kepada mereka? 
Setakat ini, apakah tindakan yang dibuat untuk mangsa-mangsa ini terutama dari sudut 
perlindungan dan sebagainya untuk memastikan kes-kes ini tidak berulang dengan lebih 
serius dalam negara kita. Minta penjelasan. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Mengenai undang-undang saya telah nyatakan tadi bahawa daripada segi hukuman yang 
diambil di bawah Penal Code sama ada seksyen 324 atau seksyen 326. Jadi daripada segi 
hukuman penjara itu, saya perlu memberi jawapan secara bertulislah sebab ini saya rasa 
berat hukumannya. 
Sehubungan dengan mangsa yang menerima kecacatan ini, jadi program bantuan 
yang  dibuat  oleh  pihak  kementerian  di  mana  kita  merujuk  kepada  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat terutamanya untuk memberi kaunseling 
kepada mereka. Jadi, ini penting Tuan Yang di-Pertua kerana apa yang kita lihat mangsa ini 
menghadapi bukan sahaja kecacatan muka ataupun lain-lain badan, tetapi trauma yang 
mana kita merasakan sedih apabila kejadian seperti ini berlaku. Inilah yang kita merujuk 
kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat supaya mereka 
dapat diberi kaunseling kepada mereka. 
Sehubungan dengan kes-kes tidak dapat diselesaikan, cuma empat kes sahaja 
daripada 58 kes, 54 kes tidak dapat diselesaikan. Oleh kerana apa yang kita lihat bahawa di 
antara faktor yang menyebabkan siasatan kes ini belum dapat diselesaikan oleh kerana 
mangsa tidak dapat mengecam suspek semasa kejadian berlaku dan juga tiada saksi yang 
tampil ke hadapan untuk membuat siasatan dan mengecam penyerang walaupun gambar-
gambar lakaran atau photofit telah disiarkan di media massa dan televisyen. Itu masalah 
yang besar. Sehubungan dengan kes yang dapat diselesaikan, hanya empat kes sahaja 
yang mana kes-kes ini yang didapati bermotifkan pertamanya kerana cemburu atau niat 
balas dendam. Ada satu kes itu kerana wanita tidak dapat melaksanakan tanggungjawab 
beliau  kepada  suaminya.  Itu  kes-kes  yang  menyebabkan  mengapa  berlaku  berkaitan 
penyimbahan asid ini... 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Saya nampak Yang Berhormat Arau beria-ia sangat. Bukan 
soalan isu-isu dan benda-benda baru, saya benarkan lagi satu soalan. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  daripada  penjelasan  ataupun  jawapan  yang 
diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  kita  tidak  nafikan  bahawa  berlaku 
peningkatan mendadak seolah-olah menjadi satu trend. Malah negeri-negeri yang sebelum 
ini belum ada lagi kes yang terlibat telah mencatat rekod seperti di Perlis, Kelantan dan 
sebagainya. 
12  DR 6.10.2011 
 
Saya ingin bertanya Yang Berhormat, memandangkan penjualan terbuka ini dibuat 
ataupun dilesenkan di bawah Akta Racun. Bermakna kata, ia di kedai-kedai ataupun 
retailers yang terlibat, adakah atau tidak kerajaan mengawasi dengan menggunakan buku 
log supaya setiap pembeli asid berkenaan untuk aktiviti-aktiviti pertanian dan sebagainya 
kita dapat mengetahui di mana penjualan ini dibuat dan kita dapat mengetahui apa tujuan 
sebenarnya pembelian ini dan juga intipan yang dibuat oleh pihak polis melalui secara 
diam-diam, misalnya di tempat berkenaan bagi kita mengenal pasti pembeli-pembeli di 
kedai asid berkenaan. Ini kerana kedai yang menjual asid itu tidak banyak di bandar-bandar 
kecil. 
Bila berlaku ini tidak ada lack of controlling, dengan izin, kepada perkara-perkara – 
ada kawalan yang lebih ketat dan khusus untuk kita mengawal selia sama ada mereka yang 
membuat pembelian terbuka di kedai-kedai runcit ataupun kedai yang telah dilesenkan 
untuk penjualan lesen ini akan kita mendapat rekod dan kita dapat mengesan sejauh mana 
kemungkinan berlaku jenayah-jenayah seperti mana yang kita anggap terlalu serius, yang 
mendatangkan kecacatan kekal kepada mereka yang disimbah dan mencetuskan ketakutan 
terutamanya untuk wanita sekarang yang menjadi sasaran terbuka untuk mereka berjalan-
jalan ataupun bersiar-siar di tempat terbuka sama ada di bandar ataupun di luar bandar. 
Seperti mana Yang Berhormat kata tadi, pencurah asid bersiri masih belum lagi dapat 
dikesan oleh kerajaan sehingga kini. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Arau di atas keprihatinan Yang Berhormat. Ini memang betul. 
Kes  ini  mendadak  hanya  pada  tahun  2011  kerana  kebanyakan  kes  ini  berlaku  di 
pertamanya di Kuala Lumpur, keduanya di Selangor dan ketiganya di Kelantan. 
Jadi, apa yang saya nyatakan tadi untuk pengawalan ini memang ada longgar 
sedikit dan inilah yang kita sedang membuat kajian, perlu dilihat kerana Yang Berhormat 
tadi ada membuat cadangan supaya menunjukkan buku log dan lain-lain lagi supaya 
pengawalan yang ketat dapat dibuat. Jadi inilah kajian yang kita buat dan kita melihat kalau 
undang-undang yang berkaitan perlu membuat pindaan pada masa hadapan. 
■ 1100 
6.   Tuan Wong Ho Leng [Sibu] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan  
menyatakan, berapakah rumah kos rendah dan rumah kos sederhana rendah telah dibina 
di Sibu dalam lima tahun yang lalu. Apakah syarat-syarat dan kelayakan untuk rumah-
rumah tersebut.    
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
pembangunan perumahan di Sarawak dikawal selia oleh Kementerian Perumahan dan 
Pembangunan  Bandar  Sarawak.  Berdasarkan  oleh  maklumat  yang  dikemukakan  oleh 
Kerajaan Negeri Sarawak sejumlah 1,280 unit rumah kos rendah telah dibina oleh Housing 
Development  Corporation  (HDC)  Sarawak  di  bawah  Rancangan  Perumahan  Rakyat 
ataupun RPR Sibu daripada tahun 2007 sehingga 2011. Harga jualan bagi RPR berkenaan 
adalah pada harga RM37,000 seunit.  
Selain daripada itu sejumlah 1,333 unit rumah kos rendah dan 936 unit rumah kos 
sederhana rendah telah dibina oleh pemaju swasta daripada tahun 2007 sehingga 2011, 
harga jualan bagi rumah kos rendah yang dimajukan oleh pemaju swasta adalah di antara 
RM47,000 seunit dan rumah sederhana rendah pula ditetapkan pada harga RM80,000 
seunit. Syarat-syarat dan kelayakan bagi memiliki rumah kos rendah di Sarawak adalah 
seperti berikut: 
(i)  hanya  warganegara  Malaysia  yang  bermastautin  di  Sarawak 
sahaja yang layak memohon rumah kos rendah; 
(ii)  hendaklah berumur di antara 18 tahun sehingga 65 tahun dan 
telah berkahwin;  
(iii)  pemohon adalah pasangan tidak memiliki mana-mana rumah kos 
rendah atau mana-mana harta tanah;  
DR 6.10.2011  13 
 
(iv)  pendapatan  kasar  bulanan  suami  isteri  hendaklah  di  antara 
RM650 sehingga RM2500 sebulan;  
(v)  individu  wanita  bujang  berumur  30  tahun  ke  atas  layak 
memohon; dan 
(vi)  ibu tunggal, janda, balu, duda layak memohon. 
Tuan  Wong  Ho  Leng  [Sibu]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan 
tambahan. Banyak pemohon di Sibu mendapat gaji kurang daripada RM800 sebulan. 
Mereka memohon untuk membeli rumah kos rendah atau rumah kos sederhana rendah 
tetapi diberitahu mereka mesti menunggu. Akan tetapi selepas tiga tahun lebih mereka 
masih lagi menunggu, ini amat tidak adil kepada mereka.  
Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri memberitahu Dewan yang mulia ini 
apakah tindakan yang akan diambil? Saya faham ada satu projek kos rendah di kawasan 
Rantau Panjang di Sibu, bolehkah Timbalan Menteri memberitahu Dewan yang mulia ini, 
the stage of completion of this project, dengan izin.  
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat 
Sibu, sebenarnya polisi yang saya sebutkan tadi adalah merupakan polisi kerajaan negeri 
dan tidak ada kena mengena dengan polisi kerajaan pusat. Sepatutnya soalan ini tidak 
dikemukakan kepada Parlimen dan harus dikemukakan kepada peringkat negeri kerana 
soalan Yang Berhormat adalah kena mengena dengan soal kos rendah yang dibina oleh 
negeri.  Jadi  walau  bagaimanapun  kerajaan  persekutuan  juga  bertanggungjawab  ingin 
memaklumkan  kepada  Yang  Berhormat  daripada  Rancangan  Malaysia  Kelapan  dan 
seterusnya kesembilan dan kesepuluh, sejumlah RM360.9 juta dibelanjakan oleh kerajaan 
persekutuan untuk membina rumah kos rendah PPR di Negeri Sarawak.  
Taburan bagi pembinaan rumah-rumah tersebut adalah seperti berikut, dalam 
Rancangan Malaysia Kelapan, PPR Sri Wangi Kuching sebanyak 200 unit, PPR Batu Lima 
Kuching 816 unit, PPR Batu Gong, Siburan Sarawak sebanyak 500 unit dan di dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan PPR Saduan Sibu sebanyak 500 unit dan PPR Kemana 
seribu unit dan sementara bagi second rolling Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, kita juga 
akan merancang untuk membina di negeri Sarawak atas permintaan kerajaan negeri. Jadi 
jika Yang Berhormat ingin mendapat penjelasan yang lebih jelas, saya menjawab hari ini 
hanya maklumat yang kita terima daripada kerajaan negeri. Terima kasih. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin bertanya tentang Rancangan Perumahan Rakyat Termiskin yang dahulu 
pernah diletakkan di bawah kelolaan Bank Negara tetapi kemudiannya  dipindahkan kepada 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Saya ingin bertanya adakah skim ini 
masih  lagi  berjalan  dan  kalau  masih  berjalan  di  manakah  projek-projek  yang  telah 
dijalankan, yang sedang dijalankan dan yang akan dijalankan serta apakah syarat-syarat 
yang diletakkan untuk pemohon untuk mendapatkan rumah di bawah program ini. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat 
Sekijang. Sebenarnya kalau Yang Berhormat masih mengimbas kembali dalam ucapan 
belanjawan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan untuk 
Belanjawan 2011, di mana projek ini diteruskan tetapi telah pun dipindahkan kepada 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah dan tidak lagi di bawah kementerian 
saya. Kalau Yang Berhormat ingin tahu adakah skim ini telah dinamakan semula iaitu PBR 
yang telah pun dikendalikan oleh Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah 
iaitu sebanyak 38,000 unit di seluruh negara. Terima kasih. 
 
7.  Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor] minta Menteri 
Kerja Raya menyatakan, bilangan jalan yang akan dibina/dinaik taraf yang termasuk dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk dilaksanakan di kawasan Parlimen Hulu Selangor.    
 
14  DR 6.10.2011 
 
Timbalan Menteri Kerja Raya, Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat sehingga kini terdapat tiga projek pembinaan jalan 
raya di kawasan Hulu Selangor yang sedang dan akan dilaksanakan menerusi peruntukan 
Kementerian  Kerja  Raya  dalam  tempoh  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  iaitu  seperti 
berikut:  
(a)  projek  membina  jalan  pintas  Rawang  bypass,  dengan  izin, 
keseluruhan pelaksanaan fasa satu projek ini dijangka siap pada 
15 Disember 2011. Pada masa kini kemajuan fizikal kerja di 
tapak adalah 95 peratus. Skop projek melibatkan pembinaan dan 
naik taraf jalan empat lorong dua hala atau dual carriageway 
daripada persimpangan Sungai Choh hingga ke Taman Warisan 
Negeri di Templer Park, panjangnya 18.5 kilometer dengan kos 
sebanyak  RM260.5  juta.  Dalam  tempoh  separa  kedua 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  ini  Kementerian  Kerja  Raya 
telah mencadangkan kepada agensi pusat untuk melaksanakan 
fasa kedua projek ini yang melibatkan skop pembinaan elevated 
structure sepanjang 3.3 kilometer melalui Taman Warisan Negeri 
dengan anggaran kos projek sebanyak RM395 juta. 
(b)  projek  pembinaan  persimpangan  bertingkat  Sungai  Buaya  di 
kilometer  436  di  satu  Lebuh  raya  Utara-Selatan.  Pembinaan 
projek ini telah dijalankan pada 14 Jun 2011 yang lalu dan 
dijangka siap sepenuhnya dalam tempoh 24 bulan iaitu pada 13 
Jun 2013. Projek ini melibatkan kos sebanyak RM81 juta yang 
akan  ditanggung  oleh  syarikat  konsesi  PLUS  Express  Way 
Berhad,  manakala  kos  pengambilan  balik  tanah  pula 
dianggarkan sebanyak RM20 juta ditanggung sepenuhnya oleh 
Kerajaan Persekutuan. Pembinaan persimpangan bertingkat ini 
dijangka  bakal  memberikan  manfaat  kepada  lebih  100,000 
pengguna khususnya di sekitar kawasan Sungai Buaya, Sungai 
Choh, Serendah dan Utara Rawang yang akan menjimatkan 
masa perjalanan mereka antara 40 minit sehingga 1 jam; dan 
(c)  membina  jalan  dari  Kampung  SJK(C)  Timah  hingga  Taman 
Bunga Raya, Bukit Beruntung di Hulu Selangor. Skop projek ini 
melibatkan pembinaan jalan baru mengikut piawaian JKR R3 
sepanjang  2.3  kilometer  menghubungkan  Kampung  SJK(C) 
Timah  ke  Kampung  Bunga  Raya,  Bukit  Beruntung.  Projek 
dengan anggaran kos sebanyak RM8.2 juta ini dijangka akan 
dimulakan pada akhir tahun ini dengan tempoh siap kerja ialah 
selama 12 bulan.  
■ 1110 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  berhormat  juga,  bagi  tempoh  separuh  kedua 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  Kementerian  Kerja  Raya  juga  telah  mencadangkan 
pembangunan  kepada  agensi  pusat  bagi  melaksanakan  projek  menaik  taraf  jalan 
persekutuan FT1 dari Templer Park ke Tanjung Malim, Perak. Projek dengan anggaran kos 
sebanyak RM350 juta ini melibatkan skop menaik taraf Jalan Persekutuan sedia ada 
sepanjang 43 kilometer kepada empat lorong dua hala termasuk menaik taraf 11 buah 
jambatan. Walau bagaimanapun, pelaksanaan projek ini tertakluk kepada kelulusan oleh 
Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri. Sekian, terima kasih.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk memberi jawapan yang 
memberi harapan kepada rakan-rakan saya di Hulu Selangor khasnya dalam projek menaik 
taraf  FT001  dari  Templer  Park  ke  Tanjung  Malim,  yang  mana  merupakan  harapan 
penduduk-penduduk  bukan  sahaja  di  kawasan  parlimen  Hulu  Selangor  tetapi  juga  di 
kawasan Selayang dan juga Tanjung Malim. Terima kasih.  
 
DR 6.10.2011  15 
 
Walau bagaimanapun, saya harap projek pelebaran jambatan itu akan diberi 
perhatian khasnya jambatan di Batang Kali kerana ini merupakan salah satu masalah 
bukan  sahaja  semasa  waktu  memuncak  tetapi  setiap  hujung  minggu,  apabila  ramai 
pelancong-pelancong yang pergi ke Bukit Fraser dan juga Genting menggunakan jalan 
tersebut, yang mana memberi masalah kepada penduduk tempatan ini. Oleh yang demikian 
saya harap Kementerian Kerja Raya akan mengambil inisiatif secepat mungkin untuk 
memastikan khasnya jambatan di Batang Kali itu dilebarkan. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, memang adalah satu cadangan 
yang baik. Kita tahu jambatan-jambatan yang sedia ada telah pun dibuat selepas kita 
mencapai kemerdekaan ataupun sebelum ini. Banyak jambatan telah pun sempit, tidak 
dapat dilalui oleh kenderaan yang banyak sekarang dan kenderaan berat. Saya akan 
mengambil perhatian ini dan saya juga tahu di kementerian kita ada bercadang untuk 
melebarkan jambatan-jambatan yang lama ini. Memang banyak yang berlaku dan hingga 
hari ini saya fikir jambatan Batang Kali, kita akan mengambil perhatian yang serius. 
 
8.  Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, jumlah nilai subsidi minyak yang ditanggung 
oleh kerajaan bagi semenanjung, Sabah dan Sarawak untuk pengangkutan darat, udara 
dan laut serta nilai penjimatan oleh Kerajaan Pusat sejak subsidi minyak itu dikurangkan 
bermula pada tahun 2008.  
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi, dan Kepenggunaan 
II [Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2008 jumlah 
tanggungan subsidi kerajaan bagi sektor pengangkutan adalah sebanyak RM13.123 bilion. 
Menurun pada tahun 2009 kepada RM3.873 bilion dan meningkat semula pada tahun 2010 
kepada RM7.489 bilion. Pada tahun 2011, jumlah nilai subsidi minyak yang ditanggung 
kerajaan di Semenanjung Sabah dan Sarawak masing-masing bernilai RM8.642 bilion, 
RM7.791  bilion  dan  RM0.883  bilion  untuk  pengangkutan  darat,  pengangkutan  bot 
penumpang sungai dan nelayan bagi tempoh bermula Januari tahun 2011 sehingga Julai 
tahun ini. Dianggarkan jumlah subsidi bagi tahun 2011 untuk sektor pengangkutan akan 
meningkat sehingga RM16.38 bilion.  
Penurunan  dan  kenaikan  pada  jumlah  subsidi  ini  adalah  akibat  daripada 
perubahan harga minyak di pasaran global serta kadar tanggungan subsidi yang berubah-
ubah  mengikut  harga  pasaran.  Tiada  subsidi  yang  diperuntukkan  oleh  kerajaan  bagi 
pengangkutan udara dan laut. Subsidi merupakan satu bentuk bantuan kewangan yang 
ditanggung oleh kerajaan bagi memastikan kestabilan harga dan bekalan di pasaran. 
Jumlah  bantuan  kewangan  dan  kadar  subsidi  berubah-ubah  mengikut  harga  pasaran 
global. Sebarang penurunan harga tidak diambil kira sebagai suatu penjimatan kepada 
kerajaan tetapi dianggap sebagai pengurangan kepada perbelanjaan peruntukan subsidi 
bagi tahun  semasa. Walau bagaimanapun,  perubahan  dasar kerajaan  yang bersetuju 
menaikkan harga runcit bahan petroleum pada bulan Julai dan Disember dalam tahun 
2010,  dianggarkan  pengurangan  perbelanjaan  tanggungan  subsidi  kepada  kerajaan 
sebanyak RM697.11 juta pada tahun 2010. Terima kasih.  
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita tahu bahawa memang tidak dinafikan bahawa 
begitu banyak dan begitu besar sekali diberi kepada fuel subsidy ini. Adakah pemantauan 
yang dijalankan kepada penyeludup-penyeludup bahan ini? Disebabkan kita tahu di negara 
jiran-jiran kita begitu banyak sekali yang telah dapat menjayakan menyeludup minyak 
seperti ini. Jadi, apakah pemantauan dan juga setakat ini berapa nilai yang telah di 
seludup? Terima kasih.  
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Sepanggar. Yang Berhormat memang, betul Yang Berhormat bahawa wang subsidi ini 
memang begitu besar sekali dan kalau kita bandingkan di rantau Asia ini. Harga kita adalah 
yang terendah sekali dan oleh sebab itulah memang betul apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat tadi, memang dikatakan ada berlakunya ketirisan.  
16  DR 6.10.2011 
 
Kita memang mengambil langkah-langkah yang begitu ketat untuk memastikan 
bahawa ketirisan ini tidak berlaku sebab ini akan menyebabkan kerugian kepada negara di 
mana stesen-stesen minyak di sempadan memang kita pantau begitu ketat sekali dan kita 
mengehadkan juga dari segi orang tempatan untuk membeli bahan-bahan minyak ini. 
Mestilah bahan bersubsidi ini tidak dibenarkan kenderaan asing untuk membeli, di mana 
kita nampak sahaja kenderaan asing memang tidak dibenarkan untuk membeli minyak-
minyak yang bersubsidi.  
Oleh sebab itulah kita apungkan RON97 supaya mereka boleh membeli RON97 
sebab itu adalah pada harga pasaran. Jadi Yang Berhormat, memang kita berterima kasih 
juga dengan agensi-agensi yang lain yang telah menjalankan tugas bersama dengan 
kementerian ini untuk memantau supaya tidak berlakunya dengan berleluasa. Dengan 
banyak maklumat yang kami terima daripada mereka-mereka yang telah banyak membantu 
mengatakan sehingga kenderaan itu telah dibuat supaya ada spare tangki minyak untuk 
mereka membawa dan ini adalah bagi kereta tempatan.  
■ 1120 
Ini semua dipantau tetapi bagaimanapun kami memerlukan banyak maklum balas 
daripada orang awam untuk membantu supaya kita dapat sentiasa menangkap mereka 
yang sering menyeludup. Di sini kita ingin menyarankan supaya adalah juga rasa kesetiaan 
atau patriotik, patriotisme kepada negara sebab segala apa yang tiris yang keluar ini adalah 
kerugian kepada negara kita yang telah berbelanja begitu banyak untuk membantu rakyat 
sendiri  meringankan  bebanan  yang  ditanggung  oleh  rakyat  khasnya  bagi  kos-kos 
pengangkutan. Terima kasih Yang Berhormat.   
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Kita  tidak  nafikan  penguatkuasaan  dibuat  di  kawasan 
sempadan  begitu  ketat  tetapi  Yang  Berhormat  kena  maklum  bahawa  penyeludup-
penyeludup  ini,  mereka  merupakan  orang-orang  yang  pakar.  Selain  daripada  Yang 
Berhormat katakan pembesaran tangki dan kemungkinan kereta yang digunakan bukan 
kereta daripada negara jiran tetapi mereka menggunakan kereta tempatan.   
Oleh sebab itu kita mahu melihat kekerapan masuk keluar itu yang harus dipantau 
oleh  pihak  kementerian.  Bukan  kita  melihat  kenderaan  yang  mengisi  minyak  sebab 
kecenderungan  mereka  membuat  penyeludupan  ini  di  kawasan-kawasan  terpencil,  di 
kebun-kebun getah, di jalan-jalan sunyi yang sememangnya sukar untuk dikawal oleh pihak 
keselamatan sebab itu berlaku perkara ini dengan berleluasa. Walaupun dikawal tetapi 
berlaku dengan seolah-olah macam tidak ada kawalan yang dibuat oleh pihak kerajaan.   
Kedua, tentang kenderaan pengangkutan awam terutamanya lori-lori perdagangan 
Yang Berhormat. Saya ingin bertanya di sini, dahulu kerajaan telah menaikkan kadar 
minyak ini dan menyebabkan inilah alasan yang digunakan oleh sesetengah peruncit dan 
juga pemborong untuk menaikkan harga barangan disebabkan mereka sudah tidak ada 
subsidi pada kenderaan pengangkutan perdagangan ini terutamanya lori-lori, kontena dan 
sebagainya.  Jadi di sini, apakah kita sememangnya sudah pun memberi subsidi dan kita 
mahu biar apa yang kita berikan kepada rakyat ini setimpal dengan apa yang mereka patut 
nikmati. Jadi, langkah-langkah di sini kita perlu pihak kerajaan atau pun kementerian 
khasnya  yang  bertanggungjawab  dan  diberi  amanah  untuk  melaksanakan  perkara  ini 
supaya melihat perkara ini secara lebih menyeluruh dan termasuk membuat pemantauan 
secara bersepadu. Kita bukan tidak percaya kepada pegawai-pegawai di kementerian Yang 
Berhormat sahaja tetapi biar ada gerakan bersepadu supaya mereka lebih transparent 
terhadap semua perkara yang berlaku terutamanya di kawasan sempadan seperti mana 
Yang Berhormat bangkitkan tadi.   
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.  Memang 
benar apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Arau itu. Inilah yang kita katakan Yang 
Berhormat.  Macam  mana  kita  memantau  dan  menguatkuasakan  masih  juga  berlaku 
ketirisan dan sebagainya dan Yang Berhormat itulah tadi saya juga masih menyeru supaya 
maklumat-maklumat daripada orang awam ini begitu kami hargai. Sebenarnya memang 
dapat banyak membantu pihak-pihak berkuasa.   
DR 6.10.2011  17 
 
Terima kasih Yang Berhormat. Memang Yang Berhormat, bukan sahaja pegawai 
daripada kementerian kita tetapi ianya adalah bersama dengan pihak kastam, polis, APMM, 
dan  sebagainya  yang  sama-sama  meronda  kawasan-kawasan  sempadan  untuk 
memastikan bahawa tidak berlakunya banyak ketirisan ke kawasan-kawasan jiran. Saya 
lupa memberitahu tadi Yang Berhormat bahawa kita juga ada satu formula bagi minyak-
minyak bersubsidi kita ada nano teknologi yang kita gunakan supaya boleh diketahui 
bahawa minyak yang di seludup itu termasuklah minyak yang bersubsidi. Ini yang kita 
selalu buat didakwa di mahkamah sebab ada bukti melalui nano teknologi sebab ada keluar 
warna lain yang confirm kan bahawa ini adalah minyak bersubsidi.   
Yang Berhormat, mengenai subsidi yang ditarik daripada lori-lori dan sebagainya 
sebab didapati bahawa mereka ini agak susah dikawal tetapi Yang Berhormat bolehlah 
pegawai saya akan mengambil kira cadangan Yang Berhormat ini khasnya lori yang 
membawa pengangkutan barangan-barangan daripada yang kita import daripada negara 
jiran. Ini kerana seperti Yang Berhormat katakan bila subsidi ini ditarik, mereka juga 
menaikkan harga barang-barang yang kita import khasnya sayur-sayuran, buah-buahan 
dan sebagainya.   
Terima kasih Yang Berhormat di atas maklum balas itu sekali lagi. Insya-Allah 
mungkin jawatankuasa tertentu akan menilai semua dari segi pemberian subsidi ini sebab 
setakat ini sebelas kategori yang menikmati subsidi diesel bersubsidi ini iaitu bas sekolah, 
bas ekspres, bas berhenti-henti, bas mini, bas pengantara, kereta sewa, teksi, van mayat, 
lori mayat, ambulans yang dikendalikan oleh badan sukarela dan bomba yang dikendalikan 
oleh badan sukarela. Terima kasih Yang Berhormat.   
 
9.  Tuan William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu] minta Menteri Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah menyatakan, kenapa pembinaan loji penapisan air di Lubok Antu 
yang bernilai lebih kuran RM34 juta belum lagi bermula sedangkan bekalan air bersih di 
daerah Lubok Antu sering kali terputus. Ini telah memberikan masalah besar kepada 
penduduk yang menggunakan  air untuk utusan kehidupan seharian mereka. 
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  II  [Datuk  Joseph 
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
daripada Lubok Antu. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat kementerian 
ini telah memuktamadkan proses perolehan bagi melantik kontraktor untuk pelaksanaan 
projek membina dan menyiapkan bekalan air luar bandar kawasan Lubok Antu bahagian Sri 
Aman.   
Projek ini dijangka bermula pada pertengahan Oktober ini dan dijangka siap pada 
pertengahan Mei 2013. Maknanya, projek ini memakan masa lebih kurang 18 bulan.  
Penyerahan milik tapak akan dilaksanakan dalam satu minggu lagi. Sekian, terima kasih.   
Tuan  William  @  Nyallau  anak  Badak  [Lubok  Antu]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  tidak  ada  soalan  tambahan  tetapi  saya  ingin 
mengucapkan bagi penduduk Lubok Antu khasnya kawasan Pekan Lubok Antu ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada kerajaan.   
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Ini 
mungkin bukan Lubok Antu akan tetapi projek yang sama, serupa di Kapit dari kementerian 
yang sama juga. Ini kerana projek itu sekarang boleh dikatakan dalam keadaan yang 
mungkin agak terbengkalai. Jadi, apakah tindakan akan diambil dan apakah tindakan 
daripada kementerian ini untuk mengarahkan kontraktor itu mempercepatkan penyiapan 
projek yang begitu penting juga di Kapit. Sekian, terima kasih.   
Datuk  Joseph  Entulu  anak  Belaun:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  projek 
menaiktarafkan  loji  di  Kapit,  kita  sedang  mengambil  beberapa  tindakan  dengan 
mengadakan  perbincangan  dengan  kontraktor  tersebut.  Sekiranya  perlu  nanti  selepas 
beberapa prosedur yang perlu dipatuhi, kita akan mengambil tindakan yang lebih tegas 
sampailah ke tahap di mana kita akan membatalkan kontrak mereka. Akan tetapi prosedur-
prosedur yang tertentu perlu dipatuhi untuk tindakan tersebut. Sekian, terima kasih.   
 
18  DR 6.10.2011 
 
10.  Tuan S. Manickavasagam [Kapar] minta Menteri Pelajaran menyatakan, adakah 
kementerian akan menggubal Akta Keselamatan Pendidikan supaya pendidikan bahasa 
ibunda dan agama tidak didiskriminasikan.   
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Walaupun negara Malaysia mempunyai pelbagai kaum dan agama, 
Kerajaan Barisan Nasional yang adil ini tidak pernah menganaktirikan mana-mana pihak.  
Ini dapat dibuktikan dengan peraturan undang-undang yang termaktub di negara ini.   
Pada masa ini peruntukan sedia ada di bawah Akta Pendidikan 1996 adalah 
memadai dan mampu menangani keperluan sistem pendidikan negara dan sehubungan itu 
akta yang berkaitan kesamarataan tidak perlu dibangkitkan.   
■ 1130 
  Bagi tujuan pengajaran agama di sekolah, seksyen 50, dan seksyen 51, Akta 
Pendidikan telah memperuntukkan keperluan pengajaran agama di institusi pendidikan.  
Selain itu melalui Surat Pekeliling Ikhtisas Bil. 4, Tahun 2011, pelaksanaan pengajaran 
Bible Knowledge kepada murid-murid beragama Kristian di sekolah-sekolah kerajaan dan 
sekolah-sekolah  agama  bantuan  kerajaan  selepas  waktu  persekolahan.  Kementerian 
Pelajaran Malaysia telah turut membenarkan pengajian Bible Knowledge di sekolah bagi 
membantu murid untuk menduduki peperiksaan di peringkat SPM. Di samping itu murid-
murid juga turut didedahkan dengan amalan pengetahuan mengenai keagamaan serta 
perayaan-perayaan  semua  kaum  di  negara  ini  seperti  dalam  mata  pelajaran  Kajian 
Tempatan dan  Sivik dan Kenegaraan serta mengenai aktiviti kelab dan persatuan. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pelajaran Malaysia juga tidak 
meminggirkan pengajaran bahasa ibunda dalam pengajaran dan pembelajaran di sekolah-
sekolah.  Ini  termasuklah  pengajaran  bahasa  etnik.  Buktinya  selain  daripada  bahasa 
Malaysia menjadi bahasa pengantar di sekolah kebangsaan, bahasa ibunda telah menjadi 
bahasa  pengantar  di  Sekolah  Jenis  Kebangsaan  Cina  [SJK(C)]  dan  Sekolah  Jenis 
Kebangsaan  Tamil  [SJK(T)].  Kedudukan  bahasa  ibunda  di  sekolah-sekolah  tersebut 
dinyatakan melalui peruntukan dalam seksyen 17, Akta Pendidikan 1996. Di samping itu 
KPM  juga  menawarkan  bahasa  etnik  bagi  memenuhi  kehendak-kehendak  kumpulan 
minoriti  tersebut  bergantung  kepada  keupayaan  KPM.  Ini  termasuklah  bahasa  Iban, 
KadazanDusun dan bahasa Semai. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-Ahli Yang Berhormat. Sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.31 pg. 
  Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato' Seri Utama Dr. Rais 
Yatim]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai, diputuskan: 
(i)  Rang Undang-undang Perkhidmatan Pos 2011; 
(ii)  Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2011 
 
DR 6.10.2011  19 
 
 
Seperti yang tertera di dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di 
No. 1 dan No. 2, dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan 
sehingga jam 4 petang, hari Jumaat, 7 Oktober 2011. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG PERKHIDMATAN POS 2011 
Bacaan Kali Kedua dan Ketiga 
11.33 pg. 
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato' Seri Utama Dr. Rais 
Yatim]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  dengan  hormatnya  mohon  mencadangkan  rang 
undang-undang bernama suatu akta untuk mengawal selia industri pos dan courier serta 
untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dan bersampingan 
dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.   
Diucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Pada masa ini perkhidmatan 
pos diselia di bawah Akta Perkhidmatan Pos atau ringkasnya APP 1991 yang mengawal 
selia Perkhidmatan Pos Malaysia Berhad selepas ianya dikorporatkan pada tahun 1992.   
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Rang Undang-undang Perkhidmatan Pos tahun 2011 ini akan menggantikan Akta 
1991 itu dalam usaha kerajaan mengemas dan memperkasa industri perkhidmatan pos dan 
kurier di negara ini. Pada 1 November 2001 kerajaan telah memindahkan fungsi kawal selia 
pos dari Ketua Pengarah Jabatan Pos kepada Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 
Malaysia atau ringkasnya SKMM. Melalui satu pindaan kepada Akta Perkhidmatan Pos 
1991. Kewujudan badan kawal selia bebas bagi sektor pos telah menjadi trend di seluruh 
dunia setakat ini. Hal ini turut berlaku di United Kingdom, Singapura, Amerika Syarikat dan 
negara-negara  di  bawah  Kesatuan  Eropah.  Selari  dengan  perkembangan  pesat  dan 
perubahan struktur industri pos itu sendiri. 
Selepas  dikorporatkan  perkhidmatan  pos  terus  mengalami  beberapa  proses 
transformasi  seperti  penyenaraian  di  Bursa  Saham  Kuala  Lumpur  pada  tahun  2002.   
Terbaru penjualan keseluruhan kepentingan Khazanah Nasional di dalam PNB dengan 
berkuat kuasanya akta baru ini. Ia akan menjadikan Malaysia sebagai negara terawal di 
dunia menswastakan sepenuhnya perkhidmatan pos.  
Tuan Yang di-Pertua, penjualan kepentingan khazanah tersebut dijangka akan 
memberi tekanan kepada pelaksanaan Sistem Pemberian Perkhidmatan Sejagat atau UFO 
kepada seluruh penduduk di Malaysia terutamanya di kawasan luar bandar.   
Oleh itu kerajaan memerlukan instrument perundangan dan kawal selia pos yang 
lebih  komprehensif  bagi  memastikan kepentingan  rakyat  dan  negara  terus  terpelihara 
dengan matlamat seperti berikut antara lain: 
20  DR 6.10.2011 
 
(i)  mewujudkan mekanisme kawal selia ekonomi, sosial dan teknikal 
yang  lebih  berkesan  agar  industri  pos  dapat  terus  tumbuh 
dengan mampan secara inclusive dan memastikan kepentingan 
negara, industri dan rakyat terus terpelihara; 
(ii)  memastikan modal perkhidmatan pos luar bandar yang berkesan 
wujud  walaupun  kerajaan  tidak  lagi  mempunyai  kepentingan 
ekuiti di dalam Syarikat PNB; 
(iii)  memastikan suasana persaingan yang sihat dan adil di antara 
PNB dan syarikat-syarikat kurier; 
(iv)  membangunkan  industri  pos  secara  lebih  teratur  dalam 
menyediakan akses fizikal secara meluas dan berkualiti selain 
daripada objektif-objektif yang memberi kesempurnaan kepada 
Model Ekonomi Baru; dan 
(v)  fungsi  SKMM  sebagai  badan  kawal  selia  industri  pos 
diperkasakan. 
Tuan Yang di-Pertua, pewujudan rang undang-undang baru ini adalah sangat 
penting untuk memenuhi objektif dasar kebangsaan industri pos dan kurier, antaranya: 
(i)  memastikan  penyediaan  perkhidmatan  pos  sejagat  yang 
berkualiti dan disediakan untuk seluruh rakyat; 
(ii)  menggalakkan pertumbuhan industri pos yang cekap, kompetitif 
dan berinovasi; 
(iii)  menjadikan  Malaysia  sebagai  pusat  atau  hab  serantau 
perkhidmatan pos dan kurier; 
(iv)  mengawal selia bagi faedah jangka panjang pengguna; 
(v)  memastikan  tahap  keyakinan  pengguna  yang  tinggi  dalam 
penyampaian perkhidmatan pos; 
(vi)  menjamin keselamatan pekerja, barang dan rangkaian pos dan 
(vii)  mewujudkan  industri  pos  yang  responsif  kepada  perubahan 
teknikal ekonomi dan sosial serta keperluan pengguna. 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mempunyai 17 bahagian dan 112  
fasal yang meliputi pelbagai kepentingan, aspek dan faktor.  Butiran-butiran huraian bagi 
setiap bahagian dan fasal adalah seperti yang terkandung di dalam rang undang-undang. 
Penggubalan rang undang-undang ini mengandungi perspektif global berpandangan ke 
hadapan dan berpandu kepada teras-teras baru. Pada awal tahun 2001 telah diadakan 
kajian dengan firma juruperunding dari Kanada bagi tujuan mengenal pasti kelemahan 
industri pos di negara ini dan kaedah-kaedah mengenainya.  Pada tahun 2006 pula 
kementerian telah mengadakan taklimat dan rundingan dengan wakil-wakil industri pos 
serta kurier. Juga jabatan-jabatan kerajaan dan mempelawa mereka untuk memberi ulasan 
terhadap prinsip-prinsip utama yang menjadi asas kepada peruntukan-peruntukan di dalam 
rang undang-undang ini.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian telah mengadakan sesi perundingan dengan 
badan-badan  bukan  kerajaan  atau  NGO  dan  persatuan  pengguna  seperti  Persatuan 
Pengguna  Pulau  Pinang  (CAP),  Gabungan  Persatuan-persatuan  Pengguna  Malaysia 
(FOMCA). Rundingan juga telah diadakan dengan persatuan industri kurier iaitu Persatuan 
Syarikat Pengendali Ekspres Malaysia dan Conference of Asia Pacific Express Carriers 
(CAPEC)  bagi  memberi  peluang  kepada  pihak-pihak  yang  berkepentingan  untuk 
memberikan pandangan dan cadangan mengenai rang undang-undang ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  yakin  bahawa  dengan  pandangan  serta 
sumbangan badan-badan tersebut, kuasa-kuasa yang diperuntukkan dalam rang undang-
undang ini akan memberi suatu pikulan tanggung jawab yang lebih bererti dan berjaya, 
insya-Allah.  
DR 6.10.2011  21 
 
■ 1140 
Walau  bagaimanapun,  kejayaan  ini  tidak  akan  tercapai  tanpa  sokongan  dan 
kerjasama semua pihak khususnya dari Ahli-ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah  di  hadapan  Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk 
mengadakan peruntukan mengenai pelesenan dan pengawalseliaan industri perkhidmatan 
pos dan bagi perkara-perkara yang bersampingan atau berkaitan dengannya dibacakan kali 
yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
11.41 pg. 
  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana mencadangkan Rang Undang-undang 
Perkhidmatan Pos 2011, seperti yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri dalam 
ucapan tadi.  Akta Perkhidmatan Pos 2011 dicadangkan bertujuan untuk menggantikan 
Akta  Perkhidmatan  Pos  1951  dan  untuk  membuat  peruntukan-peruntukan  baru  untuk 
mengawal selia dengan lebih baik industri perkhidmatan dan melindungi perkhidmatan pos 
sejagat. Pada pandangan saya, perkhidmatan pos seperti perkhidmatan awam, seperti 
pengangkutan,  bekalan  air,  bekalan  tenaga,  tidak  seharusnya  diswastakan  dan  bila 
diswastakan walaupun ada rang undang-undang ini, rakyat akan mengalami beban sebab 
bila syarikat swasta mengambil perkhidmatan, mereka akan mencari keuntungan. 
  Perkhidmatan pos tidak boleh memberikan keuntungan kepada syarikat-syarikat 
selain daripada mengadakan kadar yang tinggi. Inilah yang akan membebankan rakyat.  
Kita  telah  tengok  pada  masa  dahulu,  bila  Pos  Malaysia  diswastakan,  kerajaan  telah 
menjamin  bahawa  perkhidmatan  kepada  desa  dan  luar  bandar  tidak  akan  terjejas.  
Bagaimana jaminan dapat ditunaikan dengan penswastaan yang pertama di dunia kepada 
syarikat yang disenaraikan di Bursa Malaysia kerana tujuan syarikat yang disenaraikan 
ialah untuk mencari keuntungan. 
  Bolehkah  kerajaan  atau  suruhanjaya  ini  memaksa  syarikat  swasta  untuk 
memberikan perkhidmatan kepada desa dan luar bandar, di mana mereka akan mengalami 
kerugian. Kita telah tengok bila MAS diswastakan, dan perkhidmatan kepada Sabah dan 
Sarawak terjejas dan bila diberikan kepada AirAsia, syarikat yang mencari keuntungan, 
mereka tidak lagi menjalankan perkhidmatan itu. Pada akhirnya, kerajaan yang terpaksa 
menanggung bayaran kepada perkhidmatan-perkhidmatan ini.  Pada pandangan saya, ini 
akan terjadi kepada perkhidmatan pos kepada luar bandar terutamanya kawasan Sabah 
dan Sarawak.   
Kedua  ialah  bagaimana  kita  dapat  mengawal  kadar  setem?  Dan  bagaimana 
manfaat dapat diberikan kepada rakyat? Pos Malaysia ini sebelum ini telah bermula pada 
abad ke-18 straight settlement, rizab yang ada pada Pos Malaysia dikutip oleh rakyat yang 
menggunakan perkhidmatan oleh kerajaan yang memberikan sumbangan iaitu juga wang 
rakyat. Bila Pos Malaysia diswastakan, dan disenaraikan di Bursa Malaysia, pengurusan 
Pos Malaysia telah membayar balik dengan secara tunai, rizab-rizab yang ada, tetapi wang 
ini bukan diberikan oleh saham-saham baru, wang reserve ini di kumpul pada masa Pos 
Malaysia bermula sebelum diswastakan tetapi mereka yang mendapat manfaat adalah 
pemegang saham yang baru.   
Bagaimana ini boleh dikawal oleh suruhanjaya untuk menjaga manfaat rakyat. 
Dengan penjualan daripada Khazanah kepada DRB-HICOM, apakah amalan dan dasar ini? 
Ini kerana pemegang utama DRB-HICOM ialah Syed Mokhtar Albukhary, beliau juga telah 
membeli Pelabuhan Tanjung Pelepas iaitu pelabuhan yang kedua terbesar di negara kita.  
Beliau memiliki Malakoff Corporation Berhad, penjana kuasa elektrik bebas yang terbesar di 
negara. Beliau juga ada kepentingan di Bernas yang memonopoli edaran beras di negara. 
   
22  DR 6.10.2011 
 
Kepentingan di Gas Malaysia, mengedarkan gas, ada kepentingan di Alam Flora 
sisa-sisa pepejal, ada kepentingan di MMC Gamuda dan menjadi pengurus projek KLMRT. 
Ini bermakna satu individu akan memegang semua perkhidmatan awam. Pada pandangan 
saya adalah satu amalan yang tidak memuaskan bahawa seseorang akan ada kuasa untuk 
kesemua perkhidmatan awam. Saya meminta kerajaan untuk mengkaji semula dasar ini 
supaya perkhidmatan awam tidak berada di dalam jagaan seorang sahaja.   
Isu yang saya hendak timbulkan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah, penjualan 
Khazanah  32.2  peratus  kepada  DRB-HICOM  dengan  harga  RM3.60,  jumlahnya  ialah 
RM622.79 juta. Mengikut OSK Research, mereka mendapati bahawa harga penjualan ini 
adalah cukup baik untuk pembeli, mengapa? Ini kerana Pos Malaysia ada beberapa tanah 
di kawasan strategik di Kuala Lumpur dan di seluruh negara yang telah digunakan sebagai 
pejabat pos. Akan tetapi apabila kegunaan ini ditukar daripada pos kepada komersial, nilai 
tanah ini akan naik berlipat ganda. Contohnya ada tanah seluas 10.5 hektar, potensi 
nilainya bila pertukaran syarat ialah RM218.5 juta. Tanah Pejabat Pos di Brickfields yang 
mengikut booked value ialah hanya RM2.2 juta, tetapi dengan pertukaran syarat kepada 
komersial, nilainya boleh menjadi RM136.3 bilion. 
■ 1150 
Juga ada 1.3 hektar di Jalan San Peng dekat projek Pudu Jail yang akan dibina. 
Booked value ialah RM6 juta tetapi potensi di kawasan itu nilai berakhirnya ialah RM107.4 
juta. Saya hendak meminta penjelasan dari Yang Berhormat Menteri, bagaimana harga 
untuk penjualan ditetapkan di mana nilai tanah ini tidak diambil kira? Ini adalah seperti 
pertukaran saham di antara AirAsia dengan MAS, di mana nilai aset MAS dan juga hutang 
AirAsia tidak diambil kira. Hanya menggunakan harga tutup pada satu hari yang tertentu 
dan selepas hari itu harga itu juga turun dan pada pendapat rakyat itu tidak memberikan 
manfaat kepada kerajaan.  
Oleh  sebab  itu  saya  meminta  Yang  Berhormat  Menteri  untuk  memberikan 
penjelasan bagaimana harga penjualan 32.2 peratus Pos Malaysia ditetapkan dan pada 
akhirnya  bagaimana  kerajaan  boleh  mengawal  sesuatu  industri?  Bagaimana 
keseluruhannya ini boleh menjamin bahawa kadar dan setem tarif itu tidak memberikan 
beban kepada rakyat, di mana perkhidmatan ini hanya dapat diberikan dengan cara yang 
memberikan kerugian kerana ini adalah tanggungjawab kerajaan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau. 
 
11.52 pg. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
saya peluang untuk turut serta dalam perbahasan Akta Perkhidmatan Pos 2011 ini yang 
antara lain bahawa rang undang-undang ini adalah dicadangkan untuk menggantikan Akta 
Perkhidmatan  Pos  bagi  tahun  1951  dengan  peruntukan-peruntukan  baru  serta  kawal 
seliaan yang lebih jelas yang dibuat menerusi pindaan akta ini.  
Saya sebenarnya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, saya bersetuju dengan 
Yang Berhormat Selayang pada sesetengah perkara tadi yang dibangkitkan bahawa kita 
harus mengambil iktibar kepada beberapa perkara terutamanya kita lihat apabila IWK 
diswastakan  pada  suatu  masa  dahulu,  syarikat  konsesi  yang  mengendalikan  IWK 
mengambil semua tanah-tanah yang berharga di tengah bandar raya kemudian dia tidak 
dapat mengendalikan urusan perkhidmatan IWK yang menyebabkan ianya terpaksa diambil 
alih oleh kerajaan selepas itu. Kita minta supaya dalam perkara ini apabila berlaku dan 
kebetulan  kerugian  yang  terkumpul  yang  berlaku  pada  perkhidmatan  pos  disebabkan 
beberapa perkara. 
Soal persaingan, soal kurang penggunaan urusan pos apabila keadaan masa 
yang mendesak supaya lebih digunakan kegunaan teknologi, email dan sebagainya yang 
menyebabkan Pos masih dijalankan sebahagian daripada tanggungjawab sosialnya iaitu 
terpaksa menjual setem pada kadar harga tradisi yang sebenarnya tidak mendatangkan 
keuntungan apa-apa kepada Pos.  
DR 6.10.2011  23 
 
Cuma di sini kita melihat dari sudut persaingan. Saya berharap dengan kuasa-
kuasa yang diberikan kepada Yang Berhormat Menteri, kawalan yang lebih jelas dapat 
dibuat  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  terhadap  perkhidmatan  yang  sebenarnya  cukup 
menguntungkan  tetapi  tidak  mendatangkan  keuntungan  secara  cepat.  Akan  tetapi 
keikhlasan  syarikat  yang  hendak  mengambil  alih  pengendalian  perkhidmatan  ini  dia  
haruslah ikhlas supaya kita tidak kira siapa sebab penswastaan ini daripada corporatization 
dan  juga  privatization,  dengan  izin.  Kita  melihat  dari  segi  gaji  ramai  kakitangan 
mempertikaikan. Contohnya gaji posmen. Ketika mereka dalam perkhidmatan kerajaan dan 
mereka yang tidak menandatangani untuk berkhidmat dengan syarikat korporat dan juga 
swasta  masih  menikmati  gaji  yang  mahal  walaupun  ada  beberapa  orang  dalam 
perkhidmatan Pos berbanding dengan mereka yang gaji permulaan mereka yang menyertai 
program penswastaan ini.  
Jadi  perkara-perkara  begini  yang  menimbulkan  keluh  kesah  di  kalangan 
kakitangan  yang  melibatkan  soal-soal  kebajikan  mereka.  Sebenarnya  mereka  adalah 
merupakan sokongan kepada perkhidmatan yang memang secara tradisinya sudah lama 
menjadi urusan alat komunikasi yang cukup penting kepada negara kita dan di peringkat 
dunia keseluruhannya. Jadi dengan akta baru yang kita buat ini termasuk penubuhan 
suruhanjaya yang membolehkan kawal selia dari segi kewangan dan sebagainya, kita 
berharap fokus kepada anak-anak syarikat kerana alasan yang diberikan oleh Khazanah 
ketika itu kerugian ini disebabkan oleh mereka tidak dapat mengawal keputusan-keputusan 
yang  dibuat  oleh  anak-anak  syarikat  terhadap  sebarang  urusan  perniagaan  ataupun 
transaksi yang melibatkan perniagaan ketika itu. Ini kerana saya difahamkan yang PAC 
juga telah memanggil pihak Khazanah dan inilah jawapan yang diberikan kepada pihak 
PAC, penjelasan-penjelasan berhubung dengan kerugian yang terpaksa ditanggung selain 
daripada persaingan yang sedia ada yang dihadapi oleh pihak Pos dengan syarikat-syarikat 
swasta yang lain yang menawarkan kadar perkhidmatan yang lebih menarik, cepat dan 
selamat yang menyebabkan keyakinan orang terhadap perkhidmatan Pos pada peringkat 
awalnya dilihat begitu kurang. Contohnya, kita melihat dalam urusan pengendalian jemaah 
haji.  
Lembaga  Tabung  Haji  itu  duduknya  dalam  kerajaan.  Kenapa  tidak  diberikan 
kepada perkhidmatan Pos secara keseluruhannya? Kenapa pakej-pakej yang mahal seperti 
Almas, pakej Zamrud diberikan kepada syarikat swasta yang lain, tidak diberikan kepada 
kerajaan yang menyebabkan di sini sepanjang urusan pengendalian jemaah haji di Mekah, 
rombongan lebih daripada 20 juta atau 30 juta jemaah menghantar barangan pulang ke 
tanah air termasuk penghantaran air zamzam. Ini yang perlu dilihat. Kalau yang untung 
kenapa diberi pihak lain? Keutamaan diberi kepada syarikat kerajaan dahulu kerana di 
sinilah kita lihat dapat menampung beberapa kekurangan yang mana berlaku, yang mana 
sukar untuk kita atasi bagi perkara-perkara yang lain seperti mana LSG Sky Chefs dalam 
MAS. Katering itu memang keuntungan kepada kita, aset MAS. 
Jadi bila kita bagi hak selama lebih 25 tahun kepada syarikat swasta yang lain 
yang  kononnya  pada  masa  itu  mencatatkan  kerugian  yang  besar,  yang  tidak  dapat 
ditanggung oleh MAS dan kita membuat keputusan-keputusan yang seumpama ini yang 
menyebabkan berlaku kerugian yang begitu besar kepada kerajaan.  
  Saya amat berharap dengan kuasa-kuasa yang diberikan melalui akta ini kepada 
Yang Berhormat Menteri, kita tidak boleh bergantung semata-mata kepada suruhanjaya, 
tetapi Yang Berhormat Menteri harus membuat pemantauan terperinci bahawa untuk kita 
menghasilkan perkhidmatan yang lebih excellent, yang lebih cekap, yang lebih berdaya 
saing,  orang-orang  boleh  nampak  kita  pada  suatu  masa  terus  cuba  menggunakan 
perkhidmatan kapal terbang sendiri. Kalau kita hendak melabur dalam perniagaan seperti 
ini, kita harus membuat pengiraan-pengiraan yang begitu terperinci. Kalau kita hendak 
terlibat dalam perniagaan kapal, kita tidak boleh membeli aset, cukup untuk kita chartered di 
awal permulaan perniagaan kita. Begitu juga dahulu apabila Pos membuat kesilapan, bila 
kita hendak membuat urusan di dalam kargo udara, kita melihat bagaimana apa yang 
berlaku  di  dalam  past  months  yang  menyebabkan  kerugian  yang  ditanggung  oleh 
perkhidmatan  yang  sebenarnya,  kalau  kita  lihat  mempunyai  daya  saing  dan  mampu 
mencatat keuntungan walaupun tidak dengan kadar yang segera seperti mana tenaga dan 
perniagaan minyak yang lain-lain. 
24  DR 6.10.2011 
 
Perniagaan  ini  memerlukan  pelaburan  yang  besar  tetapi  tidak  mencatat 
keuntungan atau pulangan return of investment (ROI) dengan izin, tetapi tidak dengan 
kadar yang segera.  
■ 1200 
Jadi Yang Berhormat Menteri perlu membuat pemantauan setiap keputusan yang 
dibuat sama ada menerusi syarikat Pos sendiri ataupun anak-anak syarikatnya bahawa, 
setiap lembaga pengarah ini kita tidak tahu, soal manusia, mereka kadang-kadang ada 
perkara yang memerlukan Yang Berhormat Menteri meneliti setiap keputusan ini. Walaupun 
sukar untuk Yang Berhormat Menteri melihat semuanya tetapi sekurang-kurangnya secara 
random dibuat pemantauan terhadap setiap keputusan yang dibuat oleh lembaga pengarah 
sama ada menerusi mesyuarat ataupun menerusi CR iaitu circular resolution, dengan izin. 
Kita akan dapat melihat keputusan-keputusan ini tidak merugikan syarikat-syarikat.   
Jadi dalam hal ini saya merasakan bahawa saya menyokong penuh akta ini untuk 
mengemaskinikan, terutamanya kita mengetahui bahawa harta ini adalah aset yang cukup 
berguna  kepada  kerajaan.  Kajian-kajian  terperinci  perlulah  dilakukan  oleh  pihak 
kementerian dalam usaha memastikan perkhidmatan yang dapat kita tawarkan mendapat 
keyakinan daripada orang ramai bahawa perkhidmatan ini sebenarnya perkhidmatan yang 
cekap.  Termasuk  kita  mengemas  kini  urusan-urusan  pengendalian-pengendalian 
perkhidmatan di post office, pejabat pos, postal agent, wakil-wakil pos, mini pos, stamp 
agent dan lain-lain dan untuk urusan seperti mana yang dilakukan sekarang kerana Pos 
masih diyakini terutamanya bagi mereka di kawasan luar bandar yang merasakan bahawa 
perkhidmatan inilah yang terdekat di hati mereka untuk mereka menjalankan sebarang 
urusan termasuklah transaksi kewangan dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon menyokong akta ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
12.01 tgh. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merujuk 
kepada Akta Perkhidmatan Pos 2011 yang dibentang oleh Yang Berhormat Menteri bagi 
menggantikan Akta Perkhidmatan Pos 1991. Memang saya juga turut yakin bahawa akta 
baru ini bagi mengganti Akta Perkhidmatan Pos 1991 bertujuan untuk meningkatkan lagi 
mutu perkhidmatan pos bukan sahaja dalam negara kita ataupun di peringkat sejagat yang 
berpusat di negara kita termasuklah perkhidmatan courier.   
Saya  hanya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  sesudah  Pos 
Malaysia diswastakan pada tahun 2002 sehingga sekarang, apakah kerajaan masih lagi 
memegang golden share di dalam Pos Malaysia Berhad ini? Sebab saya bertanya demikian 
kerana pegangan golden share ini penting bagi menentukan Suruhanjaya Perkhidmatan 
Pos ini bukan sahaja mencapai tahap yang diharapkan oleh kerajaan dan rakyat dari segi 
perkhidmatannya, tetapi juga mereka tidak boleh membuat apa-apa keputusan yang boleh 
menimbulkan  kemarahan  rakyat  terutamanya  dari  segi  caj-caj  perkhidmatan  yang 
dikenakan oleh pihak pejabat pos.   
Apakah  selama  ini  kerajaan,  pihak  kementerian  mempunyai  kuasa  untuk 
menentukan bahawa jika pihak Pejabat Pos ataupun mana-mana syarikat yang akan diberi 
lesen  pos  ataupun  courier  untuk  menaikkan  caj,  mereka  mesti  mendapat  kebenaran 
daripada pihak kementerian? Kita tidak mahu lihat apa yang terjadi seperti baru-baru ini di 
mana  Astro  menaikkan  caj  kepada  pelanggan-pelanggan  yang  luar  biasa  manakala 
perkhidmatannya cukup tidak memuaskan.  
Semua pelanggan Astro tahu filem-filem, drama ataupun apa jua bentuk tayangan 
yang dipersembahkan di Astro diulang tayang banyak kali, yang merupakan filem-filem 
yang sama dan kadang-kadang perkhidmatan putus. Kalau berlaku hujan ataupun sedikit 
ribut,  segala  perkhidmatan  putus  sama  sekali.  Manakala  bayarannya  kita  lihat,  kalau 
diambil  beberapa  channel,  sampai  harga  RM1,000  lebih  satu  tahun.  Jadi  memang 
menghisap darah dan ini monopoli oleh pihak tentu terutamanya pemegang saham utama 
dalam Astro.   
DR 6.10.2011  25 
 
Jadi kita berharap dalam perkhidmatan pos tidak berlaku demikian. Ini kerana 
perkhidmatan pos ini termasuk courier juga satu keperluan dari segi rakyat kerana kirim 
mengirim surat, penghantaran barang-barang merupakan satu keperluan bukan sahaja dari 
segi elektrik, air dan seumpamanya tetapi kita juga menganggap perkhidmatan pos ini 
begitu penting dari segi perkhidmatan kepada rakyat jelata. Jadi sebab itu saya ingin tanya 
bagaimanakah bentuk kuasa yang ada dengan di pihak kementerian sebelum pihak pos 
boleh mengenakan caj-caj tertentu?  
Ini kerana kita tahu sekarang ini cukup mahal. Dulu kad hari raya harganya 30 sen, 
sekarang ini dah naik 20 sen. Bagi Menteri-menteri tidak ada masalah, sebab kad-kad hari 
raya  itu  dibayar  oleh  kerajaan.  Ahli-ahli  Parlimen  macam  mana?  Setem  kena  bayar, 
pengundi berpuluh ribu. Kalau 10,000 pengundi hendak dihantar kad hari raya, kali dengan 
50 sen berapa, 40 sen berapa? Jadi memang tidak adil. Maka sebab itu saya berharap 
contoh  yang  saya  bagi  ini  untuk  diberi  perhatian  supaya  tidak  sewenang-wenangnya 
walaupun kita sedar sesebuah syarikat, ia mestilah mendapat untung. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Minta  penjelasan  Yang 
Berhormat Pasir Mas. Bolehkah Yang Berhormat Pasir Mas? 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Pasir Mas. Kita berbicara soal Akta Perkhidmatan Pos, dan sebelum itu saya ingin bertanya 
Yang Berhormat Pasir Mas, sedarkah Yang Berhormat suatu ketika dahulu tidak begitu 
lama, bahawa Pejabat Pos ini telah kerugian sebanyak lebih kurang RM800 juta melalui 
anak syarikatnya dan pihak Khazanah pula merasakan bahawa itu di luar bidang kuasa dia. 
Ia tidak menyedari akan kerugian yang sebegini sedangkan ini melibatkan wang negara, 
wang rakyat. Jadi apakah Yang Berhormat Pasir Mas ingin bertanya kepada pihak kerajaan 
bahawa akta ini ada tidak jaminan bahawa tidak akan ada lagi kerugian yang sebegini? Ini 
kerana ini melibatkan wang rakyat. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya setuju dengan pertanyaan Yang Berhormat 
Kinabatangan dan dimasukkan sebagai sebahagian ucapan saya. Sekarang ini sudah jadi 
swasta. Kalau rugi pun, swasta yang rugi. Akan tetapi kepentingan institusi-institusi besar 
ada pegangan saham dalam syarikat Pos dan mestilah ianya diberi jaminan tidak akan 
berlaku lagi kerugian seperti yang dialami sebelum ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  rujuk  kepada  ucapan  Yang  Berhormat 
Selayang tadi. Saya dengar tadi dia ada sebut pemegang saham terbesarnya iaitu Syed 
Mokhtar Al-Bukhary dan katanya Syed Mokhtar ini dia bilang syarikat-syarikat pegangannya 
dan dia kata ini macam seolah-olah tidak puas hatilah kerana seorang tokoh memegang 
banyak saham di dalam syarikat-syarikat perkhidmatan awam. Saya tidak tahulah dia ikhlas 
atau tidak atau pun kerana Syed Mokhtar Al-Bukhary ini orang Melayu.   
Kita tahu Tuan Yang di-Pertua, dalam senarai bilionair negara kita ini Tuan Yang 
di-Pertua, berapa kerat sahaja orang Melayu. Apakah Yang Berhormat Selayang tidak tahu 
dan tidak sedar banyak juga peluang-peluang yang diberikan oleh kerajaan kepada tokoh-
tokoh korporat daripada lain-lain kaum. Apa ini Jeffrey Cheah – saya kalau hendak sebut, 
William  Cheng,  Vincent  Tan,  berpuluh-puluh  syarikat  pegangan  mereka.  Mereka  juga 
mendapat dan ada juga monopoli. Kita tengok YTL seumpamanya.  
Jadi kalau ada seorang Melayu yang kaya ataupun dapat peluang, riuh-rendah, 
heboh. Inilah yang bila saya sebut orang kata saya ini ultra Melayu, orang kata saya ini 
rasis,  tetapi  saya  hendak  bercakap  soal  keadilan.  Syed  Mokhtar  Al-Bukhary  telah 
membuktikan keupayaannya dari segi perniagaan yang dia ceburi, jadi apa salahnya?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  pihak  orang-orang  Melayu,  orang-orang  Melayu 
terutamanya adalah orang-orang Islam. Ia ada kaum Bumiputera tetapi kalau orang Melayu 
adalah ramainya ialah orang Islam. Orang Islam tidak boleh ceburi dalam perniagaan-
perniagaan yang diharamkan oleh agama.  Kita tengok macam lesen judi.  Genting dikuasai 
oleh Goh Tong. 
 
26  DR 6.10.2011 
 
■ 1210 
Saya diberitahu, loteri oleh Ananda Krishnan selain daripada Astro dan macam-
macam lagi dan Berjaya Sports Toto oleh Vincent Tan. Ada lagi apa nama, entah gambar-
gambar kuda macam-macam...  
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan sedikit Yang 
Berhormat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Nanti. Perniagaan ini Tuan Yang di-Pertua, tidak 
boleh diceburi oleh orang Islam. Haram bagi orang Islam. Maka sebab itu, lesen-lesen 
diberi kepada orang bukan Islam. Akan tetapi, cuba bayangkan industri ini berbilion ringgit, 
melibatkan dari segi kewangan berbilion ringgit. Jadi, orang-orang Islam tidak boleh ceburi. 
Jadi, kalau adalah perniagaan sedikit-sebanyak untuk orang-orang Melayu yang dibantu 
oleh kerajaan, janganlah dibesar-besarkan sangat. Janganlah diungkit-ungkitkan sangat. Ya 
Yang Berhormat Rantau Panjang. 
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pasir Mas. Sedikit sahaja saya hendak tanya. Soalnya, Yang Berhormat menyebutkan tadi 
bagaimana syarikat-syarikat judi yang mendapat keuntungan begitu banyak. Saya hendak 
tanya siapa sebenarnya yang bertanggungjawab meluluskan lesen-lesen judi dan memberi 
tanah kepada tauke-tauke judi ini. Minta penjelasan. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Wah, ini bola tanggung ini. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Bola tanggung smash kuat-kuat 
betul. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yalah Yang Berhormat. Lesen judi haram, lesen 
jual arak pun haram. Arak haram, di Kota Bahru lesen arak pun ada dan dikatakan untuk 
orang  bukan  Islam. Lesen judi ini  pun  untuk  orang  bukan  Islam.  Sekarang ini  Yang 
Berhormat bercakaplah, betullah Kelantan tidak benarkan jual benda-benda ini, tetapi saya 
percaya bila dapat kuasa memerintah kerajaan pusat dengan PKR dengan DAP, lebih 
berpuluh-puluh lagi lesen judi saya rasa mereka akan luluskan. Saya percaya... 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Lihat di Selangor, Selangor. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: ...Saya percaya perkara ini akan berlaku. Jadi dia 
hendak cari untung politik itu, pilih-pilihlah. Jangan terkena batang hidung sendiri.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya bangkit perkara ini supaya janganlah ada pihak-
pihak  kata  dengan  sengaja  apabila  melibatkan  sedikit-sebanyak  orang-orang  Melayu 
mendapat peluang, maka dijadikan isu dan diungkit-ungkit. Saya percaya ia tidak ikhlas dan 
kita tahu ekonomi orang Melayu dan bumiputera masih jauh ketinggalan ke belakang. Maka 
sebab itu, kita harap - saya baca dalam akhbar baru-baru ini, kenyataan yang dibuat oleh 
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  yang  bertanggungjawab  kepada  PEMANDU, 
mengatakan ada syarikat-syarikat GLC akan mula dijual saham-sahamnya, akan dilupuskan 
saham-sahamnya. Ini pun kena hati-hati supaya dipastikan pengagihan itu biarlah adil 
terutamanya  gunakan  proses  pelupusan  saham-saham  dalam  GLC  ini  sebagai  satu 
matlamat untuk membantu kaum bumiputera mencapai sasaran 30 peratus kepentingan 
ekonomi dari segi pembahagian kekayaan dalam negara kita. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, sila. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Pasir Mas. Saya pun setuju dengan saranan Yang 
Berhormat Pasir Mas iaitu peluang perlu kita beri kepada bumiputera dan sepatutnya tidak 
timbul ada perkara yang dibangkit ataupun dipersoalkan dalam hal ini di mana kedudukan 
jurang perbezaan yang ada. Akan tetapi yang menjadi kemusykilan saya juga saya percaya 
Yang Berhormat Pasir Mas, Melayu-Melayu yang berjaya ini jangan lupa diri. Mereka itu 
ditolong oleh kerajaan jadi kaya-raya, jadi bilionair. Jangan bila sudah jadi kaya-raya, dia 
lupa hendak tolong Melayu. Ramai yang buat perangai macam itu.  
DR 6.10.2011  27 
 
Ada syarikat-syarikat mereka pun tidak pakai pun tenaga pengurusan Melayu. 
Ambil CEO bukan Melayu, ambil CEO orang asing. Ini yang menjadi masalah.  
Jadi kalau Melayu tidak tolong Melayu, bagaimana begini kita beri peluang kepada 
mereka. Mereka mendapat kekayaan, membina kekayaan, mereka lupa diri. Setengah itu 
mendabik dada pula, ini usaha saya. Apa kerajaan ada jasa pada saya? Saya kerja kuat, 
saya kerja siang malam. Ini semua perancangan saya, tidak ada bantuan kerajaan. Ramai 
usahawan Melayu yang cakap begini dan menyokong pembangkang yang tidak ada jasa 
satu pun kepada mereka... [Tepuk] 
Ini pelik. Pembangkang pula yang untung. Kerajaan yang tolong mereka tidak 
untung.  Tidak  dapat  apa.  Ini  saya harap  Yang  Berhormat,  tolong  betulkan  pemikiran 
usahawan-usahawan dan peniaga-peniaga Melayu ini yang lupa daratan ini. Betul tidak?... 
[Disampuk] Ha, setuju semua. Kalau mereka macam itulah sifatnya, tidak perlu ditolong. 
Ramai lagi usahawan, bakal-bakal usahawan yang orang katakan tidak diberi peluang, 
dahaga  dengan  peluang,  dinafikan  peluang  termasuk  juga  di  mana  kementerian-
kementerian. Ini usahawan Melayu kecil-kecil hendak jumpa pun susah, hendak buat 
appointment pun susah termasuk Menteri pun. Ada yang susah hendak jumpa. Kalau bawa 
surat, letak ke tepi, tunggu dahulu. Kalau cerita pasal politik hendak menaikkan nama dia, 
hendak naikkan pangkat dia, hendak naik kedudukan dia, boleh cerita satu hari satu 
malam...  
Beberapa Ahli: Betul! 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Inikah pemimpin yang boleh 
membela nasib bangsa kita? 
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Pasir 
Mas. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya cakap ini pasal saya 
tidak jadi Menteri. Kalau saya jadi Menteri, saya tolong. 
Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Pasir  Salak. 
Mungkin ada benarnya dakwaan yang dibuat oleh Yang Berhormat Pasir Salak sebab itu 
beliau nampak begitu bersemangat sekali, tetapi saya rasa tidak semua. Ada juga di 
kalangan  usahawan-usahawan  dan  tokoh-tokoh  korporat  Melayu  yang  prihatin  dan 
membantu juga kaum bumiputera. Cuma mungkin ada kes-kes yang terpencil barangkali, 
tetapi apa pun saya harap apa yang dibangkit oleh Yang Berhormat Pasir Salak diberi 
perhatian oleh pihak kerajaan.  
Saya sendiri pun Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana bila tiba masa perbahasan 
belanjawan nanti, tidak tahu bila masa akan dapat peluang, tetapi kalau dapat peluang 
panjang seperti pihak-pihak pembangkang itu bercakap. Saya sudah buat kajian sudah... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Pasir Mas, 
termasuk GLC-GLC mengambil CEO-CEO dan pegawai-pegawai kanan yang bukan terdiri 
daripada bumiputera. Apa hal ini?  
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya ambil maklum. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Termasuk Sime Darby sendiri. 
Sime Darby itu, Petronas pun, banyak lagi GLC. Kenapa orang Melayu sekarang ini masih 
ketinggalan, tidak mampu lagi hendak jadi CEO? 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Betul, baik, baik. 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat  jangan 
defend tidak tentu fasal... [Ketawa] Nanti Yang Berhormat pula kena. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya bukan defend, tetapi kalau Yang Berhormat 
dengar betul-betul jawapan saya tadi tentu Yang Berhormat faham. Yang Berhormat serang 
saya buat apa? Saya bukan Menteri pun... [Ketawa] Kalau saya jadi Menteri, apa Yang 
Berhormat bangkit itu saya selesai dalam lima minit sahaja... [Ketawa] 
28  DR 6.10.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya hendak maklum saya sudah buat kajian 
sudah Yang Berhormat Pasir Salak. Kalau saya cukup masa, saya sudah senarai semua 
syarikat  yang  di  senarai  di  Bursa  Saham  Kuala  Lumpur.  Berapa  kepunyaan  kaum 
bumiputera, berapa bukan bumiputera. Siapa CEO dan siapa pegawai-pegawai kanan, 
detail. Ini sahaja pun akan mengambil masa, saya boleh bagi dekat Yang Berhormat. Saya 
sudah buat kajian. Saya ada detail bagaimana kedudukan kepentingan kaum bumiputera 
orang Melayu dan siapa CEOnya dalam syarikat-syarikat GLC termasuk gaji-gaji. Betul 
Yang Berhormat kata. Ada satu syarikat GLC, saya tidak hendak sebut lagi, saya kira dia 
punya elaun setahun sampai RM5 juta. Saya boleh proof, saya ada semua maklumat ini. 
Dari segi claimnya, macam-macam imbuhan. Betul. Jadi panjang, tetapi tidak ada kena-
mengena dengan pejabat pos ini... [Ketawa] 
Yang Berhormat Menteri pun ketawa sudah. Jauh sudah kita pergi ini. Jadi saya 
hendak balik kepada cerita hal pejabat poslah. Jadi satu lagi perkara saya hendak tanya 
Yang Berhormat Menteri, bila dikeluarkan setem, setem ini dikeluarkan oleh pejabat pos. 
Siapa yang menentu? Adakah pihak kementerian atau ahli jawatankuasa menentu? Okey, 
hari ini sempena dengan pertabalan Yang di-Pertuan Agong, maka gambar Agong baru kita 
gunakan di setem-setem. Kadang-kadang gambar bunga.  
■ 1220 
Saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat, memandangkan cerita Bukit 
Kepong timbul baru-baru ini, saya hendak cadangkan supaya dikeluarkan setem khas 
mereka polis-polis yang terkorban di waktu diserang oleh Komunis di Bukit Kepong sebelum 
ini. Keluarkan setem-setem ini supaya generasi muda, rakyat mengenali mereka ini dan 
mengetahui dan kita menghargai perjuangan mereka ini. Jangan setem-setem ini hanya 
setakat  Duli-Duli  Yang  Maha  Mulia  Sultan-Sultan  atau  bekas-bekas  Perdana  Menteri. 
Pejuang-pejuang pun kenalah keluar setem. Satu hari nanti saya hendak tengok setem 
Ibrahim bin Ali juga dikeluarkan oleh pejabat pos. Saya pun pejuang juga.   
Janganlah  setakat  berlegar  di  kalangan  golongan  ini,  daripada  keluar-keluar 
bunga-bunga, baik keluar gambar Ahli Parlimen Pasir Salak contohnya. Ada juga maknanya 
menghargai pejuang-pejuang termasuklah polis-polis Bukit Kepong yang terkorban, barulah 
pelajar-pelajar generasi muda kita tahu dan mengenali pejuang-pejuang tanah air ini. Bukan 
setakat mereka yang disebutkan tadi, jadi siapakah yang menentukan gambar-gambar 
setem ini. Jadi saya harap ia juga di kawal dan ditentukan oleh jawatankuasa yang 
melibatkan kementerian yang bertanggungjawab kepada perkhidmatan pos.   
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tarik perhatian.  Khidmat pos di luar 
bandar ini masih lagi kurang walaupun dilantik oleh wakil-wakil tetapi belum lagilah menjalar 
di desa-desa, di kampung-kampung di ceruk-ceruk kampung supaya diberi kemudahan 
kerana khidmat pejabat pos bukan setakat surat-menyurat. Menyimpan duit, mendaftar jadi 
pengundi, membayar bil-bil air, api, cukai tanah. Jadi banyak khidmat yang telah dibuat oleh 
pejabat  pos.  Jadi  seboleh-bolehnya  saya  harap  satu  desa,  satu  kampung  ada  satu 
cawangan pejabat pos yang bukan setakat jual setem, ambil surat dan hantar surat, tetapi 
perkhidmatan  yang  lengkap  seperti  mana  yang  diberi  kepada  penduduk-penduduk  di 
bandar dan di pinggir bandar. Jadi... 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Ya. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Saya hendak minta laluan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Pasir Mas, saya hendak tanya pandangan 
Yang Berhormat Pasir MAS, walaupun dalam perkembangan teknologi sekarang, rakyat 
lebih menggunakan kaedah lain. Akan tetapi di luar bandar, macam Yang Berhormat Pasir 
Mas sebut tadi perkhidmatan pos ini masih lagi diperlukan. Cuma kes-kes kadang-kadang 
orang kampung harap satu pekerjaan, tiba-tiba surat temu duga panggil sudah lepas tarikh. 
Maknanya ada kelemahan dari segi perkhidmatan, kecepatan sampai surat, lewat sampai 
dan sebagainya. Jadi bagaimana pandangan Yang Berhormat Pasir Mas? 
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: Memang saya bersetuju. Malah baru-baru ini 
pun masih lagi berlaku di mana pelajar-pelajar menerima surat tawaran universiti lewat di 
luar bandar. Ini masalah urusan pejabat pos.  
DR 6.10.2011  29 
 
Jadi saya harap perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lenggong dapat 
diberi perhatian oleh pihak kerajaan dan dimasukkan sebagai sebahagian daripada ucapan 
saya. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya sebut tadi khidmat di luar bandar.  
Saya cadangan tadi setiap kampung, setiap desa ada satu pejabat pos yang lengkap 
seperti yang diberikan khidmat di bandar-bandar. Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.   
Cuma saya hendak sebut di sini sedikit, dalam sekarang ini tersebar luas dalam 
internet Tuan Yang di-Pertua gambar saya tidur dalam Parlimen. Saya sudah dua hari 
selesema, saya makan ubat batuk dengan ubat. Jadi tertidur sedikitlah dua, tiga minit.  
Akan tetapi disiarkan seluruh dia kata ahli Parlimen Pasir Mas tidur. Padahal setahu saya, 
saya di antara ahli Parlimen yang aktif. Tidur dua, tiga minit pun ambil gambar sebar, punya 
tidak ada modal hendak serang saya. Maknanya macam bankrap punya geram kepada 
Presiden Perkasa, punya marah Presiden Perkasa tidur dua minit pun ambil gambar. Habis 
hantar. Saya tidak tahulah mungkin Barack Obama pun tengok... [Ketawa] Jadi saya 
kesianlah. Mereka ini kalau hendak serang pun, hendak buruk orang pun, carilah isu-isu 
yang munasabah. Ini kerana semua orang tahu, Yang Berhormat pun tahu Ahli Parlimen 
Pasir Mas tidak berhenti bercakap, betul atau tidak? Jadi ini disebar di seluruh negara, 
keluar di internet. Banyak saya terima ini... [Menunjukkan telefon bimbit] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir MAS, 
mengambil gambar di dalam Dewan tanpa kebenaran Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh dari 
segi peraturan mesyuarat. 
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: Saya tidak tahu siapa yang ambil, daripada 
mana? Akan tetapi ini sah kerja puak-puak parti pembangkang...  [Ketawa]  
 Saya gerenti, tetapi macam-macam. Samalah juga Yang Berhormat akhir sekali, 
dia sebut macam-macam, tidak habis-habis, dia kata ini katak tidur. Tidak habis-habis lagi 
katak.  Padahal  sebelah  ini  semua  katak  ini...  [Menunjuk  kepada  blok  Pembangkang] 
[Ketawa] Ahli Parlimen Machang katak, semua katak. Akan tetapi apabila sebut katak tuju 
kepada  saya.  Hebat  sangatkah  Dato'  Ibrahim  Ali  ini?  Jadi  terima  kasihlah  di  atas 
penghormatan dan atas pengiktirafan yang diberi kepada Ahli Parlimen Pasir Mas, sekian 
saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ledang. 
 
12.26 tgh 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
cuma harapkan supaya rang undang-undang  ini akan menyediakan perkhidmatan yang 
paling cekap. Maknanya rang undang-undang ini akan mengujudkan satu persekitaran 
perkhidmatan pos tidak kisahlah pos kerajaan atau swasta, lain yang cekap. Akan tetapi 
saya mengambil nota daripada banyak ucapan rakan-rakan yang bercakap dahulu supaya 
kepentingan rakyat itu tetap di atas sekali. Akan tetapi saya hendak puji Pos Malaysia 
Berhad, kerana sejak akhir-akhir ini banyak idea baru dari segi perkhidmatan. Sampai ke 
tahap kalau kita hendak buat setem, buat setem dengan gambar muka kita pun boleh. Saya 
baru ini ada gambar dengan Pos Malaysia Berhad di Muar. Dapat satu setem gambar saya, 
cuma saya belum edar lagi. Boleh menggunakan setem muka kita macam saya, muka saya 
pada Kad Hari Raya, itu satu kreativiti yang patut kita puji.   
Akan tetapi dari sudut lain, saya sentiasa harapkan supaya perkhidmatan tersebut 
juga  mengambil  perhatian  tentang  kemampuan  rakyat  khususnya  dalam  menghantar 
barangan surat dan sebagainya. Akan tetapi kita tidak bolehlah takut sangat dengan konsep 
penswastaan dan sebagainya macam Nik Aziz pernah sebut orang yang takut dengan 
hudud ini macam takut dengan hantu. Itu Nik Aziz sebut, saya quote sahaja.   
Macam kita sebut penswastaan semua macam takut dengan hantu. Perkara yang 
penting,  kalau  berbalik  kepada  konsep  persyarikatan  Malaysia  dahulu,  niatnya  baik, 
hasratnya  baik.  Cuma  adalah  beberapa  kes  di  mana  perjalanan  sesuatu  operasi 
penswastaan itu berkaitan dengan perkhidmatan-perkhidmatan kerajaan yang diswastakan 
tidak berapa menjadi ataupun tidak berapa menguntungkan rakyat kerana kelemahan dari 
segi pelaksanaan.  
30  DR 6.10.2011 
 
Jadi saya mengambil maklum tadi daripada Yang Berhormat Pasir Mas, Yang 
Berhormat Pasir Salak. Jadi saya menyeru supaya syarikat-syarikat GLC yang diurus oleh 
sesiapa sahaja tidak terlalu mementingkan kemewahan. Kalau kita tengok Tuan Yang di-
Pertua kadang-kadang kehidupan mereka ini... 
Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor [Putrajaya]: [Menyampuk] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Putrajaya kata dengan 
Ferrari dengan Lamborghini terlalu mewahlah itu... [Ketawa] Tidak sepadanlah, seperti 
langit dengan bumi kalau dibandingkan dengan pegawai-pegawai kerajaan. Jadi rakyat 
melihat itu sebagai satu kemewahan yang melampau dan rakyat reflect itu sebagai kos 
perkhidmatan yang tinggi tetapi membiayai kehidupan mereka yang diamanahkan.  Ini 
persepsi rakyat. Jadi, ini perlu diberi perhatian. 
■ 1230 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  cuba 
berucap dekat dengan mike, tidak dengar dekat sini Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Something wrong? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ada masalah sound 
Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kena jerit sedikit. Tuan Yang di-Pertua, 
kalau kita lihat perkhidmatan pos ada kaunter talian zakat, ada kaunter bayaran insurans, 
bayaran saman, bayaran bil, road tax dan sebagainya. Ini satu pendekatan yang baik dan 
saya cadangkan supaya kaunter ini diperluaskan bukan sahaja di Pos Malaysia Berhad 
juga di kaunter-kaunter lain, di syarikat swasta lain dengan persaingan yang sihat supaya 
rakyat boleh memilih yang mana terbaik bukan sahaja dari segi harga tetapi dari segi 
perkhidmatan. 
Oleh demikian Tuan Yang di-Pertua, kalau semua perkhidmatan pos ini dapat 
diwujudkan  suasana  persaingan  yang  sihat,  saya  yakin  rakyat  akan  mendapat 
perkhidmatan  yang  terbaik  bukan  sahaja  dari  segi  mutu  perkhidmatan  ataupun  mutu 
perkhidmatan yang lain sama ada penghantaran dan sebagainya tetapi dari segi harga, 
rakyat puas hati. Itu saya sering mendapat maklum balas daripada rakyat, cuma ada 
kawasan-kawasan terpencil Tuan Yang di-Pertua, kalau di Ledang ini, di Ledang saya sebut 
Sagil, tidak ada mini pos. Syarikat swasta pun tidak berani hendak buat mini pos di sana 
ataupun syarikat penghantaran lain pun tidak berani kerana kurang bilangan pelanggan dan 
penduduk  walaupun  jumlah  pengundi  di  sana  hampir  1,000  tetapi  masih  tidak 
menguntungkan. 
Ini yang perlu dilihat Tuan Yang di-Pertua, supaya Pos Malaysia Berhad dapat 
melihat kawasan-kawasan terpencil dan memberikan perkhidmatan walaupun tidak untung 
kerana telah untung di tempat lain. Jadi, rakyat tidak akan complain kalau perkhidmatan 
semuanya cekap, tempat terpencil pun ada perkhidmatan walaupun mini pos sekalipun. 
Sekiranya pada masa yang sama CEO dan lain-lain syarikat GLC ini mewah kerana rakyat 
masih mendapat perkhidmatan yang terbaik. Hatta Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Ledang, 
boleh sedikit? 
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Mikrofon problem. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Tadi  saya  mendengar 
cadangan Yang Berhormat Ledang agar perkhidmatan pos ke kawasan-kawasan yang tidak 
menguntungkan diberi perhatian juga... tetapi setuju dengan saya, bahawa setakat hari ini 
gaji posmen-posmen ini saya rasa di tahap yang amat rendah tetapi kerjanya teruk, malah 
kerjanya amat penting. Seperti yang dikatakan tadi, kalau surat tidak sampai pada masa 
yang sepatutnya – saya rasa untuk memberi galakan motivasi kepada mereka ini saya rasa 
gaji para posmen ini perlu dikaji semula.  
DR 6.10.2011  31 
 
Maksudnya  dipertingkatkan  dengan  mengambil  kira  kepentingan  dan 
tanggungjawab mereka yang agak mencabar. Apa pandangan Yang Berhormat Ledang? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sama Yang Berhormat Ledang. 
Tuan Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: Yang Berhormat Ledang. 
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ledang. Memandangkan apa yang dikatakan Yang 
Berhormat Ledang tadi, perkhidmatan pejabat pos ini mesti sampai ke luar bandar. Kita ini 
di luar bandar, mewakili rakyat di kawasan luar bandar. Kalaulah pejabat pos ini hanya ingin 
keuntungan sahaja seperti kata Yang Berhormat Ledang tadi maka tiada perkhidmatanlah 
di luar bandar sebab di kawasan saya Sibuti, pejabat pos ini mula-mula ada di Pejabat Kecil 
Daerah Niah. Kemudian oleh kerana tidak banyak orang menggunakan pejabat pos ini 
maka  ditutup  dan  dibuka  di  Pekan  Batu  Niah  sedangkan  pejabat  pos  yang  ada  itu, 
dikatakan di Pejabat Daerah Niah itu adalah di atas bukit. Kalau di atas bukit, manalah 
rakyat hendak pergi ke sana, jauh. 
Apalah salahnya pegawai-pegawai itu datang turun padang, tengok betul-betul, di 
pasar,  di  pekan  untuk  mengadakan  pejabat  pos  supaya  senang  rakyat  pergi  untuk 
mengepos  surat,  membuat  bayaran-bayaran  bil  tertentu.  Apakah  pandangan  Yang 
Berhormat Ledang kalau kenderaan yang digunakan kadang-kadang rosak dan tidak ada 
minyak, elaun pun tidak dibayar, macam mana hendak mendapatkan perkhidmatan yang 
baik. Apa pandangan Yang Berhormat Ledang. Terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti, terima 
kasih Yang Berhormat Balik Pulau. Yang Berhormat Sibuti dahulu. Perkhidmatan luar 
bandar yang perlu diberikan perhatian. Bermakna Pos Malaysia Berhad tidak boleh lepas 
tangan dalam memerikan perkhidmatan yang juga terbaik kepada masyarakat luar bandar, 
tidak kiralah sama ada untung atau tidak untung. Keuntungan di bandar bawa ke luar 
bandar. Itu maksud saya tadi, yang untung di bandar, di Kuala Lumpur bawa ke luar 
bandar. Penduduk Malaysia 28 juta. Saya yakin semua penduduk Malaysia memerlukan 
perkhidmatan  pos,  hatta  yang  baru  lahir  sekalipun.  Contohnya  akan  datang  mungkin 
perkhidmatan dari segi pendaftaran, ini fikir akan datang seperti surat beranak dan lain-lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang, 
sebuah  pejabat  pos  di  kawasan  saya  tidak  dinaiktarafkan  perkhidmatannya  kerana 
dikatakan tidak menguntungkan dan the people have to live with that kind of station. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ini Tuan Yang di-Pertua, saya masukkan 
dalam sebahagian ucapan saya. Jadi, kalau timbul soal kenderaan tadi tidak ada minyak, 
saya tidak tahu di mana silapnya. Mungkin pengurusan agaknya tetapi Tuan Yang di-Pertua 
saya yakin, penduduk Malaysia seramai 28 juta boleh memberikan keuntungan yang tinggi 
kepada  Pos  Malaysia  Berhad  untuk  memberikan  perkhidmatan  –  limpahannya,  untuk 
memberikan perkhidmatan kepada masyarakat di luar bandar.  Itu saya yakin. 
Termasuk soal gaji tadi tetapi soal gaji ini biarlah Menteri yang jawab sebab baru-
baru ini pun, tahun lepas gaji atau dua tahun lepas, gaji posmen baru sahaja diselaraskan 
dan dinaikkan, mungkin tidak cukuplah itu. Akan tetapi kalau perkhidmatan pos itu cekap 
dengan memberikan perkhidmatan yang terbaik, rakyat suka menggunakan perkhidmatan 
pos, pos lebih kreatif, dapat menjana pendapatan dan saya yakin mampu untuk membayar 
gaji lebih kepada pos dan sebagai... 
Tuan Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekejap, ada tiga orang. Selepas Yang 
Berhormat Baling, Yang Berhormat Sri Gading. 
Tuan Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  Yang  Berhormat  Ledang.  Memperkatakan  mengenai  dengan  insentif  dan 
kemudahan-kemudahan yang diberi oleh perkhidmatan pos.  
32  DR 6.10.2011 
 
Apakah Yang Berhormat Ledang setuju, elaun rumah contohnya yang diterima 
oleh posmen saya difahamkan setakat ini baru seorang posmen masih di tahap lama, 
menerima RM110 elaun rumah.  Bagi kerani pos RM127. 
Melihat dengan keadaan semasa elaun yang sebanyak itu adalah jauh daripada 
kemampuan untuk menampung kehidupan mereka walaupun di pedalaman. Begitu juga 
saya  rasa,  apakah  Yang  Berhormat  Ledang  setuju  untuk  dilihat semula cuti  posmen 
misalnya, setidak-tidaknya biar sama dengan cuti kakitangan kerajaan yang lain. 
■ 1240 
Ini yang kita tahu bahawa posmen hanya dapat cuti hari Jumaat, Sabtu minggu 
awal bulan bagi negeri Kedah, Kelantan dan Terengganu sementara negeri-negeri lain hari 
Sabtu dan Ahad. Jadi bermakna, berbanding dengan kakitangan kerajaan yang lain mereka 
nampaknya tidak mendapat kemudahan-kemudahan yang sewajarnya.   
Jadi apakah Yang Berhormat Ledang bersetuju supaya rang undang-undang ini 
juga mengambil kira tentang kedudukan-kedudukan ini. Terima kasih. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Ledang. Saya hendak bercakap ini sudah lama 
tetapi cakap salah, tidak cakap pun salah. Sepatutnya perkhidmatan pos ini tidak boleh 
diswastakan tetapi tidak boleh hendak cakaplah. Pasal antara perkhidmatan kerajaan yang 
paling hampir dengan rakyat di kampung-kampung dahulu, dia sama dengan polis.  Di 
kampung saya dahulu dipanggil pejabat surat-menyurat. Dia tidak panggil pejabat pos. 
Kalau pergi ke Labis, ada lagi pejabat itu, pejabat surat-menyurat. Dahulu di sekolah kita 
diajar menulis surat ini, al-mukarram. Begitu pentingnyalah surat. Akan tetapi sekarang, 
saya  difahamkan  rakan  saya  menjual  kad  hari  raya,  yang  hari  raya  lepas  ini  Yang 
Berhormat, tidak berapa laku pasal orang sudah pakai SMS inilah.  Sudah tidak pakai surat.  
Dahulu antara hendak melahirkan rasa cinta itu ialah melalui kad hari raya. Ditaruh minyak 
wangi. Ini pengalaman... [Dewan riuh][Ketawa]  Pengalaman Yang Berhormat Balik Pulau.   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Macam pernah buat sahaja. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Pengalaman Yang Berhormat 
Balik Pulau. Dia hendak menyampaikan hasrat hati dia kepada kekasihnya... 
Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Macam  pernah  buat  sahaja... 
[Ketawa] 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  [Ketawa]  Apa  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat sahabat saya dari Baling dan Balik Pulau itu betul dan 
saya hendak bersama-sama dengan mereka. Gaji, kemudahan, dia KPI posmen ini dua 
sahaja. Satu, berapa banyak surat yang disampaikan pada hari itu. Keduanya dia amanah. 
Dahulu, emak bapak di kampung kirim duit anak belajar di bandar, dia masukkan RM20. 
Dahululah, dahulu. Ada sesetengah posmen tidak amanah, dia tengok ada duit, tidak 
sampai surat itu. Dahulu, tetapi sekarang sudah lain.   
Jadi soal-soal ini, soal kebajikan ini dan kerajaan saya rasa jangan kira untung 
rugilah. Tolonglah, tolonglah berikan peruntukan yang secukupnya. Macam kata Yang 
Berhormat Beluran, pejabat pos dia sudah dalam keadaan yang 50 tahun dahulu itulah 
juga.  Cawangan-cawangan  di  kampung-kampung  itulah  juga.  Menumpang  kedai  dan 
sebagainya. Seriuslah kita hendak membantu rakyat ini. Bagilah peruntukan, saya tidak 
tahu esok ini ada atau tidak ada Yang Berhormat Menteri sudah kemukakan agaknya 
kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan cadangan-cadangan untuk menaikkan 
lagi elaun, gaji, kemudahan-kemudahan.   
Jadi saya rasa kita bersetuju di sini bersama-sama lihat kembalilah kebajikan 
posmen ini terutamanya. Bangunan-bangunan pejabat pos baik yang di bandar, di pekan, di 
Batu Pahat itu tahun 30. Sudah berapa tahun itu pejabat di sana? Akan tetapi alhamdulillah, 
ia besar, batu. Akan tetapi yang cawangan-cawangannya ada yang tidak berapa kena 
dengan peredaran masa pertukaran alam sekeliling. Jadi Yang Berhormat Menteri boleh 
agaknya dikemukakan penambahbaikan. Apa bahasa sekarang ini?  
DR 6.10.2011  33 
 
Yang  Berhormat  Menteri  pandai  bahasa  ini,  penambahbaikan...  [Disampuk] 
[Ketawa] Okey, terima kasih Yang Berhormat Ledang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Mohon  tambah  sedikit  Yang 
Berhormat Ledang.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  Yang 
Berhormat Ledang? Ya, sila Yang Berhormat.. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua, jadi kalau 
kita dengar rata-rata ucapan tadi bahawa perkhidmatan pos ini apa pun yang kita buat, 
rasanya ia tidak meningkatkan perkhidmatanlah. Makin menurun ada sebab banyak tempat 
termasuk dalam kawasan sayalah. Kalau dahulu ia ada pejabat pos, sekarang sudah turun 
tarafnya kepada pejabat pos mini sahaja. Bukannya naik taraf perkhidmatan. Jadi hajat kita 
dahulu  mungkin  kita  swastakan,  perbadanankan  itu  adalah  untuk  menaikkan  taraf 
perkhidmatan itu yang penting. Perkhidmatan ini ada dua, satu perkhidmatan luaran kepada 
orang ramai dan keduanya perkhidmatan kepada kakitangannya sendiri iaitu staf, pegawai 
dan sebagainya.   
Jadi sekarang ini kalau kita lihat banyak perubahan dari segi businesslah yang 
ada. Sebagai contoh, dahulu pos sudah banyak buat macam-macam business rasa saya 
selain daripada menjual setem, pos surat. Sekarang ini kalau hendak ambil road tax pun 
kita boleh pergi ke pejabat pos dan sebagainya. Akan tetapi dengan new technology, 
dengan teknologi baru ini kita lihat MyEG. Kalau hendak ambil road tax lebih senang 
dengan MyEG lah dan sebagainya. Akan tetapi kalau kita lihat perkara-perkara ini tidak ada 
di pejabat pos. Contohnya komputer yang lebih baik. Maknanya mereka boleh membeli 
setem dari segi mungkin ada vendor setem di luar. Di Malaysia kita tidak ada. Kalau di 
negara barat mungkin kita boleh beli setem. Kita tidak perlu ke pejabat pos dan sebagainya. 
Jadi apa akal kita sebenarnya untuk memastikan dengan rang undang-undang baru ini, 
servis  atau  perkhidmatan  pos  ini  kepada  rakyat,  kepada  negara  dan  juga  kepada 
perkhidmatan dalamannyalah iaitu staf dan sebagainya dapat dipertingkatkan? Mohon 
pandangan. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Ledang, 
satu minit, satu minit. Tuan Yang di-Pertua, melihat daripada hujahan teman-teman Yang 
Berhormat dalam Dewan yang mulia ini banyak berkonsepkan kepada peningkatan dan 
juga pengurusan pos itu sendiri. Saya jangan miscommunication di sini. Jangan kita apabila 
sebut tentang produktiviti itu kita menyalahkan ataupun dalam kepala kita pekerja menjadi 
beban. Kita tidak mahu melihat seperti mana MAS yang dikeluarkan KPI. Merudumnya MAS 
itu kerana masalah pekerja yang tidak efisien.  Ini tidak boleh berada dalam minda Ahli-ahli 
Yang Berhormat.   
Apa  yang  hendak  kita  tekankan  di  sini  ialah  motivasi  untuk  meningkatkan 
produktiviti. Jelasnya ialah itu kena seimbang. Pengurusan harus menggalas sepenuhnya, 
pekerja harus memikul tanggung jawab untuk memartabatkan pos, itu pokoknya. Yang 
Berhormat Sri Gading perlu akur hujah ini... [Ketawa] Apa pun yang penting ialah tidak ada 
imbuhan yang sesuai atau seimbang, maka produktiviti itu akan lenyap. Yang Berhormat 
Ledang bersetujukah dengan saya bahawa main power atau pekerja itu wajib diambil kira 
ataupun agenda utama. Sekian. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Baling, 
terima kasih Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Lipis dan Yang Berhormat Kuala 
Langat. Saya merumuskan, apa-apa yang berkaitan dengan kebajikan pekerja, staf pos, 
patut disokong dan dibantu.   
Saya yakin suruhanjaya ini ada fungsinya. Oleh sebab itulah daripada awal tadi 
saya menyokong rang undang-undang ini dan saya yakin perkara ini akan turut diteliti.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sebut tadi Pos Malaysia Berhad perlu lebih kreatif, perlu lebih 
inovatif. Saya yakin umpamanya kalau perkhidmatan kaunter lebih selesa, lebih cekap, 
tidak lagi suasana dahulu seperti di Beluran hatta di Ledang walaupun moden sedikit tetapi 
macam post office zaman dahulu jugalah. Jadi ini yang menyebabkan mungkin kekurangan 
pelanggan. Maka sebab itulah pos tidak menjadi pilihan terbaik.  
34  DR 6.10.2011 
 
Oleh yang demikian, saya juga tadi menggalakkan supaya wujud satu persaingan 
yang sihat agar semua dapat memberikan perkhidmatan yang terbaik kepada masyarakat. 
■ 1250 
Tuan Yang di-Pertua, kedua terakhir kalaulah boleh sementara kerajaan sedang 
melaksanakan program kedai 1Malaysia ini, di beberapa tempat dah wujud, di Ledang 
belum wujud lagi, di Beluran saya rasa jauh lagi. Mungkin suruhanjaya ini juga boleh 
melihat jika boleh post office menjadi satu terminal kepada kedai 1Malaysia. Tidak perlu kita 
cari tempat lain, cuma mungkin tambah sana tambah sini sahajalah. Kalau ada kekurangan 
barangan harian, tidak mustahil kita boleh merujuk kepada post office, tempat yang paling 
dekat dengan kita dari dulu sampai sekarang, post office lah ataupun Pos Malaysia Berhad 
lah tempat kita merujuk.  
Macam di Ledang, saya di Ledang Tuan Yang di-Pertua, mungkin di luar bidang 
kementerian,  kadang-kadang  saya  pun  hairan  minyak  masak  kurang.  Rakyat  hendak 
menuju ke mana? Saya nampak post office yang paling dekat sekali, mungkin suruhanjaya 
ini boleh melihat jika boleh kebajikan rakyat keseluruhannya, khususnya perkhidmatan 
jualan, bekalan barang-barang utama, kedai 1Malaysia boleh kita kaitkan kepada semua 
kaunter pos. Maknanya, bukanlah ambil atau beli barang di kaunter, tidak tetapi kita 
berurusan di situ, ada tempat untuk kita menuju dan sebagainya, itu maksud saya.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ada tinggal beberapa minit lagi, boleh 
sekejap. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ledang, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Mungkin saya beranggapan bahawa beberapa perkhidmatan 
penting yang dulu dilaksanakan oleh Pos, sekarang tidak dibuat kerana langkah-langkah 
penjimatan yang dibuat kerana kos telah tinggi. Bila saingan banyak, kos pula tinggi 
mungkin melibatkan kerugian kepada perkhidmatan pos menyebabkan ada perkhidmatan-
perkhidmatan penting kepada rakyat tidak dapat dilaksanakan. Jadi, saya hendak tanya 
pandangan Yang Berhormat Ledang, wakil pos ini banyak yang dibuat di kawasan-kawasan 
luar bandar, kampung-kampung seberang sungai dan sebagainya, mungkin kalau perkara 
ini dilaksanakan semula tetapi ditambah baik, dengan cara ini juga dia boleh membantu 
rakyat. Kadang-kadang orang kampung kerana hendak bayar bil elektrik RM10, tambang 
dia pergi RM20. Jadi, kos sara hidup kepada orang kampung begitu tinggi. Apakah kerajaan 
boleh membantu dengan mewujudkan semula wakil pos ini dan perkara-perkara ini dapat 
membantu rakyat. Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Ledang. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Parit 
Sulong bangun Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Jiran ya. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Ledang. Saya tertarik dengan apa Yang Berhormat Ledang katakan 
tadi mengenai cadangan untuk mengaitkan kedai 1Malaysia dengan semua kaunter-kaunter 
pos dalam kita hendak mempelbagaikan business Pos Malaysia itu. Kalau tidak salah saya 
ada satu projek yang sekarang ini dianjurkan oleh Pos Malaysia yang dibuat bersama-sama 
dengan peniaga-peniaga yang memasarkan produk secara online. Jadi pada pendapat 
Yang  Berhormat  Ledang,  adakah  ini  boleh  sedikit  sebanyak  membantu  untuk 
memperkembangkan lagi business pejabat pos itu dan adakah ini juga boleh kita kaitkan 
dengan apa Yang Berhormat Ledang katakan tadi mengenai penjualan produk-produk 
melalui pos. Terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Lenggong 
dan terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. Yang Berhormat Lenggong, itulah perkara 
tadi, maksudnya tadi kalau perkhidmatan di luar bandar itu sama ada mini pos, wakil pos, 
diberi perhatian yang penting semula, saya yakin perkara-perkara yang ditimbulkan oleh 
malahan Tuan Yang di-Pertua tadi pun tidak akan timbul.  
DR 6.10.2011  35 
 
Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Parit Sulong sebab dia nampak 
dan faham tentang perkara yang saya cuba kaitkan. Yang Berhormat Parit Sulong ada 
projek 1Nita Tuan Yang di-Pertua, ataupun women entrepreneurs online. Ini yang saya 
katakan pendekatan-pendekatan tadi Tuan Yang di-Pertua, yang perlukan satu inovatif, 
kreativiti di kalangan para eksekutif Pos Malaysia Berhad yang hebat. Saya yakin impaknya 
ialah sudah tentu kepada kerajaan, rakyat dan saya berbalik kepada 1Malaysia tadi, kalau 
ini boleh berlaku saya yakin Pos Malaysia Berhad akan menjadi tulang belakang yang kuat 
kepada kerajaan kerana di situ rakyat nampak bahawa Pos Malaysia Berhad telah pun 
melangkah setapak lagi dalam memberikan perkhidmatan kepada rakyat keseluruhannya. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah suruhanjaya ini akan 
berfungsi tidak lama lagi. Maknanya, saya dapat gambarkan akan wujud satu persekitaran, 
persaingan, perkhidmatan pos ataupun penghantaran barangan yang besar, kita menjadi 
hub terminal dan sebagainya. Cuma saya bimbang, seperti biasa Tuan Yang di-Pertua, 
saya bimbang sama ada ataupun bagaimana suruhanjaya boleh mengawal, memantau 
pengedaran  bahan-bahan,  dokumen-dokumen  komunis  malahan  fahaman  ataupun 
serangan di bawah tanah ini oleh pihak Yahudi. Saya selalu berpesan dengan masyarakat 
di tempat saya, apa yang berlaku di sekeliling negara Yahudi iaitu negara-negara Arab di 
sekeliling Yahudi itu, itu semua adalah mainan Israel. Kita jangan lupa perkara yang sama 
juga berlaku di tempat kita.  
Bagaimana suruhanjaya memantau sebab saya yakin ada penghantaran termasuk 
senjata. Baru-baru ini di Pelabuhan Klang yang lengkap dengan censor dan sebagainya 
pun boleh terlepas dan akhirnya dapat kesan dalam kontena yang diisytiharkan sebagai 
perabot rupanya kenderaan mewah. Itu di pelabuhan yang canggih, banyak lagi dan 
adakah suruhanjaya ini juga akan melihat perkara tersebut supaya kita sama-sama alert, 
dengan izin. Bagaimana perkara ini boleh berlaku, perkara-perkara yang tidak sihat ini... 
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat Ledang, sekejap, satu 
perkara. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Last sekali selepas itu saya hendak gulung. 
Tuan  Haji  Ahmad  Lai  Bujang  [Sibuti]:  Kita  hendak  tanya  bagaimana 
suruhanjaya ini boleh mengawal mesin untuk kita mengesan pengedaran dadah melalui 
pos. Terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Itu saya masukkan dalam teks ucapan 
saya. Jadi, itu kebimbangan saya tentang kemungkinan-kemungkinan perkara-perkara yang 
tidak sihat, negatif yang boleh mengancam keselamatan negara pada masa akan datang. 
Sekian, saya menyokong. Terima kasih. 
 
12.58 tgh. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Saya turut ingin membahaskan Rang Undang-undang Perkhidmatan Pos 2011. Ada 
beberapa perkara yang saya ingin bangkitkan tentang baru-baru ini banyak pejabat pos 
terutama  di  bandar-bandar  yang  telah  berpindah  daripada  kawasan  perumahan  atau 
kawasan kedai-kedai ke shopping center terutama di PJ, PJ Selatan di seksyen 17. Dulu 
ada satu pejabat pos di perumahan telah pindah ke shopping center Jaya One. So, selepas 
pemindahan itu, ramai penduduk yang complaint tentang tidak menyenangkan mereka 
pergi ke shopping center kerana mereka terpaksa bayar bayaran parking dan kena jalan 
jauh sampai tingkat satu atau dua dan untuk mereka yang warga emas, mereka memang 
tidak mampu ke pejabat pos yang terletak di shopping center.  
Hal ini berlaku juga di Amcorp Mall di PJ, dulu pejabat pos di Jalan Sultan senang 
orang datang untuk menguruskan membayar bil-bil elektrik atau air tetapi sekarang pejabat 
pos itu telah pindah ke Amcorp Mall tingkat tiga. Bayangkan orang tua, warga emas, 
macam mana hendak sampai ke tingkat tiga. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sambung 
petang. 
36  DR 6.10.2011 
 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Okey, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Dewan ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan. 
 
2.32 ptg. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin menyambung perbahasan saya terhadap Rang Undang-undang Perkhidmatan 
Pos 2011. Tadi saya bangkit tentang masalah perpindahan pejabat pos dari kawasan 
perumahan atau di kedai-kedai ke tempat shopping centre di mana banyak berlaku sekitar 
Petaling Jaya Selatan dan ini menimbulkan banyak masalah terutama golongan warga 
emas yang mana mereka mengadu tentang kesusahan mereka untuk pergi kerana mereka 
terpaksa bayar parking RM3. Kalau nak tunggu satu jam tambah lagi parking, RM4.50 dan 
selepas parking mereka kena jalan satu jarak yang agak jauh hendak naik atas, tiga tingkat. 
Saya rasa ini sangat menyusahkan, bukan nak menyenangkan rakyat untuk pergi ke 
pejabat pos untuk mengadakan urusan pejabat pos. Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri tentang peruntukan tanah dalam satu development besar. 
Memang ada tanah yang diperuntukkan seperti pejabat polis, klinik dan juga 
pejabat pos. Apa yang berlaku selama ini, saya nampak di Selangor banyak development 
yang besar, ada peruntukan tanah itu tetapi sampai sekarang tidak ada pembinaan pejabat 
pos langsung terutama di Kota Kemuning, di Bandar Botanik dan di banyak tempat lagi. 
Tanah ada tetapi tidak ada usaha-usaha untuk membina satu pejabat pos di sana dan yang 
digunakan hanya kedai-kedai. Saya hendak tanya tentang tanah-tanah yang terbiar ini, 
masalah tanah-tanah ini telah disalahgunakan. Digunakan oleh mereka yang menjalankan 
kegiatan  yang  haram.  Tanah-tanah  ini  juga  dioccupied  oleh  syarikat-syarikat  yang 
menjalankan aktiviti yang saya rasa macam letak barangan, simpan stok. Jadi, saya hendak 
tanya, di Selangor berapakah jumlah tanah ini yang telah diperuntukkan untuk membina 
pejabat pos dan juga saya difahamkan ada beratus ekar tanah ini yang terbiar di Selangor.  
Ketiga, saya ingin bangkit isu kawasan Parlimen saya di Petaling Jaya Selatan 
iaitu di Dun Taman Medan. Kawasan Taman Medan merangkumi Taman Datuk Harun iaitu 
PJS1, PJS2, PJS3 dan PJS4. Keempat-empat kawasan ini, jumlah penduduk-penduduk 
melebihi 50,000 tetapi sampai sekarang tidak ada satu pun pejabat pos di sana. Sebelum 
Lebuhraya New Pantai Express Highway (NPE) dibina, penduduk di Taman Medan mereka 
pergi ke pejabat pos yang terdekat atau yang terjauh dekat seksyen 1, PJ Old Town, 
bandar lama.  Pada masa itu tidak ada highway, senang mereka keluar masuk tetapi 
selepas NPE dibina, ia amat menyusahkan. Penduduk terpaksa buat satu pusingan besar 
pergi balik untuk menjalankan urusan di pejabat pos. Penduduk di Taman Medan selama ini 
minta supaya kementerian bina satu pejabat pos di sana untuk kemudahan penduduk di 
sana terutama penduduk-penduduk Taman Datuk Harun. Mereka memang perlu pejabat 
pos ini. 
Perkara lain, saya hendak tanya tentang perkhidmatan pengeluaran setem-setem 
baru  terutama  first  day  cover  atau  pengeluaran  sampul  surat  Hari  Pertama.  Sejauh 
manakah keuntungan kita mengeluarkan setem-setem baru ini terutama first day cover. 
Saya salah satu peminat untuk mengumpulkan first day cover tetapi saya tiada maklumat 
bila ia dikeluarkan, bila dilancarkan setem-setem baru, tidak ada. Kalau nak bandingkan 
dengan negara-negara lain, memang ada kemudahan ini. Mereka buat iklan di surat khabar 
tentang ada pengeluaran setem baru supaya orang boleh pergi pejabat pos beli tetapi di 
Malaysia langsung tidak ada berita ini.  
DR 6.10.2011  37 
 
Sejauh  manakah  keuntungan  tentang  keluaran  sampul  surat  ini.  Berapakah 
percent dalam keuntungan pejabat pos dari pengeluaran setem-setem baru?  
Saya hendak tahu tiga perkara iaitu jumlah transaksi berapa, keuntungannya dan 
berapa  setem  baru  telah  dijual.  Bukan  setem  biasa,  setem  baru  yang  dikeluarkan. 
Kemudian ada rungutan di Shah Alam, di tempat tinggal saya di mana pos laju courier, 
tentang pungutan kalau kita tak ada di kediaman. Surat courier tidak sampai so dia akan 
tulis satu keratan supaya panggil kita pergi kutip di pejabat pos laju tetapi baru-baru ini 
sebelum itu memang masanya sehingga pukul 8 malam tapi baru-baru ini dia tukar ke awal 
enam petang. So banyak mereka yang bekerja kompelin tentang bahawa mereka tidak 
dapat pergi ke pos laju untuk kutip surat itu kerana mereka baru lepas kerja dan tidak 
sempat. So mereka minta supaya kekalkan masa pukul lapan supaya mereka sempat pergi 
ke pos laju untuk dapatkan surat itu. Walaupun hari Sabtu dibenarkan ada urusan tapi 
mereka tidak boleh tunggu. Kadang-kadang surat pos laju ini penting. 
■ 1440 
Kalau hari Isnin mereka tidak dapat surat itu, mereka terpaksa tunggu sampai hari 
Sabtu untuk mendapatkan surat itu. So saya rasa, kementerian perlu mengkaji semula 
tentang waktu-waktu ini, perlu dilanjutkan sehingga pukul lapan malam.  
Akhir  sekali  tentang  pendaftaran  atau  penukaran  tempat  pusat  mengundi  di 
pejabat pos. Saya dapat complaint daripada kawasan saya. Ada beberapa pengundi yang 
sebelum itu telah pergi ke pejabat pos di Amcorp Mall Shopping Centre untuk menukar 
pusat mengundi mereka. Ada yang sudah buat enam bulan dan ada yang lebih setahun. 
Akan tetapi semasa mereka check di komputer, nama masih belum ditukar. So mereka 
pergi buat kompelin di pejabat pos. Mereka kata sudah hantar. Akan tetapi nama masih 
tidak wujud dalam komputer – daftar pemilih SPR. So saya rasa dalam keadaan ini saya 
haraplah kementerian dapat memberi perhatian tentang masalah ini, di mana dan pihak 
yang manakah kita perlu untuk mengadu kalau berlaku keadaan begini. Saya juga hendak 
tanya selama ini, berapakah jumlah atau sambutan orang ramai atau pengundi yang pergi 
ke  pejabat  pos  untuk  menukar  tempat  mengundi  mereka?  Berapakah  charge  yang 
dikenakan  untuk  perkhidmatan  ini  kalau  pejabat  pos  uruskan  untuk  menukar  tempat 
mengundi. Berapakah charge yang dikenakan? Kementerian bayar kepada pejabat pos. 
Saya rasa itu sahaja. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Tawau. Selepas Yang Berhormat 
Tawau,  yang  dua  orang  Yang  Berhormat  dari  Barisan  Nasional  yang  berdiri  tadi  itu 
bersedia.  
 
2.42 ptg.  
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang memberi 
peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perkhidmatan Pos 2011. 
Perkhidmatan pos di negara kita semakin hari semakin merosot. Ini bukan satu tuduhan liar 
tetapi  satu  hakikat  yang  benar.  Sepatutnya  memandangkan  semakin  canggihnya 
komunikasi hari ini khasnya dengan lahirnya alat-alat komunikasi moden seperti telefon 
bimbit yang boleh menerima dan menghantar pesanan pendek SMS, atau email, mesin 
faks,  komputer  dan  boleh  meneruskan  email,  khidmat  pos  perlu  kelihatan  berusaha 
memantap, bahkan meningkatkan lagi tahap daya maju dan kualitinya agar tidak terus 
terpinggir dalam arus perdana alam komunikasi.  
Namun malangnya, kualiti terus merosot sehingga kejadian kehilangan surat dan 
bungkusan  secara  berkelompok  sering  kedengaran.  Contohnya  surat-surat,  notis  dan 
dokumen dari Parlimen ini pun mengambil masa dua hingga tiga minggu untuk tiba kepada 
pejabat saya di Tawau dan juga jemputan-jemputan dari kementerian-kementerian dari 
Kuala Lumpur ke Tawau juga sampai lewat, iaitu sudah lepas majlis yang tersebut itu. 
Contohnya Christmas card (kad Krismas) sampai waktu Tahun Baru Cina dan sebagainya. 
Saya ingin tahu, apakah sebenarnya berlaku dalam sistem saluran pos itu? Mereka hantar 
surat melalui kapal terbang atau perahu?  
38  DR 6.10.2011 
 
Kelembapan sedemikian dalam khidmat, penyerahan surat hanya akan menghakis 
lagi keyakinan rakyat terhadap khidmat pos kita sendiri. Perlu saya menjelaskan bahawa 
kelembapan yang dimaksudkan bukanlah kejadian yang berupa isolated incident, tetapi 
satu kejadian yang betul terserlah khususnya dari Semenanjung Malaysia ke Sabah. Di 
samping itu, dengan semakin bertambahnya kejadian jenayah  bahkan keganasan terrorism 
yang berkaitan dengan khidmat pos, umpamanya pengedaran atau penyeludupan dadah 
berbahaya melalui bungkusan dan mel. Apakah Pos Malaysia telah bersedia meningkatkan 
kemudahan  penapisan  penetration  process  dan  pengimbasan  atau  imaging  bagi 
membendung berleluasanya jenayah yang berkenaan. Jika sudah berusaha, apakah fungsi 
kemudahannya itu dan berapa pula kos pembeliannya.  
Jika tidak, apakah sebabnya dan bilakah  kita akan dapat kemudahan itu? Segala 
ini harus diberi pertimbangan serius ketika perundingan gaji bagi semua kakitangan Pos 
Malaysia juga. Dengan itu sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapit. Selepas Yang Berhormat Kapit, 
Yang Berhormat Lipis. Selepas Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Indera Mahkota dan 
Yang Berhormat Kuala Kedah.  Selepas itu kalau boleh Yang Berhormat Menteri sedia 
untuk menjawab.  
 
2.46 ptg.  
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ringkas sahaja.  Tuan  Yang di-Pertua,  saya  bangun  untuk  menyokong  Rang  Undang-
undang  Perkhidmatan  Pos  2011  ini.  Saya  hanya  hendak  menyatakan  bahawa 
perkhidmatan pos ini semestinya kekal dan ia masih relevan lebih-lebih lagi di kawasan 
yang jauh terpencil di luar bandar seperti di kawasan saya di Kapit dan sebagainya.  
Cuma, saya ingin menarik perhatian pihak yang berkuasa dengan pos ini. Di 
Pekan Song di dalam kawasan saya di Daerah Song, oleh kerana pelanggan-pelanggannya 
adalah mereka yang datang jauh dari kampung-kampung ataupun rumah-rumah panjang di 
pedalaman yang memerlukan perkhidmatan ataupun service di pos ini. Selalunya dahulu 
keadaan agak membebankan mereka oleh kerana di sana ada seorang sahaja yang 
bekerja  ataupun  yang  berkhidmat  di  Pejabat  Pos  di  Song.  Mungkin  sekarang  sudah 
bertambahlah.  
Cuma dengan peluang ini saya ingin mengingatkan ataupun saya ingin pihak pos 
ini mengambil perhatian agar janganlah mereka yang memerlukan perkhidmatan pos ini 
yang jauh, yang miskin juga dari kampung-kampung ini dibebankan dengan kekurangan 
kakitangan di Pejabat Pos di Daerah Song dan juga di Kapit. Ini kerana ramai ketua 
kampung yang alamat mereka ini jauh di pedalaman, di rumah-rumah panjang, di kampung-
kampung, mereka menggunakan beg pos yang berkunci. Jadi oleh kerana tempat itu 
adalah bangunan yang tidak begitu besar, sila lihatlah. Tengok bagaimana kita hendak 
besarkan sedikit dan juga untuk kita menambahbaikkan perkhidmatan pos kepada mereka 
ini.  
Ini kerana walaupun kita sudah mulai banyak perkhidmatan melalui elektronik, kita 
faham kalau perkhidmatan pos secara tradisi, the traditional roll of the post office dulu, 
sekarang mungkin sudah berubah jauh kerana banyak service electronic yang boleh kita 
gunakan,  electronic  banking  dan  sebagainya.  Mungkin  ada  kurang  sedikit  keperluan 
mengguna pos. Akan tetapi masih juga yang hendak menggunakan perkhidmatan pos 
seperti yang dahulu. Jadi sila lihatlah untuk ditambahbaikkan tahap perkhidmatan pos di 
kawasan pedalaman. Saya bukan hanya meminta ini untuk kawasan Kapit sahaja, tetapi di 
kawasan-kawasan pedalaman yang lain juga kerana walau bagaimanapun kita sudah maju, 
sudah ada perkhidmatan yang lain, pos ini masih relevan. Jadi saya berharaplah apa yang 
terkandung dalam untuk kita menambahbaikkan perkhidmatan pos ini, dalam rang undang-
undang ini biarlah kita buat dengan sebaik-baik mungkin. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lipis.  
 
DR 6.10.2011  39 
 
■ 1450 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana telah memberikan peluang kepada saya untuk berbahas mengenai Rang Undang-
undang Perkhidmatan Pos 2011 dalam Dewan yang mulia ini. 
Saya  percaya  rang  undang-undang  ini  yang  akan  menggantikan  Akta 
Perkhidmatan  Pos  1991  dapat  memberikan  perkhidmatan  yang  lebih  baik  kepada 
pengguna terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar dan pedalaman seperti yang 
disebutkan  oleh  rakan  saya  tadi  sama  ada  di  Semenanjung,  Sabah  dan  Sarawak. 
Terutamanya dalam keadaan sekarang, saya percaya perkhidmatan pos ini mempunyai 
banyak cabaran kerana ada pelbagai pemain sebenarnya seperti yang dinyatakan dalam 
huraian itu, mengenai dengan perkhidmatan-perkhidmatan yang berkaitan dengan pos ini.  
Jadi saya amat berharap menerusi rang undang-undang ini akan memastikan 
penyediaan perkhidmatan pos yang berkualiti dan menggalakkan pertumbuhan industri pos 
yang  cekap,  kompetitif  dan  berinovasi.  Saya  mahu  Pos  dapat  meningkatkan  tahap 
keyakinan  pengguna  terhadap  perkhidmatan  pos  serta  menjamin  keselamatan  dan 
kebajikan pekerja, barang dan rangkaian Pos sesuai dengan peredaran zaman pada masa 
kini.  
Kecanggihan teknologi e-mel, Khidmat Pesanan Ringkas (SMS) dan perantara 
komunikasi elektronik lain seperti rangkaian sosial maya adalah cabaran besar buat industri 
pos.  Ini  menyebabkan  penggunaan  surat  konvensional semakin  berkurangan.  Apakah 
masih  relevan  kaedah  mail  sekarang  kepada  masyarakat?  Jadi,  inilah  persoalannya. 
Apakah Pos Malaysia masih mempunyai ruang untuk perkhidmatan surat konvensional dan 
memperlihatkan Pos Malaysia sebagai perkhidmatan relevan dan ekonomik kepada negara, 
apakah ia masih penting bagi komunikasi secara fizikal? 
Kalau kita lihat, Pos Malaysia adalah penyambung pada komunikasi yang bersifat 
sentuhan  peribadi.  Liputan  Pos  Malaysia  sehingga  kini  adalah  menyeluruh  dan  terus 
berkembang pesat serta dipercayai, sama ada di bandar dan luar bandar. Hanya kadang-
kadang di luar bandar ini nampaknya servis itu mulai merosot dan semakin berkurangan 
kerana mungkin faktor keuntungan sangat diambil kira oleh perkhidmatan pos. Saya amat 
berharap  menerusi  rang  undang-undang  ini  selain  daripada  merujuk  pada  surat 
konvensional, perkhidmatan pos mesti terus kekal relevan mahupun diguna pakai bagi 
tujuan inovatif atau yang lain-lain. 
Sebagai contoh, saya ada melihat pengenalan direct mail dan peningkatan jumlah 
penggunaan perkhidmatan bungkusan berikutan perkembangan elektronik dagang atau e-
Dagang. Ini satu perkembangan yang terlalu pantas.  
Mengenai surat konvensional yang lebih tertumpu pada urusan yang lebih penting 
dan rasmi, saya melihat ia tidak mendatangkan masalah besar kerana sektor awam sahaja 
terlalu luas penggunaannya dan masih relevan rasa saya sehingga kini. Cuma pada masa 
sekarang  ialah  surat  peribadi  saya  percaya  semakin  berkurangan  kerana  perubahan 
budaya dan cara berfikir generasi muda terhadap teknologi semasa. Golongan sekarang 
lebih senang ber-SMS, MMS, video conference, Skype dan sebagainya yang dikatakan 
sebagai dunia tanpa sempadan. 
Jadi  saya  berharap  perkhidmatan  pos  ini  harus  memikirkan  pula  bagaimana 
mereka mengambil peluang terhadap teknologi baru yang canggih ini bagi mereka dapat 
bersaing dan terus kekal relevan... 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Lipis. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Ya. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Mohon penjelasan.  
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Boleh. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Okey. 
40  DR 6.10.2011 
 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Lipis ada membicarakan tentang perkhidmatan wakil-wakil pos di 
kawasan pedalaman atau di kawasan luar bandar. Cuma yang dihadapi oleh wakil-wakil 
pos, rata-ratanya mengatakan bahawa perkhidmatan boleh diberikan tetapi keuntungan 
kepada pengendali, wakil-wakil pos ini, langsung tidak ada. Adakah kerajaan bercadang 
untuk memberikan imbuhan yang setimpal dengan perkhidmatan yang diberikan kepada 
masyarakat  luar  bandar?  Ini  kerana  saya  percaya  bahawa,  kerajaan  dahulu  tidak 
mementingkan pada keuntungan tetapi lebih mementingkan pada perkhidmatan kepada 
masyarakat luar bandar. Apakah pandangan Yang Berhormat Lipis?  
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sebenarnya saya berterima kasih 
kepada Yang Berhormat Kuala Krau kerana membangkitkan perkara tersebut. Bagi saya di 
bandar rasanya tidak ada masalah dengan perkhidmatan pos ini. Di mana-mana tempa 
kalau kena dengan lokasinya, saya percaya mereka ini akan memperoleh keuntungan.  
Akan tetapi di peringkat luar bandar, orientasinya lebih pada perkhidmatan. Jadi 
kalau kita mengharapkan wakil-wakil pos dan juga pejabat pos mini – ia ada wakil pos, 
kemudian ada pejabat pos mini rasa saya. Di kampung saya ada Pejabat Pos Mini. Sudah 
banyak kali bertukar tangan kerana memang katanya kalau mereka hendak mengharapkan 
pada servis yang perlu dibuat, memang tidak boleh. Jadi sebab itulah saya rasa kita 
masukkan ucapan Yang Berhormat Kuala Krau ini dalam ucapan saya agar kerajaan di 
samping memberikan nafas baru pada perkhidmatan pos ini, juga memikirkan apakah 
insentif yang boleh diberi kepada wakil-wakil pos yang pastinya mereka berada di luar 
bandar dan kalau kita fikirkan daripada segi keuntungannya, memang tidak ada.  
Sebagai  contohnya  di  Ulu  Tembeling,  Kampung  Bantal di  kawasan  Parlimen 
Jerantut. Jalan raya pun tidak ada. Jadi, mereka mengharapkan laluan sungai untuk hendak 
sampai ke sana. Maknanya, semua surat-menyurat akan melalui bot, perahu untuk dibawa 
turun dan sebagainya. Jadi kalau kita hendak lihat daripada segi keuntungan, rasa-rasa 
saya memang tidak ‘lepas’ di sana itu. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-Pertua, satu 
lagi Tuan Yang di-Pertua mohon izin. Ini jelas dilihat di kawasan saya semasa Pilihan Raya 
Kecil Kerdau. Di bina sebuah wakil pos untuk kemudahan orang ramai di luar bandar dan 
sekarang ini nampaknya wakil pos itu sudah mahu ditutup atas alasan yang saya sebutkan 
tadi. Bersetuju atau tidak Yang Berhormat Lipis kalau saya mencadangkan supaya wakil 
pos ini diberikan kuasa juga untuk mengutip bagi pembayaran perkhidmatan yang lain 
seperti bil elektrik, bil air dan sebagainya, dan syarikat yang berkenaan memberikan 
komisen,  dan  bagi  pihak  kerajaan  menyediakan  kemudahan-kemudahan  bagi 
membolehkan wakil pos tersebut mengendalikan perkhidmatan yang lain?  
Dato’  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Saya  pun  bersetuju  dengan 
perkara itu. Saya percaya yang ini rasanya di peringkat Pejabat Pos Mini ada tetapi di 
pejabat wakil pos, saya tidak pasti ada. Akan tetapi kadang-kadang ada pula syarat-
syaratnya sebabnya Pejabat Pos Mini ini tidak disediakan oleh Pos Malaysia. Mereka 
terpaksa mencari tempat dan sebagainya. Jadi pernah suatu ketika saya pernah bertanya 
kepada pegawai ataupun staf yang menguruskan Pejabat Pos Mini ini, saya bertanya 
mengapa sekarang bil air dengan bil elektrik sudah tidak ambil, dia kata sebab dia tidak 
dapat menyediakan  komputer  untuk  urusan  tersebut kerana  terpaksa  ada  online  dan 
sebagainya. Jadi dia tidak boleh hendak bayar. Jadi perkhidmatan itu menyebabkan orang 
ramai terhalang daripada segi mendapat perkhidmatan.  
Jadi, saya pun bersetuju dengan Yang Berhormat Kuala Krau, kalau kerajaan 
memikirkan mungkin melalui apa-apa caralah untuk memberikan insentif dan mungkin 
melalui pemberian komputer, netbook 1Malaysia atau apa-apa dan sebagainya, supaya 
pejabat-pejabat pos, wakil pos dan Pejabat Pos Mini ini diberikan kemudahan daripada segi 
komputer dan internet bagi mereka dapat memberikan perkhidmatan kepada masyarakat.  
Jadi di sini saya hendak tahulah, oleh kerana ledakan teknologi ini, apakah Pos 
Malaysia sebenarnya mengalami susutan business yang ketara? Apakah Pos Malaysia ada 
menjalankan kempen khas untuk mendekati golongan muda dan meningkatkan minat 
menulis surat seperti penganjuran pertandingan menulis atau sebagainya? 
DR 6.10.2011  41 
 
■ 1500 
  Apakah  Pos  Malaysia  akan  terus  menjalankan  kempen  dan  promosi  bagi 
menggalakkan amalan penggunaan surat sebagai salah satu medium komunikasi pilihan 
rakyat di samping memperkenalkan setem-setem yang berinovatif dan lebih cantik. Ini boleh 
kita simpan. Saya tidak pasti sekarang minat anak muda menyimpan setem ataupun 
menyimpan benda-benda yang lain. Kalau dahulu kita antara hobi yang dimasukkan ialah 
menyimpan setem. Saya pun masih ada lagi koleksi setem daripada dulu-dulu yang masih 
saya simpan sehingga sekarang. 
Jadi, saya hendak mencadangkan supaya Pos Malaysia menyediakan kios atau 
mesin  seperti  ATM  bagi  menjual  setem  sebagai  contohnya  di  tempat-tempat  yang 
strategiklah. Saya melihat penjualan di kaunter-kaunter sudah tidak sesuai lagi sebab 
sekarang ini orang ramai sudah hendak mudah. Jadi, kalau mereka pergi ke kaunter 
berbaris dan sebagainya mungkin mendapat masalah. Mungkin ada surat yang dihantar 
agak berbeza harga setemnya kerana bergantung kepada berat. 
Akan tetapi seperti yang saya katakan tadi, Pos Malaysia perlu sentiasa inovatif. 
Ciptalah kios-kios yang meletakkan harga berat tertentu bagi mencipta perkhidmatan yang 
lebih pantas dan efisien. Sejak diperbadankan Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1962, Pos 
Malaysia sentiasa berkembang maju, saya percaya. Cuma kadangkala masalah berlaku 
sehingga boleh menjejaskan pandangan dan keyakinan pengguna. Sebagai contohnya, 
kelewatan surat-surat sampai ke destinasi. Ini memang menjadi rungutan, mungkin juga 
kerana masalah posmen yang kadang-kadang lambat dibayar gaji dan sebagainya. Saya 
tidak pasti, mungkin ada. 
Soal sekarang ialah alamat lengkap, setem ada, tempat yang hendak dihantar pun 
tidak ada masalah. Kalau dahulu dikatakan alamat tidak lengkap, tetapi masih terlewat. Jadi 
saya  hendak  tahu,  berapa  peratuskah  masalah  ini  menghantui  Pos  Malaysia.  Saya 
berharap posmen-posmen kita mempunyai integriti yang tinggi dan bertanggungjawab bagi 
mengalas tugas yang besar walaupun hanya sepucuk surat yang hendak dihantar. Kita 
tidak mahu peranan dan fungsi surat konvensional yang semakin mengecil menyebabkan 
Pos Malaysia Berhad sering dianggap sebagai organisasi sekadar surat. Ini kerana banyak 
perkara-perkara lain yang boleh di main.  
Seperti  kata  pepatah  Cina,  “Di  mana  ada  masalah,  di  situ  sebenarnya  ada 
peluang”. Jadi, matlamat Pos Malaysia harus begitu dan seharusnya mencari peluang baru 
untuk di eksplorasi dan ini sudah tentunya akan menjadikan industri perkhidmatan mel lebih 
dinamik dan berdaya maju. Dengan itu, saya menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Kedah. Selepas Yang Berhormat 
Kuala Kedah – Yang Berhormat Kuala Kedah dahulu, Yang Berhormat Indera Mahkota, 
selepas itu Yang Berhormat Jerai.  
 
3.03 ptg. 
  Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, selepas itu Yang Berhormat Sungai Petani. Selepas itu 
saya rasa Yang Berhormat Menteri boleh menjawab. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kerana mengizinkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Ingat-ingat Ahli Yang Berhormat, hari ini hari Khamis.  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Biasanya kita berhenti 5.30 petang sahaja. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Walaupun ada usul-usul sebentar tadi. Kecuali Ahli Yang 
Berhormat mahu juga sampai jam 10 malam. 
42  DR 6.10.2011 
 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tidak.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin mengambil bahagian tentang pindaan Rang Undang-undang Perkhidmatan Pos 2011 
dengan matlamat untuk menggalakkan pembangunan industri yang teratur dan melindungi 
perkhidmatan pos sejagat. Saya kesian juga kepada Yang Berhormat Menteri ini seolah-
olah macam ditelan mati emak, di luah mati bapak. Dalam masa yang sama mendesak 
supaya kenaikan gaji pos. Dalam masa yang sama juga diminta untuk berkhidmat sosial 
kebajikan pos. Jadi, memanglah berat juga tanggungjawab Yang Berhormat Menteri untuk 
memastikan keadilan itu ditegakkan.  
Apa  pun  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  ada  lima  isu  sahaja  yang  hendak 
disampaikan dengan ringkas. Pertama, yang berkaitan dengan soal kenaikan caj oleh Pos 
Malaysia terhadap bil-bil air. Baru-baru ini daripada 70 sen kepada 90 sen Pada kita 
membebankan dan kerajaan Negeri Kedah akhirnya membatalkan terus supaya bil-bil ini 
tidak dibayar di pejabat pos. Ini kerana kita hendak menjaga rakyat. Baru Kerajaan Negeri 
Kedah naik air 10 sen bising satu negara. Pos naik 20 sen tidak bising pun.  
Jadi kita minta berunding, tetapi nampaknya pihak perkhidmatan pos tidak dapat 
menerima pandangan kerajaan negeri. Akhirnya kita kata tidak mengapalah, kita boleh 
wujudkan pusat-pusat pembayaran bil air di bawah SADA secara mobile, dengan izin, dan 
akhirnya kita dapat memberikan pulangan yang baik kepada rakyat. Kita dapat menjimatkan 
kos rakyat. Itu matlamat Kerajaan Negeri Kedah. Akan tetapi, sekiranya pihak pos dengan 
rangkaiannya yang saya rasa banyak di ceruk rantau tempat di lokasi boleh berunding 
dengan  kerajaan  negeri,  apa  salahnya  sekiranya  cadangan  untuk  mengembalikan 
pembayaran caj bil ini kepada 70 sen. Begitu juga Kerajaan Negeri Pulau Pinang juga 
mengeluh dengan isu yang sama tantang kenaikan caj yang dikenakan oleh pihak pos.  
Isu yang kedua yang ingin saya mendapat penjelasan Yang Berhormat Menteri 
adalah berkaitan dengan soal projek Myemail 1Malaysia. Myemail 1Malaysia ini yang diberi 
kepada syarikat Tricubes Berhad, sebuah projek ETP di bawah Program Transformasi 
Kerajaan (GTP) yang dikatakan disuntik dengan bernilai RM50 juta yang akan menjejaskan 
industri pos, yang akan menjejaskan syarikat pos. Jadi, sejauh manakah keberkesanan 
projek Myemail 1Malaysia ini sebab saya mendapati bahawa projek ini tidak mendapat 
sambutan rakyat Malaysia. Apakah punca-puncanya? Mungkin ada unsur-unsur sabotaj 
daripada dalam pihak pos sendiri. Ini kerana kalaulah semua pakat menggunakan Myemail 
1Malaysia ini, maka mereka tidak akan berurusan lagi dengan pihak pos Malaysia yang 
menawarkan  perkhidmatan  yang  hampir  serupa  ataupun  pihak  pos  juga  mempunyai 
cadangan-cadangan untuk mencipta sistem yang serupa. Yang Berhormat Pendang. 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Kedah. Tuan Yang di-Pertua terima kasih di atas celahan ini. Jikalau kita lihat 
daripada rang undang-undang ini, perkara 35(2) di situ ada menyebut Yang Berhormat 
Menteri boleh mempunyai ruang lingkup ataupun meletakkan fi kepada perkhidmatan pos 
elektronik. Apakah pandangan daripada Yang Berhormat Kuala Kedah dengan adanya rang 
undang-undang ini? Ini menyebabkan untuk masa-masa akan datang pihak suruhanjaya ini 
dengan kebenaran daripada Yang Berhormat Menteri boleh mengatakan bahawa setiap 
pos elektronik ataupun email ataupun apa-apa yang menggunakan elektronik ini dikenakan 
harga, dikenakan bayaran, dikenakan caj. Ini kerana mereka menghadapi masalah yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala Kedah tadi. Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Kedah.  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya rasa sekiranya pihak Yang Berhormat 
Menteri boleh menggunakan budi bicaranya yang manfaatnya untuk rakyat, saya rasa tidak 
ada salahnya kita mengenakan kadar yang munasabah untuk email-email yang tertentu. 
Akan  tetapi,  biarlah  benda  itu  relevan  ataupun  berbaloi  untuk  rakyat  memberikan 
bayarannya. Terima kasih Yang Berhormat Pendang.  
Isu  ketiganya  ialah  berkaitan  dengan  soal  kerugian  Pos  Malaysia.  Dalam 
mesyuarat yang lalu, Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan ada menyebutkan soal 
kerugian Pos Malaysia berjumlah lebih kurang RM227 juta tahun 2010.  
DR 6.10.2011  43 
 
Puncanya ialah kerana pelaburan yang tidak strategik dalam Transmile Group 
Berhad. Jadi ini di antara punca-punca mengapakah syarikat Pos Malaysia tidak mendapat 
keuntungan kerana salah pengurusan, salah pelaburan, salah dalam membuat keputusan-
keputusan bijak pelaburan. 
Akhirnya, bolehkah Dewan ini dimaklumkan tentang status saham dalam Pos 
Malaysia dalam Transmile ini. Ini kerana saya difahamkan turun sampailah tinggal hanya 
beberapa sen. Jadi inilah di antara perkara-perkara yang menjadi rungutan khususnya 
kepada kakitangan Pos Malaysia. Isu yang keempat ialah berkaitan dengan soal kenyataan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri soal isu pelupusan ekuiti 32.2 peratus kepentingan 
Khazanah Nasional Berhad yang disebut sebagai melalui satu pelupusan yang strategik. 
Jadi, saya difahamkan Khazanah merupakan pemegang majoriti di dalam Pos Malaysia. 
Sekiranya di lupuskan ini, siapa yang akan ambil alih saham ini? Sudah barang 
pasti pihak-pihak yang bukan dimiliki oleh kerajaan ataupun mungkin dengan syarikat-
syarikat  tertentu  yang  mempunyai  kepentingan  dengan  kerajaan,  dengan  orang-orang 
kerajaan dan sebagainya. 
■ 1510 
  Sehinggalah tidak langsung dibuat rundingan dengan kesatuan-kesatuan sekerja 
di dalam Pos Malaysia. Apa akan jadi nasib kepada kesatuan-kesatuan pos ini sekiranya 
syarikat swasta luar yang mengambil alih Pos Malaysia ini? Apa kepentingan syarikat-
syarikat ini kalau tidak soal keuntungan? Mereka bukan melihat soal kebajikan, seperti 
mana berlaku kepada syarikat-syarikat yang lain yang diswastakan. Agak malang dan 
kemungkinan besar satu masa lagi posmen yang hantar ke rumah kita ialah posmen 
daripada Bangladesh, gajinya murah. Syarikat-syarikat ini dia bukannya memikirkan soal 
pekerja yang pentingnya gaji murah. Siapa yang boleh bekerja dengan dia gaji murah dan 
akhirnya dia akan ambilkan pekerja-pekerja tersebut untuk hantar pos ke Padang Besar 
dan sebagainya...  
Seorang Ahli: Nepal. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Nepal, Indonesia, pekerja. Ya, ya Yang 
Berhormat Padang besar. 
  Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Hanya  hendak  tokok  tambah  sahaja,  yang  dimaksudkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi 
termasuk juga hari ini pun berlaku, pagi-pagi yang hantar surat khabar di rumah dalam rata-
rata bandar bukan orang tempatan tetapi orang asing. Adakah itu yang menjadi contoh 
untuk dijadikan, ditiru oleh pos? 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ya. baik terima kasih. Ini satu contoh yang 
tidak mustahil akan berlaku. Ini kerana, apabila syarikat ini sudah tidak dimiliki oleh kerajaan 
yang memikirkan soal rakyat walaupun mungkin sekarang ini kerajaan sebut pekerja-
pekerja asing ini hanya diberi enam sektor sahaja tetapi atas permintaan daripada syarikat-
syarikat ini mereka akan tambah lagi sektor yang ketujuh perkhidmatan pos di mana 
pekerja-pekerja  daripada  Indonesia,  pendatang  tanpa  izin  PATI  daripada  Bangladesh, 
Nepal akan menjadi posmen-posmen kerana apa gajinya murah. Syarikat boleh untung 
tinggi.  
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  [Bangun]  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Yang Berhormat  Menteri, saya mohon 
supaya soal kepentingan Khazanah Nasional 32.2 peratus ini diberi penjelasan di dalam 
Dewan ini kerana kenyataan ini dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri...  
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Ya sila. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Yang 
Berhormat,  saya  minta  izin  untuk  mencelah.  Ini  topik  yang  sama  mengenai  dengan 
matlamat utama perkhidmatan pos yang mementingkan keuntungan.  
44  DR 6.10.2011 
 
Tadi Yang Berhormat sentuh tentang perkhidmatan perbelanjaan iaitu mengenai 
dengan  penggajian  pengambilan  kakitangan.  Akan  tetapi  saya  lihat  Yang  Berhormat 
perkhidmatan pos ini juga mengambil cutting cost everywhere contohnya di kawasan Pekan 
Tuaran ini saya telah menulis surat kepada Menteri yang berkenaan. Saya tidak tahu di 
mana saya hendak tuju. Pejabat pos itu sudah wujud sejak merdeka. Pekan itu sudah itu 
membesar tetapi pejabat  pos itu tidak ada tindakan daripada pejabat pos untuk membesar.  
Satu lagi pekan kecil ini membesar apabila kita minta supaya pejabat pos ini buat 
bangunan, dia jawab Yang Berhormat buat bangunan sendiri nanti saya bagi agensi kepada 
orang. Jadi ini adalah saya terkilan apa Yang Berhormat sentuh ini. Ini merugikan kepada 
kita rakyat biasa. Terima kasih. 
 Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ya, Yang Berhormat Menteri. Soal inovasi 
ini sepatutnya apabila diswastakan, dia tempat itu lebih menarik banyak produk yang boleh 
menarik orang untuk datang, tetapi nampak pos ini dia ketinggalan. Sepatutnya kita ada 
kemampuan pemikir-pemikir yang merancang business di dalam Pos Malaysia ini selepas 
diswastakan  dengan  suntikan  kerajaan,  dengan  dokongan  Khazanah  dan  sebagainya 
sepatutnya boleh memikirkan soal inovasi. Jadi soal yang disebut oleh Yang Berhormat 
Tuan tadi soal cutting cost memanglah kalau boleh mereka hendak reduce cost,  hendak 
kurangkan kos sebanyak-banyak yang mungkin.  
Isu  yang  terakhirnya,  saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri  beri  penjelasan 
berkaitan dengan isu pos laju dengan pengurusan Telco Pos Berhad. Jadi apakah status 
terkini dan saya difahamkan kerana pos laju hendak review semula perkhidmatan Telco 
Berhad  kerana  masalah-masalah  pengurusan.  Jadi  banyak  rungutan  daripada  Telco 
Berhad, pekerja-pekerja dalam Telco Berhad yang minta supaya perkara itu dibincangkan 
kerana sudah ada perbincangan di peringkat atasan tetapi mereka pihak atasan pos 
beritahu kata ini arahan daripada pihak atasan lagi yang lebih atas lagi. Jadi tidak ada 
jawapan yang muktamad.  
Jadi kalaulah Dewan ini tidak boleh memberikan jawapan yang tuntas daripada 
Yang Berhormat Menteri tidak ada yang lebih atas lagi daripada Dewan Rakyat. Terima 
kasih... [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hanya 
mempunyai dua perkara yang ringkas berkenaan dengan cadangan rang undang-undang 
ini. Pada pandangan saya rang undang-undang sedia ada Akta Perkhidmatan Pos 1991 
dicadangkan untuk diganti dengan akta yang sama cuma menyebut tentang tahun sahaja 
2011. Oleh kerana akta ini memasukkan satu perkara yang saya rasa sangat mustahak 
kepada kementerian iaitu mewujudkan suruhanjaya. Apa yang hendak ditekankan di sini 
ialah mewujudkan suruhanjaya iaitu beberapa jawatan, satu badan baru yang hendak 
diwujudkan. Selama hari ini tidak ada yang menguruskan berkenaan dengan perkhidmatan 
pos. Sama juga dengan badan-badan yang selama ini dibawa ke dalam Parlimen untuk 
mewujudkan suruhanjaya.  
Kita  ada  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat  yang  diwujudkan  yang 
mengambil alih penyeliaan seluruh fungsi perkhidmatan-perkhidmatan yang ada di bawah 
perkhidmatan tersebut dan hari ini rang undang-undang perkhidmatan pos sudah tentu 
sangat jelas dicadangkan untuk menubuhkan satu suruhanjaya menyelia dan mentadbir. 
Nampaknya untuk mewujudkan satu pasukan baru atas tujuan-tujuan yang dikatakan. Saya 
nampak apa yang disebut tadi itu adalah rungutan dan masalah tradisi yang tidak berjaya 
diatasi atau dirangka untuk penyelesainya sehingga sekarang. Nampak gaya seolah-olah 
pihak kementerian menjanjikan dengan penubuhan suruhanjaya ini masalah-masalah yang 
disebutkan tadi boleh selesai. Sekiranya masalah itu menjadi masalah tradisi yang dibawa 
ke hadapan, digalas semula oleh suruhanjaya saya rasa matlamat untuk mewujudkan 
suruhanjaya sudah tentu tidak ada maknanya sama sekali.  
Apa yang digariskan di bawah rang undang-undang ini dicadangkan sama juga 
seperti rang undang-undang yang menyebut tentang cadangan penubuhan suruhanjaya, 
mewujudkan jawatan-jawatan dan jawatan ini sudah tentu memerlukan satu belanjawan 
khas pula untuk menampung jawatan-jawatan tertentu. 
DR 6.10.2011  45 
 
Ini sudah tentu tidak dapat kita lari daripada hakikat cadangan yang ada di tangan 
kita pada hari ini. Dalam masa yang sama kita juga tidak boleh asingkan seperti rakan saya 
dari  Kuala  Kedah  tadi  pun  sebut  beberapa  perkara.  Kita  juga  tidak  boleh  hendak 
mengasingkan tugas yang pernah diberi kepada organisasi perkhidmatan pos iaitu pada 
tahun 2009 menjadi agen untuk membayar balik bayaran atau bayaran tunai kepada 
pengguna-pengguna jalan raya atas sebab menggantikan bayaran cukai jalan untuk satu 
tahun.  
Saya rasa adalah lebih baik untuk memberitahu Dewan sehingga pada tamat 
tempoh yang ditetapkan pada tarikh itu, berapakah jumlah yang tertangguh yang kita tidak 
berjaya untuk agihkan kepada pengguna. Ini kerana kita menjanjikan bahawa ini adalah 
salah satu kaedah kerajaan menyusun semula subsidi dan subsidi ini di terjemah dalam 
bentuk kita memberi semula ataupun memulangkan semula wang-wang orang ramai, rakyat 
Malaysia yang membayar cukai jalan pada tahun itu.  
Kita hendak tahu kerana perkhidmatan pos telah diberi tanggungjawab ini, amanah 
ini  untuk  melaksanakan  program  itu  seboleh-bolehnya  sebelum  wujudnya  fungsi 
suruhanjaya ini kita juga hendak tahu rekod satu amanah yang diberi. Sebenarnya tidak 
kena mengena sepatutnya dengan perkhidmatan pos, cukai jalan semua itu tidak ada kena-
mengena tetapi mereka diberi tanggungjawab itu dan telah dilaksanakan pada tahun 2009 
dengan satu jumlah.  
Saya ada figurenya tetapi tidak perlu saya sebut di sini cuma hendak tahu setakat 
mana kejayaan dan apakah baki ataupun lanjutan daripada program yang kita minta tadi? 
Saya  juga  hendak  tahu  fungsi  suruhanjaya  yang  bakal  kita  bentuk  ini  adakah  juga 
menggariskan tentang kerjasama ataupun mungkin adanya komersial cooperation di antara 
beberapa syarikat servis asing seperti Federal Express, Courier Service dan berbagai-bagai 
lagi,  berpuluh-puluh  lagi  jenis  nama  ataupun  tanda  nama  mengendalikan  urusan 
perkhidmatan yang sama ini.  
■ 1520 
Apakah cadangan suruhanjaya ini untuk sekurang-kurangnya melihat nama baik 
ataupun goodwill dengan izin, perkhidmatan Pos Malaysia ini tidak akhirnya hilang begitu 
sahaja. Mungkin boleh diambil alih atau diusahakan untuk dimakan juga oleh – dalam 
istilahnya  oleh  syarikat-syarikat  asing.  Kita  ada  banyak  aktiviti  perbankan  kita  yang 
mengalami nasib yang sama, Bank Bumiputera Malaysia Berhad satu masa dahulu disebut 
tidak mungkin hilang goodwill nya tetapi sampai sekarang kuburnya pun tidak ada nisan. 
Banyak perkara lain yang kita boleh sebutkan tetapi saya cuma hendak sebagai langkah 
untuk melihat keazaman kementerian, lahirnya atau kita luluskan suruhanjaya ini adakah 
suruhanjaya juga mengambil inisiatif ke hadapan untuk melihat Pos Malaysia yang orang 
kata antara perkhidmatan yang tertua dalam negara kita yang menjadi lambang kemegahan 
negara kita tidak hilang juga seperti perkhidmatan-perkhidmatan yang lain. 
Saya melihat dalam huraian ada perkara (c) dan (h). Perkara (c) ini Tuan Yang di-
Pertua disebut, “untuk menjadikan Malaysia sebagai pusat tumpuan utama dunia bagi 
perkhidmatan pos.” Saya rasa teruja jugalah untuk dengar menjadi tumpuan dunia bagi 
perkhidmatan pos maknanya Malaysia. Barangkali selepas suruhanjaya ini dibuat inilah 
antara fungsi suruhanjaya, hendak menjadikan perkhidmatan pos di Malaysia ini tumpuan 
dunia. Ini digariskan bawah rang undang-undang ini. Selain itu juga dikatakan memastikan 
persaingan yang adil di kalangan pihak-pihak yang terlibat termasuk pelanggan. Dalam 
perkara mengatakan sebagai pusat tumpuan dunia bagi perkhidmatan pos, saya hendak 
tanya pandangan ataupun mungkin penjelasan rancangan kementerian, kita tidak dapat 
tolak sistem yang ada, yang outreach, dengan izin, yang ada dalam perkhidmatan pos ini. 
Memang ceruk mana pun dia boleh sampai. Lebih pada 10,000 wakil pos, mini pos, pejabat 
pos, di ambil semua apa ejen-ejen yang berkait dengan aktiviti pos ini di seluruh Malaysia 
lebih pada 10,000. 
Jadi, infrastruktur yang telah pun sedia ada di lapangan ini, apakah ini menjadi 
aset asas kepada suruhanjaya untuk mempertingkatkan ataupun membuka kepada elemen 
kemasukan baru ataupun pelaburan baru untuk mengembangkan sistem perkhidmatan pos 
di negara kita. Berdasarkan pada rungutan yang kita dengar semuanya mengatakan aktiviti-
aktiviti ini kian malap ataupun mati.  
46  DR 6.10.2011 
 
Semuanya  kompelin,  semuanya  beri  alasan,  memberi  bayangan  seolah-olah 
perkhidmatan itu yang ada, yang menjangkau seluruh negara ini dianggap seperti tidak 
bermaya  dan  hampir menunggu  masa  untuk digantikan.  Jadi  adakah  suruhanjaya  ini 
melihat bahawa tanggungjawab ini antara yang utama, diletak atau digantung kepada 
suruhanjaya  ini.  Bolehkah  suruhanjaya?  Wajarkah  suruhanjaya  memainkan  peranan? 
Sedangkan  saya  rasa  atas  status  suruhanjaya  ini  dia  cuma  menyelia  seperti  juga 
suruhanjaya-suruhanjaya yang lain. Tanggungjawab ini tidak kepada satu badan yang akan 
ditubuhkan selepas kita luluskan rang undang-undang ini. 
Jadi, rungutan ini tidak nampak macam ada justifikasinya sebagai penyelesaian. 
Saya juga tidak mahu berselindung, rasa ragu saya di sini, penubuhan suruhanjaya ini 
mempunyai  satu  maksud  lain  yang  sangat  bernilai  komersial.  Saya  tidak  dapat 
menyembunyikan rasa hati saya untuk menyebut perkara ini. Saya merasakan ada satu 
pertimbangan  komersial  yang  sangat  tinggi  untuk  kita  ambil  kira  sekarang  kerana 
rangkaiannya, infrastrukturnya yang sudah tersedia. Kenapa kita tidak daya upayakan 
infrastruktur ini. Kenapa kita hendak buat satu suruhanjaya barangkali selepas ini baru kita 
tengok. Oleh sebab itu saya kata pertimbangan komersial. 
Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, kita tahu yang pejabat-pejabat pos, wakil-
wakil pos, pos mini ada 12 yang dinyatakan bawah seksyen 24 – maaf enam tetapi 
diterjemahkan  dalam  bahasa  Inggeris.  Di  seluruh  negara  menjadi  sumber  kepada 
masyarakat pendalaman sekurangnya kawan-kawan kita di sebelah Sabah dan Sarawak 
ada  menyebut  tadi  menjadi  medium  sekurang-kurangnya.  Itulah  tempat  kita  belajar 
menyimpan  wang,  menabung  apa  sahaja  yang  berkaitan  dengan  asas  pengendalian 
kewangan ataupun pentadbiran kewangan di peringkat kampung ataupun peringkat luar 
bandar. 
Saya  rasa  sepatutnya  kita  menumpukan  kepada  meningkatkan  keupayaan 
infrastruktur yang telah tersedia. Tidak pernah saya dengar cadangan pejabat pos atau 
kementerian  mengatakan  ataupun  mengambil  peluang  untuk  memberi  ataupun 
menawarkan lesen-lesen seperti perkhidmatan kewangan yang berasaskan Islam kepada 
pos-pos yang bertaraf seperti mini pos, pejabat pos dan sebagainya, diletakkan lambang di 
situ. Kenapa Western Union boleh kita usahakan untuk masuk ke kawasan pendalaman 
untuk tujuan penghantaran wang, pengiriman wang dan penerimaan wang. Akan tetapi kita 
melupakan satu jenama yang cukup baik untuk kita labelkan di situ iaitu pejabat pos mini 
juga  diberi  pengiktirafan  sebagai  pengendali  urusan  kewangan  yang  berlandaskan 
kewangan Islam sekurang-kurangnya untuk penyimpanan wang, pengiriman wang ataupun 
apa sahaja yang berkaitan dengan kemudahan. 
Walaupun dari segi skalanya agak rendah tetapi dia menyeluruh dan kita tahu di 
kawasan pendalaman, luar bandar yang akan menggunakan perkhidmatan ini sudah tentu 
kebanyakannya orang-orang  Melayu Islam bumiputera yang duduk di luar bandar. Di 
bandar memang cukup dengan sistem yang agak baik secara elektronik dan sebagainya. 
Begitu  juga  saya  teringat  Yang  Berhormat  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri 
menyebutkan  tentang  aktiviti  gadaian  yang  dikatakan  ada  satu  produk  yang  dibawa 
berkonsepkan perkhidmatan halal Ar-Rahnu disebut. Bank Rakyat pun bawa perkara yang 
sama. Kenapa pejabat pos yang berurusan atau letak di kawasan-kawasan pendalaman 
tidak mengambil kesempatan ini untuk menyatakan mereka juga mampu membawa pakej 
atau produk yang boleh ditawarkan atau urusan untuk membantu masyarakat di luar bandar 
dalam kes-kes seperti kalau mereka terpaksa menggunakan khidmat gadaian.  
Sekurang-kurangnya kita ada produk yang boleh kita tawarkan, mereka tidak 
payah pergi ke bandar ataupun ke kawasan-kawasan yang jauh daripada tempat tinggal 
mereka dan pejabat poslah atau wakil-wakil poslah menjadi alternatif atau pilihan yang 
terlalu dapat dengan mereka. Akan tetapi kita tidak tawarkan perkara ini. Tidak ada usaha 
untuk ditawarkan. Dalam rang undang-undang ini juga tidak dinyatakan sebab saya katakan 
rang undang-undang ini memang memfokuskan dan menumpukan kepada penubuhan 
suruhanjaya, bukan menumpukan kepada perkhidmatan-perkhidmatan lain yang hendak 
ditawarkan pada masyarakat terutamanya di luar bandar.  
 
DR 6.10.2011  47 
 
Ini yang menjadi agak menghairankan saya, kenapa kita tidak ambil kesempatan 
ini untuk dibentangkan atau dinyatakan dengan terang kepada Dewan sekurang-kurangnya 
kita beri pilihan kepada seluruh rakyat di negara kita yang medium ataupun infrastruktur 
yang sedia ada, kita menambahkan keupayaan ia untuk memberi perkhidmatan kepada 
rakyat. Bukan hanya kita nanti dituduh atau diberi ulasan semata-mata untuk menumpukan 
pada nilai komersial. Nilai yang boleh mendatangkan keuntungan. Ini tidak sama sekali kita 
tolak  sebab  dunia  hari  ini  memang  melihat  bahawa  perkhidmatan  ini  bukan  lagi 
perkhidmatan  yang  bersifat  domestik  semata-mata,  ada  yang  perkhidmatan  rentas 
sempadan. 
Ada dua-tiga perkhidmatan antarabangsa yang sedang menunggu peluang untuk 
barangkali  bergabung,  untuk  mengambil-alih,  membeli  saham  ataupun  menyuarakan 
pandangan, menawarkan kepada kita dalam bentuk apa sahaja. 
■ 1530 
Exercise ini ataupun cadangan ini telah pun agak jelas kita nampak dan saya yakin 
pihak kementerian juga nampak potensi ini tetapi saya bawakan hasrat selain daripada 
tidak salah untuk menumpukan pada nilai komersial yang begitu tinggi ini, tidak rugi juga 
kalau kita melihat perkhidmatan yang boleh yang sedia ada ini kita boleh peringkatkan 
untuk tujuan memberi kematangan kepada rakyat dan saya sudah tentu pada masa ini saya 
memilih untuk memberikan perkhidmatan ataupun meningkatkan perkhidmatan kepada 
rakyat di kawasan pedalaman sekurang-kurangnya seperti dirungutkan oleh kawan-kawan 
kita, lebih besar daripada menumpukan kepada meraih ataupun cuba untuk mendapatkan 
keuntungan atau menumpukan kepada keuntungan yang besar semata-mata. Saya harap 
pertimbangan ini dilihat dan saya juga menunggu penjelasan di atas perkara beberapa isu 
yang saya bawakan tadi. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Padang Terap dan selepas itu Yang 
Berhormat Sungai Petani dan selepas itu Menteri menjawab. 
 
3.31 ptg. 
Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Zakaria  [Padang  Terap]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi  ta'ala  wabarakaatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan satu akta yang akan menggantikan 
Akta Perkhidmatan Pos 1991.  
Ada  beberapa  soalan  yang  saya  ingin  bangkitkan  dalam  satu  industri 
perkhidmatan pos yang cukup dekat di hati rakyat dan membabitkan bagi saya satu industri 
yang lebih menawarkan satu bentuk tanggungjawab sosial sebenarnya kepada rakyat 
terutamanya di peringkat pedalaman.  
Kita meneliti dan juga kita mengikuti perkembangan pos ini daripada Jabatan Pos 
sampailah  kepada  penubuhan  ataupun  kewujudan  POS  Malaysia  sampailah  kepada 
kerugian ratusan juta yang disebutkan dalam Dewan Parlimen ini sesi-sesi lepas dan juga 
sampai kepada negara kehilangan pegangan yang sangat strategik dengan penjualan 
Khazanah kepada DRB Hicom, yang bagi saya ini suatu isu yang cukup besar dan perlu 
diberikan perhatian. Saya ingin membangkitkan apakah sebenarnya yang terjadi kepada 
golden  share,  saham  emas  yang  dimiliki  oleh  kerajaan  dalam  perkhidmatan  pos 
terutamanya dalam POS Malaysia. Selepas daripada kewujudan ataupun akta ini yang 
akan diluluskan oleh Dewan pada petang ini, saya ingin bertanya adakah dalam konteks 
POS Malaysia kita sudah kehilangan satu pegangan yang strategik dengan 21 peratus 
sudah dimiliki oleh DRB Hicom.  
Apa yang bakal terjadi kepada tanah-tanah yang sebelum ini, hartanah yang 
nilainya bagi saya besar nilainya, yang berada di tengah-tengah bandar yang sebelum ini 
diluluskan oleh kerajaan melalui akta-akta yang kita wujudkan sebelum ini. Adakah ia akan 
menjadi milik kepada korporat, milik kepada pihak swasta ataupun dikembalikan semula 
kepada rakyat.  
48  DR 6.10.2011 
 
Kalau kita hilang tanah-tanah yang strategik yang bernilai tinggi ini bagaimana lagi 
mungkin ia akan kembali semula kepada kerajaan kecuali membelinya mungkin pada 
masa-masa yang akan datang dengan harga yang lebih mahal dan bukan lagi seperti yang 
baru  sahaja  berlaku  transaksi  pada  bulan  April  2011  kalau  tidak  silap  saya  apabila 
Khazanah sudah pun memberikan laluan kepada swasta untuk menguasai POS Malaysia. 
Soalan yang kedua Tuan Yang di-Pertua yang saya hendak bangkitkan, ini yang 
berkaitan  dengan  adakah  akta  ini  dengan  penubuhan  suruhanjaya  yang  kita  hendak 
bincang selepas daripada ini, yang disebutkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota yang 
membabitkan  juga  implikasi  kewangan,  apabila  ditubuhkan  suruhanjaya  ada  pegawai-
pegawai, ada kewangan yang perlu diperuntukkan di dalam bajet-bajet perbekalan kita 
selepas  daripada  ini,  adakah  ini  salah  satu  daripada  apa  yang  disebutkan  sebagai 
liberalisasi yang berlaku di dalam perkhidmatan pos itu sendiri yang selepas daripada ini 
kalau kita lihat akta yang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan mengenai 
pelesenan dan pengawalseliaan industri perkhidmatan pos ini. 
Adakah maksudnya selepas daripada ini syarikat POS Malaysia ini akan bersaing 
dengan syarikat-syarikat yang lain yang akan dikeluarkan lesen baru pula, yang sudah 
tentulah bagi saya akan membabitkan persoalan persaingan, yang akan membabitkan 
mungkin persoalan kadar cukai, kadar setem, kadar fi yang baru yang akan membebankan 
rakyat selepas daripada ini. Jadi saya memohon daripada pihak Menteri untuk memberikan 
penjelasan persoalan ini. Liberalisasi yang akan berlaku di dalam perkhidmatan pos ini, 
yang akhirnya akan membabitkan atau memberikan kesan kepada rakyat kebanyakan.  
Jadi itu yang kedua yang saya hendak bangkitkan berkaitan dengan adakah 
kementerian sudah ataupun mempunyai bayangan-bayangan syarikat-syarikat baru yang 
akan diberikan lesen-lesen yang berkaitan dengan perkhidmatan pos tadi, yang bukan 
sahaja melibatkan syarikat-syarikat yang ada di dalam negara kita bahkan dengan tujuan 
yang disebutkan tadi dengan huraian, yang disebutkan dalam ‘C’ kalau tidak silap saya tadi. 
Ruangan ‘C’ tadi, dalam huraian pertama menggalakkan objektif dasar kebangsaan industri 
ini, menjadikan Malaysia sebagai pusat dan tumpuan utama dunia bagi perkhidmatan pos. 
Adakah  ini  juga  maksud  akan  memberi  ruang  kepada  syarikat-syarikat  luar  negara 
menguasai kepentingan strategik ini, yang sudah tentulah yang dibahaskan oleh sahabat-
sahabat daripada pembangkang baik daripada kerajaan yang melibatkan soal keselamatan 
negara kita. 
Seterusnya saya ingin membangkitkan juga dalam industri yang semakin bersaing 
ini tentang ada satu yang disebut di dalam akta ini bagaimana ia akan melibatkan tentang 
pos elektronik, sekarang kita menggunakan email percuma. Adakah selepas semua ini 
akan berlaku email-email seperti yang didedahkan oleh kementerian sebelum ini kewujudan 
My Email yang pernah disebut oleh POS Malaysia keuntungan mereka, perolehan mereka 
lebih kurang RM20 juta datang daripada penghantaran dalam bentuk fizikal baik, dalam 
bentuk surat baik yang melibatkan kerajaan yang akhirnya ditubuhkan diberikan kepada 
satu syarikat, 3Q kalau tidak silap saya, yang nilainya pun puluhan juta. Adakah email-email 
ini juga akan dikawal selia oleh suruhanjaya ini dan akhirnya kita kena bayaran setiap kali 
kita menghantar email maka akan dikawal oleh suruhanjaya, kena bayar lima duit kah, 
sekupang kah. Jadi ini satu benda yang sangat...  
Dalam industri yang bersaing ini saya lihat sudah tentu mungkin setem-setem 
sudah  tidak  lagi  menjadi  keutamaan,  terutama  setem-setem  yang  melibatkan  surat, 
melibatkan poskad dan sebagainya dan mungkin bentuk baru yang akan keluar selepas 
daripada  ini.  Adakah  itu  juga  memberi  kuasa  kepada  suruhanjaya  untuk  mengawal 
perkhidmatan pos ini dan akhirnya juga bebannya kepada rakyat.  
Seterusnya saya ingin membangkitkan tentang pekerja-pekerja yang berada di 
dalam industri ini, saya prihatin terhadap apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala 
Kedah, oleh kawan-kawan kita daripada Yang Berhormat Padang Besar, yang apabila 
syarikat swasta menguasai mereka akan memaksimumkan profit, memaksimumkan untung 
dan pada masa yang sama meminimumkan kos yang sudah tentu industri ini boleh dibuka 
bila-bila  masa  kepada  pekerja-pekerja  asing  yang  sekarang  pun  apabila  pekerja  ini 
dipindahkan daripada Jabatan Pos kepada POS Malaysia yang dikorporatkan, diswastakan.  
DR 6.10.2011  49 
 
Dan akhirnya apabila mereka pencen mereka yang ada dapat RM150, RM300 duit 
pencen, RM450 di bawah paras kemiskinan yang ditetapkan oleh negara kita, oleh kerajaan 
kita. Jadi ini perlu dilihat juga, saya lihat... 
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Yang  Berhormat  Padang  Terap  minta 
penjelasan sedikit Tuan Yang di-Pertua. Isu gaji pekerja pos ini saya ada tanya soalan di 
dalam  Parlimen  dalam  sesi  mesyuarat  yang  lalu  yang  sebelum  inilah  tentang  kadar 
perbandingan di antara gaji posmen yang paling rendah di dalam perkhidmatan pos dengan 
gaji pihak pengurusan yang paling atas berbanding dengan kakitangan kerajaan PAR, 
pekerja am rendah dengan ketua setiausaha kementerian. Jadi perbandingan itu jauh, yang 
CEO dalam syarikat pos ini jauh lebih tinggi daripada KSU kementerian. 
■ 1540 
  Akan tetapi, kakitangan pos ini jauh rendah gajinya berbanding dengan pekerja am 
rendah. Jadi, adakah Yang Berhormat Padang Terap merasai ini beban yang ditanggung 
oleh pekerja-pekerja bawahan di pihak Pos Malaysia. Beri penjelasan. 
Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Zakaria  [Padang  Terap]:  Saya  sebut  tadi  apabila 
dipindahkan dijadikan jabatan yang kuasai penuh oleh kerajaan dan berpindah kepada Pos 
Malaysia yang masih lagi dikuasai oleh kerajaan melalui golden shares kemudian yang 
akhirnya dikuasai oleh pihak swasta. Ini sudah tentulah masalah isu gaji dan elaun yang 
timbul ini. Apa jadi selepas daripada ini? Adakah wujud lagi skim pencen ini atau pun yang 
sudah dipotong separuh, apa yang berlaku sebenarnya? Jadi, saya mohon penjelasan 
daripada pihak kementerian. Begitu juga apabila membicarakan. Ramai sahabat-sahabat 
daripada Yang Berhormat Tuaran dan Yang Berhormat Lipis sebut tadi tentang industri ini 
apabila berada di pedalaman, untungnya mungkin tidak seberapa.  
Kawan-kawan kita bangkitkan tentang persoalan tanggungjawab sosial. Kalau 
duduk mungkin memang tidak untung pun kadang-kadang. Ia tidak banyak transaksi yang 
berlaku apabila di pedalaman ini, bukan? Adakah pihak kerajaan melalui suruhanjaya yang 
ditubuhkan  ini  mempunyai  kuasa  sebagai  misalnya,  untuk  memberikan  subsidi?  Ada 
subsidi. Kita boleh beri subsidi dalam perkhidmatan-perkhidmatan yang lain, dan adakah 
juga boleh berlaku subsidi kepada Pejabat Pos ini yang berada di pedalaman yang tidak 
mencatatkan keuntungan? Adakah boleh berlaku demikian dengan penubuhan suruhanjaya 
ini? Jadi, itu isu yang seterusnya.  
Saya juga hendak bangkitkan tentang bila kita- saya masih lagi berurusan dengan 
Pos Malaysia. Masih lagi, di mini baik, di pejabat Pos Malaysia baik dan di Pejabat Pos 
Kuala Nerang. Saya lihat beratur panjang dengan stafnya, kakitangannya yang sedikit. Tiga 
atau pun dua orang tidak silap saya. Adakah kita lihat? Ini kesusahan yang ditanggung oleh 
rakyat bawahan. Adakah suruhanjaya boleh memberikan nasihat melalui public inquiries 
sebagai  misalnya,  memberikan  ruang  kepada  rakyat  untuk  memberikan  pandangan-
pandangan, cadangan balas dan sebagainya.  
Akhirnya, meningkatkan keberkesanan tanggungjawab sosial yang kita sebut yang 
utamanya di peringkat luar bandar tadi. Jadi, perkara-perkara lain sudah dibangkitkan oleh 
saudara-saudara saya tentang surat-surat yang tidak sampai dan sebagainya. Jadi, kita 
mengharapkan  dengan  adanya  suruhanjaya  ini  akan  meningkatkan  lagi  sistem 
penyampaian atau pun boleh meningkatkan lagi perkhidmatan dalam perkhidmatan Pos 
Malaysia. Akan tetapi yang pentingnya ialah apabila kerajaan sudah kehilangan pegangan 
yang strategik dalam Pos Malaysia itu sendiri dan apa yang dinamakan tadi liberalisasi 
yang berlaku dalam perkhidmatan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Sungai Petani, selepas itu Yang 
Berhormat Menteri menjawab. 
 
3.43 ptg. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
cuma hendak menyentuh beberapa perkara sahaja.  
50  DR 6.10.2011 
 
Saya masih ingat lagi apabila debat yang begitu hangat diperkatakan tentang 
Jabatan Pos Malaysia akan diswastakan pada satu masa dahulu. Pos Malaysia mempunyai 
cash reach yang hebat. Ada pihak-pihak yang agak cemas kalau sekiranya ia diswastakan, 
bukan sahaja cash akan hilang tetapi konsentrasi pihak yang menguruskan Pos Malaysia 
juga akan hilang kerana ia telah pun berwajah sebagai swasta. Akan tetapi kerajaan 
mengatakan, “Jangan bimbang, Pos Malaysia akan naik taraf, perkhidmatan Pos Malaysia 
akan jadi lebih cekap dan efisien.” Rakyat akan mendapat manfaat yang lebih baik daripada 
apa yang jabatan beri. Akan tetapi jelas nampaknya hari ini, kawan-kawan di pedalaman 
duduk di takuk yang lama. Pos Malaysia hilang cash dan Pos Malaysia rugi pula lagi. Kita 
tidak tahu apa akan jadi. Jadi sebab itu, kita hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apakah 
yang  berlaku  sebenarnya?  Adakah  setelah  kita  memberikan  khidmat  ini  kepada  satu 
kumpulan orang yang so called profesional dan business minded.  
Akhirnya, bukan buat duit tetapi hilang duit, di mana silapnya? Itu yang pertama. 
Kedua, adakah syarikat hilang fokus? Sepatutnya ia fokus kerja-kerja dalam perniagaan 
yang ada kaitan dengan pos dan mengepos. Kalau pun dia ambil perniagaan-perniagaan, 
mestilah ada sinerginya. Saya setuju bahawa ada kawasan-kawasan pedalaman yang 
memerlukan perkhidmatan yang berbagai. Kita lihat POS Malaysia buat macam-macam. 
Dia jual insurans, bayar bil pun dia boleh terima dan macam-macam. Baguslah! Akan tetapi 
ada atau tidak lagi benda-benda yang dia laburkan, akhirnya tidak sangkut paut pun dengan 
hal-hal yang memberikan perkhidmatan kepada rakyat yang menyebabkan sepatutnya 
pekerja-pekerja  atau  kakitangan  yang  bekerja  tungkus-lumus  dan  sanggup  berkorban 
kerana tidak mendapat gaji yang besar kerana mengharapkan syarikat maju tetapi syarikat 
melabur di tempat yang lain yang tidak bersangkut paut dengan perniagaan mereka. 
Akhirnya, bila rugi, yang menderita ialah kakitangan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya lihat yang keduanya ialah tentang corporate social 
responsibility ini. Betul, Pos Malaysia ingin maju dan buat macam-macam business tetapi 
juga  Pos  Malaysia  tidak  boleh  melepaskan  tanggungjawab  sosial.  Terdapat  banyak 
kawasan-kawasan  di  luar  bandar  khususnya,  tahap  kedudukan  perkhidmatan  mereka 
masih pada tahap yang lama. Walau pun berbagai-bagai usaha telah dilakukan tetapi 
nampaknya tidak menampakkan kecemerlangan. Saya hendak beri sebagai satu contoh. Di 
uar-uarkan pos laju hantar hari ini, esok sampai. Hah! hantar hari ini, esok sampai ini Yang 
Berhormat Sri Gading. Akan tetapi saya ada satu rekod ini... 
Beberapa Ahli: Dijamin sampai.  
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Hah! Jamin sampai dia kata. Hantar hari ini 
dijamin sampai esok. Akan tetapi ada satu kes nombor rujukan LG132520328MY hantar 
pada 3 hari bulan tetapi 6 hari bulan baru sampai. Ia makan masa walhal dalam Malaysia 
itu Yang Berhormat Sri Gading, bukan pergi Siam pun. Ia di Malaysia. Ini satu contoh... 
Seorang Ahli: Sampai? 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Sampai itu sampailah. Ia langkah pergi 
Padang Besar itu.  
Dato’ Seri Azmi Khalid [Padang Besar]: Tidak, ia pergi Sungai Petani melalui 
Patani, Thailand. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Hah. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, sedangkan syarikat-
syarikat  courier  yang  lain  ini  sedang  melabur,  syarikat-syarikat  courier  antarabangsa 
sedang masuk dan mencuri perniagaan sedangkan Pos Malaysia ada rangkaian segala-
galanya. Pandang kita lihat posmen kita pakai baju multicolor. Cantiklah dengan motor 
merah dan baju. Pandang sini kereta Pos Malaysia dengan multicolor, cantik. Akan tetapi 
kalau hantar pos laju 3 hari bulan ke Ketereh sampai 6 hari bulan, oh, beratlah ini. 
Maknanya, ini membuka ruang kepada syarikat-syarikat antarabangsa yang lain. Kita lihat 
sama  ada  courier-courier  service  yang  lain  pula  yang  membuatkan  perniagaan  demi 
perniagaan dan makan peluang-peluang yang ada. Saya tidak tahu di mana sebab itu kita 
hendak tanya Yang Berhormat Menteri apa yang sebenarnya berlaku.  
DR 6.10.2011  51 
 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Sungai 
Petani. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Silakan.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya hendak tanya Yang 
Berhormat Sungai Petani, pertama sekali saya melihat Rang Undang-undang Perkhidmatan 
Pos  2011 biasanya kalau kita  hendak  buat  suruhanjaya,  akta  itu  pun  namanya  akta 
suruhanjaya. Akan tetapi di sini ia pakai nama perkhidmatan. Itu pun bagi saya kalau kita 
tidak  baca  isinya  kita  akan  salah  faham,  satu.  Adakah  bermaksud  apabila  kerajaan 
memutuskan untuk menubuhkan suruhanjaya, ia telah menukar dasar bahawa dia hanya 
hendak menjadi, kita panggil regulator dan bukan lagi orang menyediakan perkhidmatan, itu 
satu, sebab tadi Yang Berhormat Sungai Petani menanyakan sama ada apa masalah-
masalah kapasiti atau masalah tidak mampukah? Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh 
jawab.  
Kedua, saya takut apabila benda ini ia hanyalah regulator, yalah jadi ia akan 
mengeluarkan lesen-lesen kepada pihak-pihak swasta untuk melakukan. Saya beri contoh 
hari  ini.  Mungkin  perkhidmatan  selepas  ini  mungkin  akan  menjadi  makin  baik.  Kita 
bersangka baik tetapi saya akan lihat selepas ini orang yang akan mampu bekerja selama 
24 jam tanpa henti ini seperti cerita-cerita kedai mamak nasi kandar 24 jamlah. Orang 
kampung hendak kerja di situ dengan gaji yang sedikit, dia tidak boleh. Jadi, terpaksa ambil 
pekerja asing.  
■ 1550 
Kita tengok banyak apabila kita terlibat, kita hendak print dalam industri printer.  
Syarikat-syarikat printer kalau kita pergi tidak jauh daripada Kuala Lumpur ini yang bekerja 
sehingga siang malam semua pekerja asing. Orang ini sahaja yang boleh bekerja dengan 
gaji sedikit selama 24 jam. Jadi, kerja-kerja perkhidmatan ini esok saya takut nanti akan 
mengganggu gugat peluang pekerja-pekerja anak tempatan yang rata-rata merupakan 
salah satu pilihan. Jadi, saya rasa mohon Yang Berhormat Sungai Petani melihat aspek ini 
juga.   
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]:  Saya juga mempunyai perasaan yang agak 
gusar dan risau seperti Yang Berhormat Indera Mahkota tadi. Ada terselit di dalam jiwa 
saya di mana salahnya? Ada sesuatu yang tidak kenakah kita ini sebab itu kita mohon 
kepada Yang Berhormat Menteri supaya memberikan penjelasan setulusnya serta terbaik 
untuk kita sendiri yakin bahawa apabila kita luluskan rang undang-undang ini bahawa 
bukan sahaja perkhidmatan tetapi juga aset negara ini berada dalam keadaan yang kita 
rasa yakin apa yang kita lakukan ini benar. Ya, Yang Berhormat Padang Besar.   
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Boleh saya? Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin bertanya kepada sahabat saya dari Sungai Petani tadi. Satu lagi sebagai hendak 
membantu menokok tambah, antara aset kekuatan pos adalah kepercayaan rakyat kepada 
khidmat pos. Kalau kita masih ingat dahulunya orang simpan wang di post office.   
Ada keluarga saya yang tidak yakin kepada bank bahkan simpan wang di post 
office. Itu adalah satu kekuatan yang besar. Namun hari ini saya ingin meminta pendapat 
Yang Berhormat kemungkinan juga dapat perhatian daripada pihak kerajaan.  40 peratus 
daripada rakyat masih tinggal di luar bandar. Bagaimana dengan penghantaran wang 
daripada anak-anak di bandar ke kampung-kampung.   
Kalau dahulunya banyak post office di kawasan-kawasan luar bandar, di pekan-
pekan kecil. Akan tetapi sekarang ini kalau dengan perubahan yang dicadangkan ini, 
adakah Yang Berhormat bersetuju agar social responsibility ini, tanggungjawab sosial ini 
dikembangkan, diperlihatkan ke arah begitu agar perkhidmatan ini dapat terus dinikmati di 
luar bandar? Terima kasih.   
Dato'  Johari  Abdul  [Sungai  Petani]:  Saya  setuju  dengan  pendapat  Yang 
Berhormat. Selalu posmen datang rumah kita dia bawa tinggi-tinggi kita punya dokumen 
datang ke rumah sama ada posmen biasa atau pun posmen laju. Saya pernah berbincang 
atau pun berborak dengan dia orang. Saya kata berapa gaji you ini. Dia beritahulah gaji 
tetapi gaji amat rendahlah Tuan Yang di-Pertua, amat rendah.   
52  DR 6.10.2011 
 
Saya katakan adakah ini tanggungjawab atau ini ialah kerja pertama yang you 
minta dan kalau ada pilihan lain you minta. Dia kata Tuan Yang di-Pertua kalau ada pilihan 
lain, hari ini juga saya berhenti kerana memang tidak cukup. Jadi, saya setuju dengan Yang 
Berhormat Padang Besar tadi dan saya juga minta dan lihat isu ini dengan lebih mendalam 
kerana kalau mereka yang menjadi posmen ini memilih jawatan ini sebagai yang terakhir 
kerana seolah-olah macam tidak ada kerja lain dah bayangkanlah bagaimana dia punya 
mood, dia punya sayang jawatan ini kerana kebajikan mereka amat terabai.   
Banyak kawan-kawan telah sebut tadi bukan sahaja allowance yang amat rendah 
tetapi keadaan kerja mereka yang amat tidak selesa apatah lagi di kawasan-kawasan 
dalam bandar ini yang cukup amat tidak selesa kawasan dia.   
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, kita juga melihat soal kebajikan pekerja-
pekerja ini. Di samping posmen, saya tengok kalau di headquarters itu mungkin cantiklah 
tetapi ada pos-pos yang kecil, kawasan-kawasan yang agak semi urban, pekan-pekan kecil 
kawasannya agak padat dengan orang queue seperti di Padang Terap dan lain-lain. Kerani 
itu terpaksa buat lima hingga ke belas-belas kerja. Saya tengok tangan bukan sahaja dua.  
Empat, lima macam-macam tangan dia bergerak dengan keadaan gaji yang tidak seberapa 
kalau dibandingkan dengan kawan-kawan, atau teman-teman mereka yang lain dan agensi 
kerajaan ataupun syarikat swasta yang lain.   
Sebab itu Tuan Yang di-Pertua kita melihat bahawa rang undang-undang ini kalau 
diluluskan hendaklah mengambil kira semua yang kita sebut kerana akhir sekali  bukan 
sahaja  rakyat  mesti  mendapat  yang  terbaik  daripada  undang-undang  yang  akan  kita 
luluskan ini tetapi juga kebajikan mereka yang akan mendukung peranan yang akan 
dimainkan juga mesti dilihat sungguh-sungguh sebab akhirnya semua pihak mendapat 
manfaat daripada undang-undang ini. Sekian Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, sila.   
 
3.55 ptg. 
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato' Seri Utama Dr. Rais 
Yatim]: Alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua saya dahului dengan ucapan setinggi-tinggi 
penghargaan dan terima kasih kepada setiap Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perkhidmatan Pos 2011.   
Memulakan pembukaan jawapan ini Tuan Yang di-Pertua saya berterima kasih 
khas kepada Yang Berhormat Kuala Kedah sebab beliau seolah-olah mengetahui apa 
pemikiran di pihak saya. Misalnya beliau berkata, “Yang Berhormat Menteri mungkin dalam 
keadaan ditelan mati emak, diluah mati bapa” Jadi hendak menjawab itu, saya membuat 
provokasinya “Ya tidak ya, kulum sahaja”.   
Memang sukar bagi saya menjawab semua soalan ini oleh kerana sebahagian 
daripada perbahasan ini menjurus kepada hati nadi perkhidmatan kita. Jadi, saya mulai 
dengan pernyataan bahawa kami akan cuba sedaya upaya mengubah beberapa prinsip 
dan juga cara serta pelaksanaan jabatan yang dinamakan Pos Malaysia ini dalam suasana 
yang betul. Sebelum saya pergi jauh Tuan Yang di-Pertua, saya suka membetulkan satu 
konsep atau pun membetulkan miss konsepsi salah faham khususnya Yang Berhormat dari 
Indera Mahkota yang mengatakan bahawa ini adalah perwujudan satu suruhanjaya baru.   
Kalau dilihat Ahli Yang Berhormat daripada akta ini khususnya pada takrifnya, kita 
jelas di situ tidak ada suruhanjaya baru. Suruhanjaya yang ada ialah suruhanjaya yang 
berkaitan dengan komunikasi dan tahun 1998. Jadi, ingin saya menyebutkan di sini takrif itu 
adalah untuk memberi kita penjelasan dan bahasanya yang digunakan adalah suruhanjaya 
ertinya Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia yang ditubuhkan di bawah Akta 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 1998.   
Jadi,  tidak  ada  suruhanjaya  baru.  Cuma  suruhanjaya  yang  ditakrifkan  itu 
menjalankan tugas pengawasan dan penentuan hak-hak serta perkhidmatan yang lebih 
baik.  
DR 6.10.2011  53 
 
Jadi, dengan pembetulan sedikit keadaan itu saya berterima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang telah memberi pandangan dan juga cadangan-cadangan yang saya 
anggap  sangat  bermanfaat.  Terima  kasih  khusus  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
termasuk Yang Berhormat Balik Pulau, Sungai Petani, Padang Terap, Indera Mahkota, 
Padang Besar, Tuaran, Pendang, Kuala Kedah, Kuala Krau, Lipis, Kapit juga Tawau dan 
seterusnya PJ Selatan, Hulu Langat, Lenggong, Lipis sekali lagi, Sri Gading, Baling, Sibuti, 
Ledang, Pasir Salak, Pasir Mas, Arau dan Selayang.   
Mungkin ada satu dua nama sewaktu mencelah tadi saya tidak dapat mencatat 
tetapi  insya-Allah  jawapan-jawapan  yang  akan  saya  berikan  ini  dapat  hendaknya 
meleraikan perasaan dan juga sentimen yang telah dikemukakan.   
Yang Berhormat Selayang mengemukakan hal berkaitan dengan penswastaan 
yang beliau duga membebankan rakyat dan menjejaskan perkhidmatan di luar bandar 
terutamanya  di  Sabah  dan  Sarawak.  Ini  dikatakan  akan  hanya  menyalurkan  kepada 
keadaan mencari keuntungan. Sukacita kita memaklumkan iaitu memang betul tujuan 
syarikat  adalah  sebahagian  besar  daripadanya  menokok  pendapatan  kewangan  dan 
menjana keuntungan bagi pemegang-pemegang saham.   
■ 1600 
  Namun keuntungan ini adalah Tuan Yang di-Pertua untuk kebaikan semua dan ia 
disalurkan kepada pelbagai perkhidmatan sama ada yang telah diumumkan ataupun yang 
sedang disusun untuk dilaksanakan menerusi fungsi dan kuasa-kuasa baru ini. Misalnya 
penambahan nilai dari penswastaan telah menampung pelantikan 400 posmen komuniti di 
Sabah dan Sarawak. Angka ini telah ditokok baru-baru ini dan kini sebanyak dua juta 
penduduk telah beroleh nikmat penghantaran surat-surat ke rumah-rumah, rumah desa, 
rumah panjang dan sebagainya. Dahulunya mereka terpaksa datang ke apa yang disebut 
sebagai pusat pungutan surat. Ini amat menyukarkan kehidupan mereka. 
  Selain daripada itu Pos Malaysia juga sedang meneliti pelbagai jurusan ke arah 
kebajikan yang akan dilaksanakan setelah rasminya penubuhan kuasa-kuasa dan saluran 
urusan  tersebut.  Yang  Berhormat  Selayang  juga  bertanyakan  tentang  perkara  yang 
berhubung dengan tanah milik pos Malaysia dan sebahagian Ahli-ahli Yang Berhormat juga 
bertanyakan  tentang  aset  tersebut.  Salah  satu  daripadanya  yang  dikaitkan  dengan 
Brickfields, di samping  ditanyakan apakah manfaat yang akan diperolehi oleh kerajaan. 
Perkara ini masih dalam perbincangan sebenarnya dengan pihak-pihak berkuasa dan tidak 
sekali-kali aset ini terus diambil alih begitu sahaja. Sebab penilaian sedang dilaksanakan 
dan usaha cermat telah diminta malah diarah, supaya tidak ada perkara-perkara yang boleh 
menjurus kepada penyalahgunaan kuasa ataupun cara-cara yang menimbulkan persoalan 
yang tidak nanti dapat kita pertanggungjawabkan.   
  Seterusnya perkhidmatan pos dirasakan oleh Ahli Yang Berhormat itu tidak harus 
diwartakan dan tidak harus diswastakan sedemikian. Akan tetapi soal ini sudah pun kita 
putuskan semenjak tahun 1992 dan ianya telah berjalan sekian lama. Walaupun tidak 
begitu ramai di kalangan Ahli Yang Berhormat yang memberi penghargaan kepada khidmat 
pos. Namun ianya masih merupakan salah satu daripada perkhidmatan awam kita yang 
sepatutnya kita juga beri sedikit kredit. Oleh kerana ia telah menukar beberapa prasarana 
dan juga kemudahan untuk masyarakat kita. Ditanyakan seterusnya bagaimana kadar 
setem dapat dikawal oleh SKMM iaitu Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia? 
  Jawabnya ialah rang undang-undang ini memberi prinsip-prinsip yang jelas untuk 
diikuti  dan  pemegang  lesen  seterusnya  perlu  mengiktirafnya  menentukan  kadar 
perkhidmatan yang ditawarkan seperti yang terkandung di bawah seksyen 36 dan seksyen 
37. Saya percaya Ahli Yang Berhormat telah pun membaca peruntukan itu dan dengan 
kuasa legislatif sedemikian kita akan dapat mengatasi soal-soal kenaikan ataupun lebihnya 
harga yang dikenakan kepada bahan ataupun khidmat...   
  Tuan Mohd. Yusmadi  Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri... 
  Dato' Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tentang harga setem dan pos... 
  Tuan Mohd. Yusmadi  Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Menteri, Yang Berhormat 
Balik Pulau sedikit Menteri berkaitan dengan lesen. 
54  DR 6.10.2011 
 
  Dato' Seri Utama Dr. Rais Yatim: Izinkan saya meneruskan dahulu sebab banyak 
soalan yang perlu kita terangkan. Menurut fasal 100(h) Tuan Yang di-Pertua, ada kuasa di 
situ untuk membuat peraturan-peraturan yang menetapkan fi dan caj.  Saya sesungguhnya 
amat sensitif terhadap kenaikan kos ataupun rakan-rakan di kementerian berpandangan 
sedemikian juga. Oleh itu satu panel harus kita wujudkan termasuk pengamal-pengamal 
yang mewakili courier atau industri kurier penghantaran bungkusan surat dan lain-lain, 
supaya menentukan bahawa kadar yang dikenakan ini hendaklah mendapat maklum balas 
dari persatuan pengguna dan juga daripada badan-badan yang bertanggungjawab terhadap 
kepentingan awam kita. 
  Tuan  Yang  di-Pertua  seterusnya  Yang  Berhormat  Pasir  Mas.  Beliau 
mengimbaskan menerusi pertanyaan sesudah Pos Malaysia diswastakan, apakah kerajaan 
masih lagi memegang golden share, dengan izin? Jadi dengan pertanyaan itu sekali gus 
dapat dijawab. Kerajaan menerusi badan Menteri Kewangan yang diperbadankan MKD 
memegang golden share atau saham keemasan itu. Satu saham pada satu ketika dahulu 
dan telah tertakluk di bawah tataurusan Syarikat Pos Malaysia di bawah memorandum dan 
artikel yang telah diterima pakai setakat ini.  Namun dengan penjualan saham Pos Malaysia 
kepada DRB-HICOM oleh Khazanah kuasa MKD sebagai pemegang saham keemasan itu 
ditukarkan  kepada  pelantikan  director  ataupun  pengarah-pengarah  mengikut  dua  ahli 
lembaga yang ditentukan di bawah memorandum berkenaan. 
  Jadi dengan kuasa tersebut dianggarkan oleh Khazanah bahawa pegangan dan 
juga bimbingan itu terus-menerus dapat dilaksanakan. Tentang setem kepada hari raya 
atau setem untuk hari raya yang diunjurkan oleh beberapa pihak termasuk Yang Berhormat 
Pasir Mas juga. Kenapa ia dinaikkan dari 30 sen ke 50 sen? Ini harus saya bawa ingatan 
kita sedikit kepada zaman lampau. Harga setem 30 sen telah kekal selama hampir 20 
tahun. Jadi dalam tempoh hampir 20 tahun itu telah dibuat perkiraan dan dibandingkan 
dengan Thailand serta negara-negara ASEAN. Maka dibawa kepada penentuan dan juga 
pertimbangan  kerajaan  bahawa  sampai  masanya  pada  ketika  itu.  Kita  meninjau  dan 
menimbang semula harus dinaikkan kadar tersebut mengikut kadar yang telah pun kita 
hormati setakat ini.   
  Yang  Berhormat  Pasir  Mas  terus  menanyakan  siapa  yang  menentukan 
pengeluaran  setem  dan  tema-temanya?  Sebenarnya  ada  tiga  pihak.  Pertama  ialah 
kementerian sendiri, kedua setelah dicadangkan oleh SKMM iaitu Suruhanjaya Komunikasi 
dan Multimedia Malaysia, dan ketiga perkhidmatan pos sendiri. Jadi ketiga-tiga pihak ini 
bermuafakat dan sekiranya ada dari Ahli-ahli Yang Berhormat yang mahukan sesuatu tema 
itu dijadikan sebagai lambang setem ini pun boleh diterima, bukan ditentukan oleh seorang 
atau satu pihak sahaja.   
  Tuan Yang di-Pertua, tentang isu kerajaan mengenakan Pos Malaysia dalam 
kerugian katanya, bagaimana ini berlaku? Saya suka menerangkan secara khusus iaitu 
satu penjelasan yang diasingkan antara pengurusan dengan apa yang didakwa sebagai 
kerugian. Pos Malaysia tidak pernah mengalami kerugian operasi semenjak Pos Malaysia 
dikorporatkan tahun 1992. Cuma yang disalahfahamkan di sini ialah pada tahun 2007 Pos 
Malaysia melaksanakan apa yang disebut sebagai dengan izin, capital repayment atau 
pembayaran semula atas capital ataupun wang taruhan yang asal dan pegangan aset yang 
asal.   
  Sebanyak lebih kurang RM800 juta iaitu wang tunai dari capital reserved atau 
rizaban kapitalnya dan telah dibayar kepada pemegang-pemegang saham Pos Malaysia. 
Setelah dipersetujui oleh pemegang-pemegang saham pos sendiri dalam satu Mesyuarat 
Agung pada tahun 2007. Itu sahaja muslihatnya dan di atas capital repayment tersebut ia 
adalah satu proses korporat yang biasa. Dengan keadaan sedemikian tidak harus dianggap 
bahawa Pos Malaysia mengalami kerugian dalam erti kata biasa.   
  Tuan Yang di-Pertua isu tersebut disusul dengan 1Desa 1Pejabat Pos, yang 
dipohon. Suka kita menerangkan bahawa di bawah strategi Pos Kebangsaan menjadi 
sasaran Pos Malaysia... 
  Dato' Seri Haji Azmi  Khalid [Padang Besar]: Minta maaf. 
DR 6.10.2011  55 
 
  Dato' Seri Utama Dr. Rais Yatim: Bahawa pejabat pos dipertanggungjawabkan 
untuk sekitar... 
  Dato' Seri Haji Azmi  Khalid [Padang Besar]:  Boleh saya... 
  Dato' Seri Utama Dr. Rais Yatim: Nisbah 1:22,000 penduduk dan menjelang 
tahun 2014, nisbah 1:14,000 penduduk. Diharapkan dengan unjuran ini kita akan dapat satu 
pertumbuhan yang realistik bagi khidmat masa hadapan kita.  
Yang Berhormat Ledang seterusnya meminta diambil kira tentang perkhidmatan 
pos di luar bandar... 
  Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Minta maaf, boleh saya minta izin? 
■ 1610 
  Dato'  Seri  Utama  Dr.  Rais  Yatim:  ...Dilaksanakan  dengan  cekap  dan  tidak 
memberi satu caj yang mahal atau merugikan syarikat pos. Tunggu sekejap. Rang undang-
undang  ini  telah  mengambil  kira  kepentingan  rakyat  tanpa  mengira  faktor  geografi 
sebenarnya. 
  Oleh itu, menjadi tugas pemegang lesen perkhidmatan sejagat yang mana disebut 
USO dan dalam undang-undang ini disebut perkhidmatan sejagat dan ia merupakan salah 
satu  daripada  sebab  musabab  rang  undang-undang  ini  dibawa  dan  untuk  dipohon 
kelulusannya.  Lantaran  itu,  berlaku  adil  dengan  pemegang-pemegang  lesen  mestilah 
dilaksanakan.  Rang undang-undang ini perlu memberi Kumpulan Wang Perkhidmatan Pos, 
satu  tumpuan  yang  baru  dan  di  bawah  peruntukan  tersebut,  diharapkan  beberapa 
pembaharuan baru dapat kita laksanakan. Ahli Yang Berhormat sesungguhnya memang 
dipelawa  untuk  diberi teguran  terus  menerus selepas  ini  di  atas kualiti  perkhidmatan 
mereka. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Pohon penjelasan sedikit. 
Mana satu? Saya menghormati Yang Berhormat Padang Besar, Yang Berhormat Padang 
Besar bangun, sebab saya...  
  Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya bukan hendak mempersoalkan kewajaran dari segi terminologi korporatnya memang 
capital repayment dan sebagainya. Pos mempunyai reserve yang besar, RM800 juta. Niat 
dia  adalah  untuk  membangunkan  tanah-tanah  yang  banyak  dalam negara khususnya 
sebidang tanah yang terbesar di Kuala Lumpur miliknya dengan tujuan untuk membesarkan 
kekuatan dan juga mencapitalizekan aset yang banyak.  
  Akan tetapi, keputusan dibuat untuk membayar balik modal dan sebahagiannya 
pergi kepada Khazanah, tetapi sebahagiannya kepada pemilik saham yang lain dan pada 
waktu itulah melambung saham-saham yang dimiliki oleh tuan-tuan punya lain itu. Maka, 
saya hendak mempersoalkan kewajaran keputusan itu pada waktu itu memandangkan 
keperluan-keperluan pos untuk membesarkan, adakah dengan membayar balik modal itu, 
sudah  ada  satu  niat  untuk  mengkorporatkan  pos,  menjualkan  pos  dan  kemudiannya 
mengatakan pos tidak ada wang? 
  Walhal, selalunya kekuatan syarikat adalah reserve fund. Ia merupakan aset. 
Bukanlah pemiliknya orang lain, sebahagian besarnya adalah Khazanah juga. Kewajaran 
untuk membayar balik itu tidak dijustifykan dengan sebaiknya. Malah, itulah rakyat melihat 
bahawa dengan mengeluarkan wang yang begitu banyak, ia melemahkan kekuatan pos 
dan akhirnya pos terpaksa dijual. Bukan saya mempersoalkan yang lain, bahkan tentang 
apa yang sebenarnya yang niat asal yang dilakukan begitu? Terima kasih. 
  Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Alhamdulillah, kalau Yang Berhormat masih 
dalam Jemaah Menteri tentu sekali hal ini pun diketahui sama. Akan tetapi saya tidak ada 
halangan untuk menyatakan bahawa dalam sesuatu badan korporat, yang paling berkuasa 
ialah  pemegang  sahamnya.  Jadi  pada  tahun  2007,  apabila  mesyuarat  agung  itu 
dilaksanakan, inilah yang di sebulat suarakan oleh mesyuarat tersebut. Jadi, dilaksanakan 
transaksinya. Sekiranya diarah berasingan, tentu sekali ia bercanggah dengan seksyen 36 
Akta Syarikat ataupun badan yang bertanggungjawab di atas hal ehwal syarikat...  
56  DR 6.10.2011 
 
  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  [Bangun] 
  Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Jadi, izinkan saya untuk meringkaskan Tuan 
Yang di-Pertua. Keadaan itu di luar kawalan mana-mana pihak kecuali pemegang saham 
pada ketika itu. Saya tidak dapat menjawab atau membuat dugaan apa yang terselit atau 
tersirat di belakang perkara-perkara yang kami sendiri tidak mengetahui pada saat itu 
ataupun pada masa ini. Yang Berhormat Balik Pulau. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Padang 
Besar ada soalan lanjutan? 
  Tuan Yang di-Pertua: Menteri sebut Yang Berhormat Balik Pulau, jadi Yang 
Berhormat Balik Pulau.    
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, kerisauan secara yang disimpulkan 
oleh Yang Berhormat Menteri tadi betul. Kita lihat apa lagi kerajaan boleh pegang sebagai 
kita panggil safety net, sebagai satu garis pertahanan kepada rakyat kalau..., tadi saya 
faham dari segi Akta Syarikat seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri itu. 
Secara asalnya, pos ini tidak ada di dalam Akta Syarikat. Itu sejarah pos. Kita yang 
membuatkan dia terpaksa diselia oleh Akta Syarikat. Kita yang buat pilihan tersebut. Kita itu 
maksud saya kerajaan, Parlimen ya? Keputusan kita, keputusan kerajaan.   
Akan tetapi apabila saya melihat begitu, di peringkat itu pun kita telah membuat 
pilihan di mana melemahkan kuasa rakyat. Saya melihat di dalam suruhanjaya ini, mungkin 
Yang Berhormat Menteri boleh tolong jelaskan dan bantu saya, saya lihat kita gunakan 
suruhanjaya untuk seliaan. Kuasanya saya rasa hanya untuk menasihati Menteri. Lesen-
lesennya juga akan dikeluarkan oleh Menteri. Contohnya macam seksyen 10. Bukannya 
kita sentiasa buruk sangka kata Menteri terutama Yang Berhormat Jelebu ini saya rasa 
tidak kot, akan membuat perkara-perkara yang tidak baik, bukan begitu.  
  Akan  tetapi  apabila  kita  meletakkan  kuasa  kepada  suruhanjaya,  macam 
Suruhanjaya  Komunikasi  dan  sebagainya,  biarlah  lesen-lesen  itu  diputuskan  oleh 
suruhanjaya yang mempunyai lebih ramai orang untuk buat keputusan. Akan tetapi apabila 
kuasa dipusatkan kepada Menteri, dan suruhanjaya hanyalah menasihati, saya rasa tujuan 
asal menjadikan dengan izin, decision making process itu kepada suruhanjaya, itu agak 
tidak  menepati  tujuan  kerana  ia  kembali  kepada  seorang  individu.  Jadi  saya  mohon 
penjelasan Yang Berhormat Menteri kerana saya rasa sudahlah kita sudah agak pasrah 
dengan Akta Syarikat tadi dan mungkin Menteri di peringkat ini boleh menjelaskan siapa 
pemegang saham tersebut. 
  Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setelah 
didengar Yang Berhormat Balik Pulau itu, tentu sekali konsep untuk mengendalikan sesuatu 
kerajaan itu terletak kepada bidang-bidang yang disegmenkan menerusi undang-undang. 
Oleh kerana kerajaan yang berfikir masa depan dan juga cara mengendalikan SKMM 
selama ini pun berasas dalam pola ataupun paten seperti itu, maka diberi kuasa tersebut 
dan tidak lebih daripada kuasa-kuasa yang dialami atau diguna pakai oleh para Menteri lain 
dalam  menentukan  keselamatan,  menentukan  industri,  menentukan  juga  hal  ehwal 
kebajikan. Di bawah kebajikan keluarga, wanita misalnya, Menteri berkenaan diberi kuasa 
yang amat luas oleh undang-undang dan Dewan ini memberi kuasa tersebut. Lantaran itu, 
pola yang saya sebutkan tadi itu tidak berbeza daripada apa yang telah dilakukan.  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Bangun] 
  Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Saya tidak bercadang untuk bertukar-tukar 
banyak fikiran Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana rakan saya sedang menunggu untuk 
membawa  rang  undang-undang  beliau.  Jadi  pandangan  Yang  Berhormat  Balik  Pulau 
khususnya dan rakan-rakan lain, insya-Allah saya akan ambil ingatan yang amat mendalam 
dan saya memahami sentimen-sentimen yang telah dizahirkan itu.   
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang berikut adalah daripada Yang Berhormat Ledang 
juga... 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, sikit boleh Menteri? 
DR 6.10.2011  57 
 
  Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Isu cuti posmen yang dicadangkan kepada lima 
hari.  Berdasarkan  hasil  projek  perintis  yang  telah  dilaksanakan,  maka  cuti  lima  hari 
seminggu yang dilaksanakan di Melaka misalnya, telah pun memberangsangkan banyak 
pihak  dan  pelanggan  masyarakat  boleh  menerimanya.  Pihak  yang  telah  memberi 
pandangan-pandangan  supaya  kebajikan-kebajikan  yang  lain  perlu  diberikan  kepada 
posmen, kita sentiasa mengambil kira. Malah seperti Ahli Yang Berhormat maklum, gaji 
posmen kita yang dinaiktarafkan baru-baru ini sedang kita susun semula sama ada ia 
menepati apa yang telah digariskan sekali dengan beberapa pertimbangan kebajikan yang 
telah  diberi  ataupun  sebaliknya.  Jika  sebaliknya,  maka  kami  akan  berunding  dengan 
suruhanjaya supaya membantu Pos Malaysia meningkatkan lagi kebajikan yang harus 
diterima dan juga keadaan-keadaan pembayaran elaun yang lain. 
  Sebelum saya pergi menjurus kepada hal-hal lain Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat  Balik  Pulau  juga  menyebut  tentang  gaji  posmen  perlu  dikaji  dan  perlu 
ditingkatkan lagi. Alhamdulillah, ini selari kita dalam suasana untuk memperjuangkan hak 
yang ramai. Dengan kenaikan tarif pos baru-baru ini, pihak syarikat telah mengambil kira 
beberapa  peningkatan  dan  juga  hal  yang  memperbaiki  keadaan.  Gaji  posmen  dan 
kakitangan bukan eksekutif Pos Malaysia berkuat kuasa pada 1 Julai 2010. 
■ 1620 
Gaji minimum posmen, gaji pokok untuk skala gaji terendah sekarang ialah di 
paras RM710 berbanding RM526 gaji pokok terendah. Sebelum kenaikan tarif, elaun khas 
atau COLA dinaikkan lagi sebanyak RM50 sebulan dan syarikat juga memberi insentif 
tambahan sebanyak RM50 sebagai elaun kehadiran untuk warga pos bukan eksekutif.  
Jadi, hal-hal yang berkaitan dengan ini masih dalam pertimbangan dan juga 
pelaksanaan. Ada beberapa lagi elaun yang seharusnya kita teliti misalnya bayaran elaun 
rumah yang dikatakan sangat rendah, mesti kita atasi permasalahan tersebut. Selepas ini, 
satu penilaian baru akan dilihat bersama-sama dengan Kementerian Tenaga Manusia 
supaya  apa  yang  dianggap  sebagai  pelarasan  ini  menepati  kehendak  kita,  memberi 
kebaikan yang lebih tinggi kepada pekerja-pekerja pos kita.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Ledang  juga  seterusnya  menanyakan 
tentang bagaimana kementerian atau Pos Malaysia mengawal penghantaran surat yang 
mengandungi unsur-unsur komunisme, Yahudi, dadah dan lain-lain. Pos Malaysia tidak 
mempunyai sebenarnya pertukaran perkhidmatan postal service exchange dengan negara 
Israel. Jadi, soal ini tidak timbul sebagai isu setakat ini. Hal-hal yang berkaitan dengan 
bahan-bahan keselamatan tentu sekali jika dalam pengetahuan Pos Malaysia, ianya akan 
diambil tindakan dan dikecualikan daripada penghantaran. Akan tetapi, harus kita tentukan 
bahawa bahan-bahan ini disenaraikan dahulu menerusi peraturan dan peraturan ini akan 
diperbuat oleh pihak berkuasa setelah berunding dengan Kementerian Dalam Negeri, 
Kastam Diraja Malaysia dan lain-lain.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Lenggong mengemukakan tentang 
masalah wakil pos. Sukacita kita menerangkan di sini iaitu pejabat pos mempunyai 705 
sekarang; pos mini - 332; wakil pos - 123; pos bergerak - 24; dan penjual setem - 4,859 di 
seluruh negara. Penilaian terhadap khidmat mereka juga kita pinta daripada penghulu, 
ketua kampung malah daripada Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri dan apa-apa maklum 
balas akan kami lunaskan sekiranya setelah penyiasatan dilakukan, ianya terbukti. 
Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan  mempersoalkan  tentang  perpindahan 
pejabat pos dari kawasan perumahan ke kompleks perniagaan. Perpindahan ini dibuat atas 
kehendak sebahagian besar pelanggan sendiri. Jadi selepas dipindahkan, banyak maklum 
balas positif diterima lantaran ianya diteruskan sedemikian rupa. Akan tetapi setelah isu ini 
dibangkitkan, mungkin Pos Malaysia sendiri kita galakkan mereka membuat penilaian 
semula sama ada meletakkan pusat perkhidmatannya di kawasan-kawasan perumahan 
yang pesat dengan syarikat-syarikat pemasaran yang besar ataupun di kawasan-kawasan 
tanah yang mereka sendiri telah diperuntukkan. Sekali gus menjawab seterusnya Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan.  
 
58  DR 6.10.2011 
 
Promosi untuk setem-setem baru telah dijawab tadi dan kami bersedia merekomen 
atau mengesyorkan kepada Pos Malaysia jika Ahli-ahli Yang Berhormat mempunyai grafik-
grafik lain. Akan tetapi, perlu disebut di sini iaitu foto atau gambar sendiri boleh dijadikan 
sebagai setem dan di kalangan Ahli Yang Berhormat yang meminati khidmat ini, kita akan 
teruskan menjurus kepada khidmat tersebut bagi masa-masa akan datang.  
Yang Berhormat Tawau, sukacita saya mengemukakan pandangan beliau iaitu 
perkhidmatan pos katanya perlu dipertingkatkan mengikut perkembangan teknologi agar 
tidak terpinggir. Alhamdulillah, sememangnya inilah salah satu daripada masalah yang kita 
hadapi dengan pesatnya berlaku komunikasi SMS atau sistem mesej yang ringkas serta 
email dan skype serta bentuk-bentuk yang lain, penghantaran surat tradisional memang 
sudah menurun dan sekali gus kita dapati tidak kurang dari 25 peratus daripada nisbah 
yang dahulu. Ini akan menjejaskan pendapatan Pos tentu sekali. Akan tetapi dalam hal 
yang sama, kita harus meningkatkan perniagaan hantaran bungkusan, kurier dan juga 
aspek-aspek yang lain walaupun setem itu sendiri tidak mendatangkan keuntungan atau 
laba yang tinggi. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Pejabat pos di Selangor yang dikhuatiri oleh 
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, sukacita dimaklumkan iaitu di negeri ini terdapat 
101  buah  pejabat  pos,  pos  mini  berjumlah  52  buah  dan  wakil  pos  berjumlah  12 
kesemuanya. Pos Malaysia sedang berusaha menambah cawangan-cawangan mengikut 
pertambahan penduduk dan kami sedang meneliti nanti apakah yang terjadi sebenarnya di 
kawasan-kawasan tanah yang diberikan oleh kerajaan negeri kononnya ataupun hanya 
diperuntukkan dan menunggu untuk dibayar mengikut premium yang begitu tinggi kepada 
kerajaan negeri. Sekiranya premium yang tinggi itu dikenakan, tentulah Pos Malaysia tidak 
mampu untuk mendirikan bangunan. Akan tetapi jika premium itu berada di kadar yang 
munasabah, Insya-Allah tawaran kerajaan negeri akan dapat kita pertimbangkan mengikut 
lunas kewibawaan perniagaan. 
Dari Yang Berhormat Lipis, isu yang dibangkitkan ialah promosi menulis surat di 
kalangan remaja. Pertandingan Menulis Surat 1Malaysia telah pun kita anjurkan pada tahun 
2010 dan tahun 2011 bagi murid-murid sekolah rendah dan menengah. Datanya seperti 
berikut: 
(i)  penyertaan tahun 2010 adalah 120,000 orang; dan  
(ii)  penyertaan pada tahun ini adalah 46,000 orang.  
Kita  akan  terus  mempopularkan  pendekatan  ini  supaya  warga  remaja  dan 
generasi muda terus menghargai sistem tradisi hantar menghantar surat seperti yang 
dikemukakan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat. Perhubungan tradisi ini seharusnya 
digalakkan menerusi kempen. 
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan (PJ Selatan) juga terus mendesak supaya 
pos laju sepatutnya berlaku pada masa-masa tertentu khasnya dan bukan pada 6 petang. 
Ini sedang diteliti tentunya dan maklum balas kepada Yang Berhormat akan kita berikan 
setelah perkara ini disiasat di mana letaknya kebenaran dakwaan tersebut ataupun hanya 
sebagai satu pandangan umum.  
Tuan Yang di-Pertua, sambutan orang ramai untuk transaksi yang melibatkan 
Suruhanjaya Pilihan Raya, caj transaksi bagi SPR yang ditentukan oleh kedua-dua pihak 
telah pun dipersetujui yakni misalnya tukar alamat dikenakan caj RM1 dan jumlah transaksi 
hingga Ogos 2011 ialah RM222,000. Ini bermakna khidmat ini telah di sedia pakai dan 
diterima oleh masyarakat didapati caj seperti itu tidaklah membebankan.  
Yang Berhormat Kuala Kedah – kenaikan caj bil air yang beliau ragukan itu, saya 
amat bersimpati dengan keadaan itu. Sesungguhnya kita amat berharap khidmat ini dapat 
diterima oleh kedua-dua pihak. Jadi, kami telah meminta Pos Malaysia supaya berunding 
terus kembali dengan Kerajaan Negeri Kedah supaya khidmat ini dapat kita laksanakan 
mengikut kadar yang lebih diterima dan dipersetujukan. 
DR 6.10.2011  59 
 
Yang  Berhormat  Indera  Mahkota,  tiada  peruntukan  kata  beliau  dalam  rang 
undang-undang ini untuk mewujudkan satu Suruhanjaya Perkhidmatan Pos. Ini memang 
saya setujui dan telah pun disebutkan tadi. Akan tetapi, rang undang-undang ini tidak 
mencadangkan  apa-apa  tentang  penubuhan  yang  baru  dan  diharapkan  SKMM 
menjalankan  tugasnya  dengan  lebih  prihatin  selepas  ini  memandangkan  ia 
bertanggungjawab terhadap komunikasi dan multimedia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  hal  ehwal  berhubung  dengan  Myemail.  Ini  sukacita 
diterangkan  secara  jelas  iaitu  projek  ini  bukanlah  projek  di  bawah  Pos  Malaysia.  Ia 
merupakan projek yang dikendalikan terus oleh syarikat swasta dengan kewangan sendiri 
dan Pos Malaysia sebenarnya tidaklah begitu tertarik untuk menyokong kes seperti ini oleh 
sebab  sekaligus  ia  boleh  mengurangkan  aktiviti  dan  khidmat  namun  didapati  juga 
pewujudan  projek  yang  baru  ini  tidaklah  begitu  diterima  dan  sekiranya  ada  apa-apa 
perkembangan  baru  yang  menyebabkan  ia  menjadi  popular  kita  akan  maklumkan 
kemudian.   
■ 1630 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ya,  Yang  Berhormat  Kepong hendak menjual  pantun 
kepada Yang Berhormat Menteri... [Ketawa]  Sila Yang Berhormat Kepong. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Boleh  juga  kerana  Yang  Berhormat  Menteri 
memang seorang yang pakar di dalam hidup kesusasteraan termasuk isterinya sendiri.   
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Terima kasih. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Akan tetapi, kelewatan untuk menyahut orang 
yang hendak tanya itu sangat lambat. Saya berharap perkhidmatan pos akan datang pun 
tidak akan begitu lambat...  [Ketawa]  
 
Perkhidmatan pos hampir 200 tahun, 
Perubahan masa menentukan nasib, 
Yang Berhormat Menteri hendak swasta dengan tekun,  
Adakah Pos diuruskan dengan tertib? 
  Di sini saya dengar komen daripada Yang Berhormat Menteri tadi, ulasan tetapi 
saya  tidak  dengar  macam  mana  masalah  yang  kena  mengena  dengan  insurans.  
Perkhidmatan  insurans  yang  diuruskan  oleh  pos.  Perkhidmatan  transaksi  kewangan, 
transaksi wang, postal order, money order, pelaburan wang dana, Post Office Saving Bank 
tidak disebutkan langsung. Saya berharap dapat disebutkan di sini.   
 Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Jadi sebut 
beginilah: 
   
Kalau hendak tahu tingginya awan, 
Panjatlah dulu si pokok manggis, 
Kalau hendak tahu siapa kawan, 
Siapa yang dulu sama menangis. 
Jadi, Yang Berhormat Kepong dahulu sama menangis, jadi tidak nampak sekaligus 
sekarang saya nampak. Jadi ditembak itik harap tidak kenalah ayam. Pandangan ini adalah 
pandangan yang membina dan tentang money order, ataupun urusan kewangan kecil-
kecilan  itu,  Pos  Malaysia  akan  terus  melaksanakannya.  Oleh  kerana  ini  menjadikan 
transaksi biasa tentu sekali pihak saya tidak perlu menyebut benda-benda yang sudah 
diketahui umum. Walau bagaimanapun, kita akan melihat semula jika khidmat-khidmat 
misalnya berkaitan postal order ataupun menggunakan amaun wang pertukaran kecil untuk 
keluarga-keluarga perlu dipanjangkan, tentu sekali akan dapat dibuat sedemikian. 
Yang Berhormat Padang Terap, adakah email akan dikenakan bayaran jika rang 
undang-undang ini diluluskan. E-mel saya katakan kembali tidak ada kaitan dengan apa 
yang telah disebutkan dalam undang-undang ini dan memberi keyakinan kepada Yang 
Berhormat Padang Terap ia tidak akan  melibatkan satu jurusan khidmat menerusi pos.   
60  DR 6.10.2011 
 
Yang Berhormat Lipis suka saya menyebut kembali tentang kawasan-kawasan 
pedalaman  seperti  Ulu  Tembeling,  Jerantut  katanya  surat-surat  terpaksa  dihantar 
menggunakan peralatan dan juga memakan masa yang panjang. Akan kita siasat perkara 
ini  dan  seterusnya  pos  digalakkan  untuk  melihat  sendiri  sama  ada  apa  yang  telah 
dikemukakan itu merupakan kenyataan dan seharusnya kita ambil tindakan segera.   
Yang Berhormat Kuala Kedah juga meneruskan apakah status pelaburan Pos 
Malaysia  dalam  Syarikat  Transmile  ini.  Pos  Malaysia  sebenarnya  telah  membuat 
peruntukan susut nilai akibat beberapa keadaan pelaburan dalam syarikat Transmile dan ini 
adalah merupakan akaun dilaporkan menerusi laporan tahun 2007.   
Tuan Yang di-Pertua, isu berhubung dengan status Telco dan Post.  Keuntungan 
yang diterima daripada pengusaha-pengusaha Telco dan Post. Berkenaan soalan ini Pos 
Malaysia  telah  menamatkan  kontrak  dengan  syarikat  yang  menjalankan  perkhidmatan 
Telco dan Post kerana hak-hak dalam kontrak telah diserah hak ataupun assigned kepada 
pihak-pihak ketiga yang lain. Justeru berikutan penamatan ini, pengusaha Telco dan Post 
telah memohon Pos Malaysia untuk diberi peluang menjadi pengusaha perkhidmatan Pos 
Laju. Pos Laju Malaysia kini sedang merancang satu program agensi atau perwakilan untuk 
digunakan sebagai satu saranan yang utama.   
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa semua jawapan yang seharusnya saya sampaikan 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri 
sedikit Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Adalah sempat saya kemukakan dan beberapa 
perkara yang saya imbasan sebagai simpati ataupun yang tidak bersetuju, saya akan 
mengambil  imbasan  dan  ingatan  supaya  penyusulan  kerja  ini  dilaksanakan  secepat 
mungkin. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri 
hendak puji sedikit. 
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Berhubung dengan Yang Berhormat Lipis satu 
perkara yang saya belum menyebutnya ialah tentang tambah maju mutu khidmat kata 
beliau dan meneruskan supaya kiosk atau stamp dispenser ini dipertimbangkan supaya 
lebih banyak diwujudkan. Insya-Allah cadangan ini akan kita kemukakan dan Pos Malaysia 
harus mengambil pandangan serta tindakan sekiranya viable untuk dilaksanakan. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri 
sedikit Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, sebenarnya saya hendak puji 
naskhah rejim undang-undang diperkenalkan kerana saya tidak jumpa benda ini dalam 
undang-undang yang lain, kebanyakannya. Yang Berhormat Menteri, terima kasih kerana 
memasukkan perkara pengawalan kawal selia. 
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Yang Berhormat Balik Pulau tidak payahlah 
tunjuk dengan telunjuk sangat.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak tunjuk sini boleh... 
[Ketawa]. 
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim:  Sudah biasa menunjuk dekat orang begini... 
[Menunjukkan isyarat tangan]  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sini, sini. 
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Ya, tetapi tunjuk dekat saya tadi. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mula begini saya pusing 
sini... [Ketawa] Okey minta maaf. Saya mengatakan di sini dengan penuh ikhlas Yang 
Berhormat  Menteri  ya,  sebab  tidak  banyak  naskhah  undang-undang  yang  seketat  ini 
mungkin pegawai di belakang ada memberi nasihat yang baik ini.  
 
DR 6.10.2011  61 
 
Contohnya di sini amalan persaingan am, perlindungan pengguna tetapi alangkah 
lebih baik Yang Berhormat Menteri, pada pandangan saya ada pandangan-pandangan lain 
bersifat dengan izin, di Malaysia ini yang dipanggil Freedom of Information Act kerana kita 
lebih tahu andaian supaya perkara ini diketatkan bagus dalam ini Yang Berhormat Menteri 
tetapi kalau perkara itu rakyat tidak dapat maklumatnya susah juga dia hendak tahu apa 
hak dia itu. Akan tetapi dari segi  secara umumnya prinsipnya ini merupakan satu naskhah 
yang bagi saya boleh saya banggakan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Di belakang sana Yang 
Berhormat Kapit bangun Yang Berhormat.   
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:  Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya sudah 
selesai menjawab soalan-soalan itu dan.. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit 
tadi tertinggal. 
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Sukacita mengemukakan untuk diputuskan. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Menteri sedikit 
lagi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  Datuk  Ronald  Kiandee  [Beluran]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 112 diperintahkan jadi sebahagian rang undang-undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang undang-undang dilaporkan tanpa pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan 
diluluskan. 
■ 1640 
 
RANG UNDANG-UNDANG KERJA (PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
4.41 ptg. 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2011 iaitu satu 
rang undang-undang buruh utama yang mengawal hubungan antara majikan dan pekerja di 
sektor swasta serta mengandungi peruntukan-peruntukan mengenai hak-hak kerja dan 
standard-standard minimum pengajian dibacakan kali yang kedua sekarang. 
62  DR 6.10.2011 
 
Akta ini pada amnya memberi perlindungan kepada pekerja-pekerja bukan manual 
yang bergaji tidak melebihi RM1,500 sebulan dan pekerja-pekerja manual tanpa had gaji. 
Objektif utama akta ini adalah untuk memberi perlindungan asas kepada pekerja-pekerja 
khususnya  yang  tidak  berkesatuan  untuk  berunding  dengan  majikan  mereka  bagi 
mendapatkan  terma  dan  syarat  pekerja  yang  lebih  baik.  Akta  ini  berkuat  kuasa  di 
semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan manakala Sabah dan Sarawak 
dilindungi oleh Ordinan Buruh Sabah dan Ordinan Buruh Sarawak.   
Sejak mula dikuatkuasakan pada tahun 1957 akta ini telah melalui proses pindaan 
sebanyak sepuluh kali selaras dengan perubahan dan keperluan semasa. Akta ini telah 
dicadangkan untuk dipinda sekali lagi bagi memenuhi perubahan semasa terutamanya 
dalam menyediakan suasana perburuhan yang lebih kondusif. Cadangan pindaan ini juga 
telah melalui proses konsultasi dengan pihak majikan, pekerja dan agensi-agensi kerajaan.   
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, pada 21 Jun 2011 Rang 
Undang-undang Kerja telah dibentangkan di Dewan yang mulia ini untuk bacaan kali 
pertama. Cadangan pindaan ini melibatkan 28 peruntukan sedia ada yang dipinda, 17 
peruntukan baru dan dua peruntukan yang dimansuhkan. Objektif utama cadangan kepada 
pindaan Akta Kerja kali ini adalah untuk menyesuaikan dengan keperluan semasa dan 
memantapkan penguatkuasaan undang-undang.   
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya pindaan ini di bawah undang-undang adalah 
terbahagi kepada pindaan kepada peruntukan sedia ada, peruntukan baru dan peruntukan 
yang dimansuhkan. Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada peruntukan yang sedia ada 
adalah peruntukan-peruntukan sedia ada yang terlibat dalam pindaan ini ialah seksyen 2(1) 
untuk meminda takrif “waktu bersalin.” Pada masa sekarang seksyen 2(1) mentafsirkan 
bahawa seseorang pekerja wanita hanya layak mendapat cuti bersalin bergaji sebanyak 60 
hari  jika  dia  melahirkan  anak  setelah  hamil  sekurang-kurangnya  28  minggu.  Namun 
perkembangan  teknologi  perubatan  yang  terkini  membolehkan  bayi  yang  dilahirkan 
pramatang sebelum 28 minggu dapat diselamatkan dan terus hidup. Sehubungan itu, 
tafsiran ini dipinda supaya pekerja-pekerja wanita yang telah hamil sekurang-kurangnya 22 
minggu juga turut dapat menikmati cuti bersalin yang bergaji dan pindaan ini ialah selaras 
dengan ketetapan Pertubuhan Keselamatan Sedunia (WHO).  
Seksyen 19 dipinda dengan memansuhkan seksyen (2) bagi memberi tempoh 
yang sewajarnya kepada majikan untuk membuat bayaran bagi kerja lebih masa, kerja 
pada hari rehat dan kerja pada cuti umum selewat-lewatnya sehari sebelum tarikh gaji 
dibayar untuk bulan berikutnya. Cadangan ini dibuat bagi melicinkan pentadbiran yang 
mana sebelum ini majikan yang ingin membayar bayaran kerja lebih masa selepas tujuh 
hari hendaklah memohon pelepasan daripada ketua pengarah tenaga kerja tiap-tiap kali.   
Seksyen 22 dipinda bagi membenarkan pemberian bayaran pendahuluan kepada 
pekerja untuk pembelian komputer perbelanjaan perubatan, perbelanjaan harian sementara 
menunggu pampasan untuk tempoh hilang upaya sementara di bawah Akta PERKESO 
1969 dan perbelanjaan  pendidikan.  Peruntukan ini turut  memberi  kemudahan  kepada 
pekerja untuk mendapat pendahuluan bagi tujuan perbelanjaan perubatan dan pendidikan 
kepada ahli keluarga terdekat. Pindaan ini dibuat selaras dengan keperluan semasa yang 
dihadapi oleh pekerja dan ahli keluarga. 
Seksyen 25 dipinda bagi mengehendaki majikan membayar gaji pekerja termasuk 
perkhidmatan domestik melalui akaun bank. Pada masa ini terdapat banyak kes yang 
dilaporkan kepada Jabatan Tenaga Kerja berhubung dengan kegagalan majikan membayar 
gaji kepada pembantu rumah mereka. Apabila disiasat, majikan lazimnya mendakwa gaji 
telah  dibayar  secara  tunai  kepada  pekerja  berkenaan.  Masalah  seumpama  ini  sukar 
diselesaikan kerana tiada bukti-bukti yang kukuh. Sehubungan itu, pindaan ini dibuat bagi 
memastikan urusan pembayaran gaji yang dibuat melalui bank boleh dijadikan sebagai 
bukti pembayaran daripada majikan kepada pekerja yang berkenaan. Pindaan ini juga akan 
memastikan hak pekerja terbela dan kepentingan majikan terpelihara. 
Seksyen 25A(1) dan (2) dipinda bagi membolehkan majikan dengan persetujuan 
bertulis daripada pekerja termasuk pekerja domestik membayar gaji melalui legal tender 
atau cheque.  
DR 6.10.2011  63 
 
Berikutan pindaan kepada seksyen 25 yang mengehendaki majikan membayar 
gaji melalui bank, pindaan ini membolehkan majikan masih membayar gaji secara tunai 
atau cheque yang bertujuan untuk membantu pekerja-pekerja yang bekerja di pedalaman 
dan tiada kemudahan perbankan. Walau bagaimanapun, majikan perlu mendapat kelulusan 
Ketua Tenaga Kerja terlebih dahulu. 
Seksyen  37(4)  dipinda  untuk  memperjelaskan  lagi  bahawa  perkhidmatan 
seseorang pekerja wanita tidak boleh ditamatkan semasa dalam tempoh cuti bersalin 
walaupun pekerja wanita itu gagal memberikan notis mengenai cuti bersalin.   
Seksyen  60(3)(b)  dipinda  bagi  mengadakan  peruntukan  serta  menjelaskan 
mengenai kaedah dan kadar pembayaran gaji pekerja yang ‘digajikan’ di negara ini sama 
ada secara bulanan, harian atau mingguan kerana bekerja pada hari rehat. 
Seksyen 60D dipinda untuk memasukkan Hari Malaysia iaitu 16 September setiap 
tahun  sebagai  satu  hari  kelepasan  am  yang  mandatori.  Ini  memandangkan  cuti  16 
September telah pun diwartakan di bawah Seksyen 8 Akta Hari Kelepasan 1951. Dengan 
pindaan ini maka akan terdapat lima hari kelepasan am bergaji yang mandatori, yang mesti 
diberikan majikan kepada para pekerja berbanding empat hari pada masa ini.   
Seksyen  60K  dipinda  dengan  memasukkan  subseksyen  3  bagi  mewajibkan 
majikan memaklumkan kepada Jabatan Tenaga Kerja dalam masa 30 hari daripada tarikh 
penamatan kontrak perkhidmatan oleh majikan atau pekerja asing termasuk melarikan diri 
atau permit kerja telah luput atau penghantaran pulang pekerja itu ke negara asal mereka. 
Dengan cara ini pihak kementerian khasnya Jabatan Tenaga Kerja akan dapat memantau 
dengan lebih terperinci maklumat mengenai penggajian pekerja asing yang bekerja di 
negara ini. Maklumat yang ada juga akan membantu kementerian dan membuat unjuran 
akan keperluan tenaga kerja secara keseluruhan. Proses ini akan dilaksanakan dengan 
kerjasama rapat Kementerian Dalam Negeri dalam untuk memastikan ia tidak menambah 
red tape. 
Seksyen 69B dipinda bagi memperluaskan skop siasatan ketua pengarah tenaga 
kerja terhadap aduan oleh pekerja yang bergaji RM1,500 kepada RM2,000. 
■ 1650 
Pindaan ini akan meningkatkan bilangan pekerja yang dilindungi di bawah akta 
daripada 50 peratus kepada 70 peratus. Ini adalah berdasarkan statistik jumlah pencarum 
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja pada tahun 2010.   
Seksyen  82  dipinda  bagi  membolehkan  penyerahan  saman  ganti,  substitute 
service of summons yang dikeluarkan oleh Ketua Pengarah Tenaga Kerja bukan sahaja 
boleh diserahkan kepada ahli keluarga lelaki dewasa tetapi juga kepada mana-mana ahli 
keluarga dewasa termasuk wanita kecuali pembantu rumah yang tinggal bersama di dalam 
rumah. Ini akan dapat memudahkan penyerahan saman yang dibuat dan selaras dengan 
peruntukan di bawah Kanun Acara Jenayah. 
Seksyen 101A dipinda untuk menurunkan kuasa mengkompaun kepada pegawai 
tertentu  yang dilantik  oleh Ketua  Pengarah  Tenaga  Kerja,  ini  adalah selaras dengan 
prosedur-prosedur kompaun yang diamalkan oleh agensi-agensi penguatkuasaan yang 
lain.  
Seksyen 102 dipinda untuk membolehkan menteri membuat peraturan-peraturan 
mengenai perkara-perkara yang berhubungan dengan pengajian pekerja asing di bawah 
seksyen 60K, tatacara bagi pengendalian aduan dan siasatan gangguan seksual serta 
menetapkan  terma-terma  dan  syarat-syarat  perkhidmatan  domestik.  Dengan  adanya 
peraturan berkaitan akan dapat memperjelaskan lagi tafsiran dan pelaksanaan undang-
undang. 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  peruntukan-
peruntukan yang baru ialah peruntukan baru di bawah seksyen 2(1) mengenai takrifan 
gangguan seksual. Tujuan takrifan baru ini adalah bagi maksud melanjutkan tatacara aduan 
gangguan seksual dalam bahagian baru iaitu XVA [Akta 265].  
64  DR 6.10.2011 
 
Peruntukan baru di bawah seksyen 2(1) mengenai pekhidmat domestik asing. 
Tujuan peruntukan ini diwujudkan adalah bagi membezakan pekhidmat domestik bertaraf 
warga negara dan penduduk tetap dengan pekhidmat domestik asing. Takrifan mempunyai 
kaitan rapat dengan peruntukan baru seksyen 57A dan 57B di mana pihak majikan perlu 
melaporkan penggajian dan penamatan pekhidmat asing di Jabatan Tenaga Kerja. 
Peruntukan baru di bawah seksyen 2(1) mengenai takrifan kontraktor tenaga kerja 
dan memotong takrif subkontraktor tenaga kerja. Takrifan kontraktor tenaga kerja yang baru 
ini adalah sama seperti takrifan subkontraktor tenaga kerja yang sedia ada. Perkataan 
prinsipal dimasukkan ke dalam takrifan tersebut bagi memperluaskan pemakaian supaya 
meliputi  dan  memperjelaskan  hubungan  principle  kontraktor  dan  subkontraktor  yang 
membekalkan tenaga kerja. 
Peruntukan  baru  seksyen  33A  mempunyai  kaitan  dengan  takrifan  kontraktor 
tenaga kerja di mana peruntukan ini bertujuan untuk mewajibkan kontraktor tenaga kerja 
mendaftar  dengan  Ketua  Pengarah  Tenaga  Kerja  sekiranya  mereka  berniat  untuk 
membekalkan pekerja atau mengaku janji untuk membekalkan pekerja. Peruntukan ini juga 
mengehendaki kontraktor tenaga kerja untuk menyimpan dan penyelenggara maklumat 
mengenai pekerja yang dibekalkan di dalam satu daftar bagi tujuan pemantauan dan 
pemeriksaan.   
Peruntukan ini bukanlah untuk menginstitusikan atau menggalakkan penggajian 
melalui kontraktor tenaga kerja tetapi bertujuan untuk memastikan pekerja yang digajikan 
oleh kontraktor tenaga kerja tersebut diberi perlindungan dan mendapat hak-hak mereka di 
bawah undang-undang. 
Peruntukan baru ini amat penting bagi menangani masalah tenaga kerja di bawah 
prinsipal, kontraktor dan subkontraktor terutama di ladang-ladang serta kontraktor tenaga 
kerja yang menawarkan tenaga kerja. Melalui pindaan ini akan membolehkan Jabatan 
Tenaga Kerja mempunyai rekod daftar yang lengkap mengenai kontraktor tenaga kerja dan 
membolehkan pekerja-pekerja diberi perlindungan sebaiknya termasuk kebajikan mengenai 
caruman KWSP dan PERKESO. 
Pindaan  ini  telah  dicadang  dan  disokong  oleh  National  Union  of  Plantation 
Workers (NUPW) yang mana amalan membekalkan pekerja oleh kontraktor tenaga kerja 
memang sedia berlaku sejak dahulu sehingga kini terutama di sektor perladangan. NUPW 
semasa membentangkan kertas kerja di ILO-Asia Pacific Regional Seminar di New Delhi, 
pada tahun 1997 menyatakan bahawa pendaftaran kontraktor tenaga kerja akan dapat 
meningkatkan ketelusan dalam sistem ini, memudahkan urusan penguatkuasaan undang-
undang buruh, dapat mengurangkan insiden-insiden penindasan hak-hak pekerja yang 
dibekalkan oleh kontraktor tenaga kerja tersebut. 
Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO) pada tahun 1997 dan 1998 juga telah 
membincangkan  isu  contract  labour  dengan  panjang  lebar  dan  telah  mencadangkan 
konvensyen  dan  recommendation  mengenai  contract  labour.  Antara  lain,  cadangan 
konvensyen  tersebut  menggariskan  tanggungjawab  negara-negara  anggota  ILO  untuk 
mempromosikan hak sama rata di antara contract labour dengan pekerja-pekerja yang lain.  
Oleh yang demikian, cadangan pindaan ini adalah selaras dengan saranan ILO demi 
melindungi hak dan kepentingan golongan pekerja yang digaji melalui sistem ini. 
Kementerian yakin dengan adanya peruntukan ini, ia akan memperjelaskan lagi 
status dan hubungan majikan dan kontraktor tenaga kerja dengan pekerja yang terlibat.  
Dalam  masa  yang  sama,  ini  akan  memudahkan  pihak  JTK  mengesan  pihak  yang 
bertanggungjawab kepada hak-hak pekerja tersebut seperti urusan pembayaran gaji dan 
faedah-faedah yang lain serta memudah dan mempercepatkan penyelesaian kes-kes yang 
dilaporkan kepada JTK. 
Kementerian  mengambil  maklum  akan  kegusaran  sesetengah  pihak  bahawa 
perkara  ini  dilihat  boleh  menjejaskan  perjawatan  atau  pekerjaan  tetap.  Walau 
bagaimanapun, penggajian melalui sistem ini akan dipastikan agar ia mengikut lunas-lunas 
yang telah ditetapkan termasuk kontrak perkhidmatan, waktu kerja dan sebagainya. 
DR 6.10.2011  65 
 
Perlu dimaklumkan juga bahawa peruntukan baru di bawah seksyen 33A ini tidak 
sama sekali menafikan hak pekerja yang dibekalkan itu untuk menyertai kesatuan sekerja 
dalam industri yang berkenaan. 
Selain  itu,  seksyen  17(1)(b),  Akta  Perhubungan  Perusahaan  1967 juga  telah 
menyatakan dengan jelas bahawa sesuatu perjanjian kolektif adalah mengikat dan terpakai 
ke  atas  kesemua  pekerja  yang  bekerja  atau  kemudiannya  diambil  bekerja  dalam 
pengusahaan atau sebahagian daripada pengusahaan di mana perjanjian itu berkaitan. 
Di bawah Akta Kesatuan Sekerja 1959 pula, Ketua Pengarah Kesatuan Sekerja 
diberi kuasa untuk memutuskan sama ada seseorang pekerja yang dibekalkan itu boleh 
menyertai kesatuan sekerja berdasarkan kesamaan jenis pekerjaan, dagangan atau industri 
perniagaan di mana pekerja yang dibekalkan itu bekerja. 
Peruntukan baru seksyen 44A bertujuan untuk memberi perlindungan cuti bersalin 
kepada semua pekerja wanita tanpa mengira tahap gaji mereka.  Peruntukan ini akan dapat 
memastikan semua pekerja wanita mendapat faedah-faedah bersalin seperti mana yang 
termaktub di bawah akta. 
Peruntukan baru seksyen 57A bertujuan untuk mewajibkan majikan memaklumkan 
kepada  Ketua  Pengarah  Tenaga  Kerja  dalam  tempoh  30  hari  dari  tarikh  penggajian 
pekhidmat domestik asing yang bekerja dengan majikan untuk tujuan pemantauan jumlah 
sebenar pekerja asing yang digaji oleh majikan. 
Seksyen 57B bertujuan untuk mewajibkan semua majikan memaklumkan kepada 
Ketua  Pengarah  Tenaga  Kerja  dalam  masa  30  hari  sekiranya  kontrak  perkhidmatan 
ditamatkan oleh majikan, pekhidmat domestik asing, tarikh permit kerja luput atau atas 
sebab penghantaran semula pekhidmat domestik asing ke negara asal. 
Berdasarkan  laporan  ini,  JTK  akan  mempunyai  maklumat  yang  lebih  tepat 
mengenai jumlah pekhidmat domestik asing yang masuk bekerja dan masih bekerja di 
negara ini. Ini akan membolehkan kementerian menganalisis trend dan membuat unjuran 
mengenai keperluan bagi tenaga kerja ini. 
Bahagian baru XVA dimasukkan bagi mewujudkan prosedur-prosedur berkaitan 
aduan, siasatan kes dan lain-lain peruntukan khusus dalam menangani masalah gangguan 
seksual di tempat kerja dan di luar tempat kerja yang melibatkan aktiviti syarikat. Ini 
memandangkan gangguan seksual tidak terhad di tempat kerja sahaja. 
Bahagian ini juga memasukkan peruntukan bagi membolehkan Ketua Pengarah 
Tenaga Kerja menyiasat kes-kes berhubung majikan milikan tunggal. 
Peruntukan-peruntukan dalam bahagian baru ini akan terpakai kepada semua 
pekerja  tanpa  mengira  had  gaji.  Sebarang  pelanggaran  dalam  peruntukan  di  bawah 
bahagian ini boleh dikenakan penalti maksimum sebanyak RM10,000 sebagai langkah 
pencegahan terhadap kesalahan yang dilakukan. 
Sebelum bahagian baru ini diwujudkan, kementerian telah pun mempunyai kod 
amalan mencegah gangguan seksual di tempat kerja. Kementerian mengambil berat akan 
pandangan bahawa kod amalan ini tidak mempunyai kuat kuasa dari segi undang-undang 
dan hanya merupakan garis panduan. Sehubungan itu, bagi memastikan suasana tempat 
kerja yang kondusif, Bahagian ini diwujudkan untuk memberi lebih perlindungan kepada 
pekerja. 
Peruntukan baru seksyen 90A bertujuan melindungi pegawai-pegawai Jabatan 
Tenaga Kerja daripada apa-apa tindakan undang-undang oleh mana-mana pihak selagi 
mana mereka bertindak dengan suci hati.   
Peruntukan  baru  seksyen  101B  dimasukkan  bagi  membolehkan  apa-apa 
kesalahan  yang  dilakukan  oleh  pertubuhan,  perbadanan  perkongsian  pertubuhan  dan 
kesatuan sekerja, maka mana-mana orang yang merupakan pengarah, pengurus atau 
pegawai yang seumpamanya atau semua rakan kongsi dan pemegang jawatan pada masa 
kesalahan  dilakukan,  boleh  didakwa  berasingan  atau  bersama  dan  disifatkan  telah 
melakukan kesalahan tersebut. Dengan adanya peruntukan ini, pegawai-pegawai utama 
syarikat boleh didakwa sekiranya berlaku pelanggaran undang-undang oleh syarikat. 
66  DR 6.10.2011 
 
■ 1700 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, peruntukan-peruntukan yang 
dimansuhkan  adalah  mengenai  definisi  subcontractor  for  labour  dimansuhkan  dan 
digantikan  dengan  definisi  baru  iaitu  contractor  for  labour.  Subseksyen  43  mengenai 
kesalahan majikan menamatkan pekerja wanita yang gagal memaklumkan mengenai cuti 
bersalinnya  dimansuhkan  memandangkan  jenis  kesalahan  itu  telah  diliputi  di  bawah 
seksyen 37(4) yang memperuntukkan bahawa perkhidmatan seseorang pekerja wanita 
tidak boleh ditamatkan semasa cuti bersalin oleh majikan untuk apa-apa sebab kecuali 
yang dinyatakan dalam proviso kepada seksyen 37(4) yang baru. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan berharap dengan pindaan dan cadangan baru yang 
telah  dibuat  terhadap  rang  undang-undang  ini,  aspek  kebajikan,  perlindungan  dan 
pengurusan  buruh  di  negara  ini  akan  menjadi  bertambah  baik  lagi  dan saya  mohon 
mencadangkan. Terima kasih. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I 
[Dato' Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda 
Akta Kerja 1955 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, point of order. Saya 
merujuk kepada Standing Order 54(2) iaitu selepas bacaan kali kedua, saya memohon 
kebenaran untuk merujuk perkara ini ke satu Select Committee seperti yang tertera di 
P.M.54(2). Saya baca Tuan Yang di-Pertua,  
“When  a  Bill  has  been  read  a  second  time  it  shall  stand 
committed to a Committee of the whole House unless the House on 
motion commits it to a Select Committee. Such motion shall not require 
notice, must be made immediately after the Bill is read a second time, and 
may be proposed by any member; the question thereon shall be put 
forthwith and shall be decided without amendments or debate.”  
 Saya pohon kemukakan perkara tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita tidak 
pernah menginterpretasikan perkara 54(2) ini. Ianya boleh dibuat sebelum Bacaan Kali 
Kedua. Can do that. Selepas didebate sebelum bacaan kali yang ketiga, selepas Bacaan 
Kali Kedua boleh dibuat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Selepas didebate, bukan sekarang? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, bukan sekarang tetapi 
selepas didebate. Ia ada bill yang sebelum ini pun Yang Berhormat pernah involve 54(2).  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, saya ada bangkitkan. Ada beberapa 
tahun sebelum ini dibangkitkan tetapi Speaker pernah kata bahawa...  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Kita  telah  laksanakan 
perkara ini iaitu selepas didebate, you can rest that matter. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Very well. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terbuka untuk dibahas.   
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rembau. 
 
 
 
 
DR 6.10.2011  67 
 
5.03 ptg. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin turut menyertai perbahasan pindaan kepada Akta Kerja 1955 seperti mana yang telah 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi.   
Seperti mana yang kita ketahui, pindaan ini mendapat perhatian terutamanya 
daripada kesatuan pekerja. Pindaan ini saya percaya mendapat pelbagai reaksi dan dilihat 
melalui sudut yang positif seperti mana yang dibentangkan oleh Menteri tadi, tetapi juga 
daripada sudut yang kurang positif. 
Di  sini  saya  ingin  membangkitkan  beberapa  perkara  yang  mungkin  perlu 
diperjelaskan oleh kerajaan supaya kita lebih terang tentang matlamat dan tujuan pindaan 
ini iaitu seperti mana yang disebutkan oleh Menteri tadi adalah untuk memberi perlindungan 
kepada  pekerja  dan  bukannya  untuk  memberi  satu  tekanan  dengan  adanya  galakan 
kepada pekerja-pekerja kontrak untuk diperbanyakkan lagi di Malaysia ini. 
Pertamanya saya ingin merujuk kepada tuduhan bahawa pindaan ini tidaklah 
disertai dengan satu proses konsultasi daripada Kementerian Sumber Manusia. Setahu 
saya pindaan ini datang daripada cadangan yang dibuat oleh kesatuan plantation workers 
sendiri di mana pindaan ini adalah tujuan asalnya atau tujuan utamanya adalah untuk 
memberi perlindungan kepada pekerja-pekerja di ladang yang diberi pekerjaan melalui 
kontrak ataupun melalui kontraktor. Pindaan ini dicadangkan supaya memberi perlindungan 
dengan adanya peruntukan untuk berdaftar kontraktor-kontraktor ini dengan Kementerian 
Sumber Manusia yang terlibat dengan pekerja-pekerja terutamanya yang ada di ladang. 
Di sini saya merujuk kepada satu laporan prosiding yang telah disentuh oleh 
Menteri sendiri iaitu prosiding daripada International Labour Organization – Asia Pacific 
Regional  Seminar  For  Create  Union  Organization  on  Contract  Labour  tahun  1997. 
Walaupun agak lama tetapi saya percaya masih lagi ada hujah-hujah yang relevan. Penting 
di sini adalah satu kajian yang telah dibuat pada persidangan tersebut mengenai kes study 
contract labour in plantation sector di Malaysia di mana dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin membangkitkan bahawa antara masalah yang dikenal pasti pada waktu itu yang 
masih  lagi  relevan  pada  hari  ini,  adalah  kedudukan  dan  keadaan  pekerja-pekerja 
terutamanya pekerja di ladang yang mana mereka berdepan dengan pelbagai salah guna 
kuasa, abuses dan sebagainya oleh majikan dan kontraktor pada waktu itu yang masih lagi 
wujud pada hari ini.   
Antaranya saya bagi contoh yang telah digariskan dalam laporan ini: evasion of 
payment of housing allowance to non resident contract workers; evasion of contribution to 
EPF and SOCSO; some contractors are unable to pay damages or other payment ordered 
by the labored court or industrial court; some contractors abscond without paying wages.  
Banyak di sini adalah mengenai masalah-masalah yang dihadapi oleh pekerja 
yang ada di ladang yang tidak dapat dikawal selia oleh kementerian memandangkan tidak 
ada apa-apa peruntukan supaya kontraktor-kontraktor, labour contractor ini diminta untuk 
daftar bersama dengan Kementerian Sumber Manusia. Jadi kalau kita lihat dari segi tujuan 
dan matlamat pindaan ini, sebenarnya adalah untuk memastikan bahawa pekerja yang ada 
di sektor ladang ini terutamanya, kita bagi keutamaan kepada mereka sebab ini adalah 
cadangan daripada National Union of Plantation Workers diberi perlindungan di bawah 
pindaan ini. 
Di sini saya ingin menjelaskan bahawa mengikut apa yang saya baca, bahawa 
pindaan ini juga adalah selari dengan recommendation concerning contract labour yang 
telah dibentangkan oleh ILO di Geneva bahawa walaupun mereka itu adalah pekerja yang 
datang daripada kontraktor, mereka diberi perlindungan yang sama seperti pekerja-pekerja 
yang lain. Di sini saya melihat bahawa pindaan ini dengan adanya peruntukan supaya 
mereka  didaftar  dan  sebagainya,  akan  memberi  suatu  kuasa  kawal  selia  kepada 
kementerian untuk memastikan bahawa mereka ini dapat dikawal selia dengan baik. Ini 
saya melihat bahawa peruntukan ini bukanlah untuk menggalakkan lagi contract workers 
tetapi sebenarnya adalah untuk memastikan bahawa sektor dan industri di mana ada 
contract workers sekarang ini seperti mana perladangan, mereka itu diberi perlindungan.  
68  DR 6.10.2011 
 
Akan  tetapi  di  sini  saya  ingin  juga  bangkitkan  untuk  perhatian  dan mungkin 
penjelasan daripada pihak Menteri bahawa bagaimana kita boleh pastikan bahawa dengan 
adanya pindaan ini, kritikan yang kita dengar daripada contohnya Malaysian Trade Union 
Congress, dapat kita elakkan iaitu dengan pindaan ini ia akan menggalakkan ataupun 
institutionalize contract workers? 
■ 1710 
Walaupun ada pindaan ini sebenarnya tidaklah kita buat pindaan yang terlalu 
besar  tetapi  dengan  kita  masukkan  perkataan,  ”principal”  supaya  kita  jelaskan  lagi 
hubungan antara principal, contract workers dan sebagainya tetapi ada kerisauan bahawa 
dengan adanya pindaan ini akan kita kembali ke era pra merdeka di mana kebanyakan dari 
segi employment itu dibuat melalui kontraktor dan tidak ada security of tenure ataupun tidak 
ada penggajian yang terus daripada majikan dan pekerja. Saya percaya ini adalah satu 
kerisauan yang ada asas yang perlu kerajaan memberi satu comfort, satu keyakinan 
kepada  kesatuan  pekerja  dan  juga  kepada  pekerja-pekerja  di  Malaysia  ini  bahawa 
sebenarnya preference kita adalah kepada penggajian yang tetap melalui majikan dan juga 
pekerja  dan  bukannya  melalui  penggalakan  kita  menggalakkan  melalui  employment 
agency, kontraktor dan sebagainya.   
Akan tetapi sebenarnya ini adalah isolated kepada satu permintaan yang datang 
kalau tidak silap saya daripada satu cadangan sepertimana yang saya sebutkan tadi iaitu 
MUPW yang disokong oleh ILO dan sebagainya untuk memastikan perlindungan kepada 
pekerja yang ada contohnya di plantation sektor. Jadi saya minta supaya diperjelaskan lagi 
soal bagaimana perkara ini tidak akan menjadi dengan izin, sleepy sloth. Maka kita bagi 
satu kuasa ataupun satu pengiktirafan di mana seolah-olah nampak diinstitusikan contract 
workers ini dan kita akan melihat lebih ramai lagi sebab kita dan umum tahu bahawa di 
sektor perkilangan juga ada trend untuk kita melihat contract workers ini menjadi lebih ramai 
lagi. Ada kerisauan walaupun tidaklah kerisauan ini berasaskan kepada undang-undang 
bahawa mereka tidak boleh menjadi unionize dan sebagainya memang tidak betul. Akan 
tetapi ada persepsi begitu dan persepsi bahawa apabila contract workers ini menjadi satu 
trend maka hak dan juga kedudukan pekerja itu tidak tetap dan akhirnya mereka rasa 
bahawa hak mereka tergugat.   
Jadi saya harap bahawa kita dapat penjelasan daripada kementerian soal bahawa 
perkara  ini  tidak  akan  menjadi  trend  kepada  tempat  yang  lain  dan  tidak  akan 
menginstitusikan contract workers sebagai satu default, satu keadaan yang mana menjadi 
lazim dan akan disalah guna oleh syarikat-syarikat besar yang tidak ingin memberi security 
of tenure dan juga jawatan tetap kepada pekerja. Kita tidak mahu bahawa kebanyakan 
daripada pekerja terus dialihkan kepada kontrak. Kita mahu supaya yang lazim itu masih 
lagi permanent position tetapi ini diguna untuk sektor-sektor tertentu di mana pada waktu ini 
tidak ada perlindungan, tidak ada kebajikan, tidak ada pembayaran yang tetap kepada 
PERKESO, KWSP dan sebagainya.  
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ringkaskan sahaja adalah mengenai 
cuti bersalin. Saya ucapkan tahniah kepada kementerian kerana memberi perlindungan 
kepada mereka yang bersalin daripada diberhentikan kerja semasa cuti bersalin. Akan 
tetapi saya ingin bangkitkan di sini bahawa kalau sekiranya kita melihat kepada norma 
antarabangsa kepada best practices antarabangsa, kita perlu melihat juga kepada tempoh 
cuti bersalin. Di mana pada hari ini di Malaysia, tempoh ini tidak diubah masih lagi 60 hari. 
Akan tetapi kalau kita lihat dari segi sektor awam pula iaitu kakitangan awam melalui 
Pekeliling Perkhidmatan Bil.2 Tahun 1968, pihak kerajaan memperuntukkan cuti bersalin 
bagi pekerja wanita dari 42 hari kepada 60 hari secara berturut-turut dan boleh melanjutkan 
cutinya sehingga 90 hari walaupun tanpa gaji. Cuti ini dikenali sebagai cuti menjaga anak.   
Dalam konteks ini saya melihat bahawa kerajaan membuat keputusan bahawa 
mereka boleh melanjutkan cuti ini sebagai satu langkah yang positif supaya bukan hanya 
memberi masa untuk mereka recover dengan izin, daripada bersalin tetapi masa bersama 
dengan bayi. Apabila mereka kembali kepada work force, dengan izin nanti,  mereka datang 
dengan penuh keyakinan dengan tempoh masa yang cukup untuk terus masuk semula ke 
dalam alam pekerjaan. 
DR 6.10.2011  69 
 
Kalau kita lihat dari segi konvensyen-konvensyen dunia dan kalau kita lihat dari 
segi saranan daripada International Labor Organization itu sendiri, kalau kita pakai saranan 
daripada ILO mengenai contract labor, sudah pasti perlu juga kita ikut saranan IMO dalam 
isu cuti bersalin ini. Hari ini ILO menyarankan supaya kita memberi cuti bersalin selama 12 
minggu iaitu tiga bulan (90 hari). Jadi, kalau kita lihat dengan jiran-jiran kita yang sama 
tahap pembangunan mereka, mereka juga memberi cuti bersalin selama 90 hari sebagai 
satu langkah.  
Sebenarnya  kalau  kita  lihat,  kalau  tambah  cuti  ini  tidak  akan  menambahkan 
produktiviti. Akan tetapi sebenarnya empirical evidence dengan izin, kalau kita tengok 
kepada kajian yang telah dibuat menunjukkan bahawa produktiviti kepada mereka yang 
kembali  daripada  cuti  bersalin  yang  tempohnya  lebih  panjang  daripada  60  hari  lebih 
meningkat  daripada  sekiranya  kita  hanya  ada  cuti  bersalin  yang  tempohnya  singkat.  
Dengan hal ini, bukan hanya kalau kita lihat dari segi maternity benefits, kita juga harus 
memikirkan dari segi cuti bersalin untuk bapa (paternity leave).   
Mungkin di negara ini kita tidak amalkan ataupun kita tidak menggalakkan dan kita 
tidak ada ketetapan yang jelas. Apa yang perlu kita melihat bahawa mungkin perlu kita 
melihat dengan international  best  practices  iaitu saranan  daripada  International  Labor 
Organization  bahawa  paternity  leave  itu  adalah  sebahagian  daripada cuti  yang boleh 
membina dan membantu ibu untuk pulih daripada bersalin dan juga untuk memastikan 
bahawa satu keluarga yang kondusif selepas kelahiran bayi yang baru.  
Jadi di sini saya melihat dan kita perlu melihat perkara ini dengan lebih holistik lagi 
dan  kita  jangan  hanya  terbatas  dengan  pindaan  ini  yang  melihat  bahawa  tidak  ada 
discrimination, tidak ada mana-mana usaha untuk memberhentikan ibu itu daripada kerja 
beliau memandangkan diambil cuti bersalin tetapi juga untuk melihat kepada tempoh dan 
melihat  secara  menyeluruh  lebih  kepada  paternity  leave  dan  persekitaran  yang  lebih 
kondusif yang dapat kita lahirkan.  
Sebenarnya  paternity  leave  juga  menunjukkan  bahawa  kajian,  empirical 
menunjukkan bahawa meningkatkan produktiviti. Ini sebab bapa itu tidak rasa risau dengan 
apa yang berlaku di rumah, ada cukup masa untuk daftarkan anak, ada cukup masa untuk 
bawa ke hospital dan sebagainya supaya apabila kembali kepada alam pekerjaan dengan 
hati yang lapang dan juga fokus yang tenang untuk beri tumpuan kepada kerja.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua  itu sahaja yang saya hendak sampaikan. Cuma sekali 
lagi saya tekankan bahawa isu di sini yang saya hendak bangkitkan adalah soal kerja 
kontrak yang mana saya percaya ada terlalu banyak salah tanggapan atau misconception 
dengan perkara ini yang seolah-olah tidak memahami matlamat yang sebenar. Akan tetapi 
kita perlu dapat jaminan daripada Yang Berhormat Menteri bahawa perkara ini tidak akan 
menggalakkan dan institutionalize contract workers sebagai default setting kepada industri-
industri yang lain. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Langat.  
 
5.18 ptg. 
  Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberi ruang kepada saya menyertai perbahasan rang undang-undang satu akta 
yang dipinda yang dinamakan Akta Kerja 1955.  Mukadimah saya ialah mengimbau kembali 
sejarah pindaan dibuat. Sebelum bulan Februari 2007, satu rang undang-undang yang 
dibawa oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia dibentangkan dalam Dewan yang 
mulia ini diberikan ketetapan daripada tempoh pampasan yang diberikan kepada mereka 
yang dibuang kerja daripada tanpa batas waktu kepada 24 bulan. Yang Berhormat Menteri 
terlupa di waktu itu di mahkamah industri rupanya ada lagi Mahkamah Tinggi. Selepas 
Mahkamah  Tinggi  ada  lagi  Mahkamah  Rayuan.  Amat  malang  ada  lagi  Mahkamah 
Persekutuan. Maka 24 bulan tidak pernah tercapai.   
 
70  DR 6.10.2011 
 
Akhirnya bilamana di bahas soal ini, Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa 
24 bulan itu sebagai satu tempoh yang sewajarnya di pihak win-win situation, dengan izin. 
Maka  rang  undang-undang  itu  diperkenalkan  dan  dikuatkuasakan.  Mangsanya  adalah 
pekerja.  Tahun  2002 bilamana  penurunan daripada  pampasan  30,000  yang  diberikan 
kepada pencarum KWSP dikurangkan kepada 2,500 ketika itu untuk mengawal tabung 
KWSP. Akhirnya, apa sahaja bentuk kebaikan yang dibuat oleh pemerintah sebelum ini 
maka terabai begitu sahaja. Hari ini telah pun dibentangkan satu rang undang-undang yang 
dikatakan  untuk  menyelamatkan  pekerja  yang  didefinisikan  diskriminasi  pekerja  yang 
berada dalam negara ini.   
■ 1720 
Sebelum  pemerintahan  dalam  negara  ini  dibuat  sebagai  satu  rang  undang-
undang,  pemerintahan  terdahulu  Tuan  Yang  di-Pertua,  pemerintahan  terdahulu  yang 
dipanggil pemerintahan penjajah telah pun mengharamkan konteks penjualan manusia 
secara dulu. Maka demikian, maka sub-contractor labour dibuat untuk mempertahankan 
penjualan perhambaan manusia tidak berlaku. Saya akui bahawa Menteri berniat baik untuk 
menjaga kepentingan segolongan mereka dalam kelompok yang kecil, tetapi percayalah 
hari ini saya hendak isytiharkan kalau diteruskan juga rang undang-undang ini, maka hari ini 
berperanglah kaum pekerja dengan pemerintah yang ada pada hari ini. 
Dato'  Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena bangun. 
Dato'  Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sikit sahaja pasal Yang Berhormat 
sebut tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat sebut tadi merujuk bahawa 
kerajaan dulu, kerajaan penjajah maknanya di negara kitakah? Saya pun keliru ini, Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri kata memang  kita  kena jajah. 
Hari ini Profesor Tan Sri Khoo Kay Kim dalam internet paper ini mengatakan,  dia 
tetap mempertahankan pendirian bahawa Malaysia tidak pernah dijajah sambil menyifatkan 
kenyataan Timbalan Perdana Menteri semalam seperti orang kebanyakan yang tidak faham 
undang-undang. Saya pun tidak tahu, lagi pening bab-bab penjajah ni, dia kata macam 
orang tidak faham undang-undang. Ini Profesor Khoo Kay Kim kata ini, saya pun tidak 
tahulah  macam  mana  hendak  hujah  undang-undang  ini  macam  penjajah  atau  tidak. 
Wallahualam.  
Tuan  Abdullah  Sani  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pengetahuan saya terbatas, bukan seorang pengkaji sejarah tetapi buktinya ialah akta ini 
dibuat pada tahun 1955. Di kala 1957 diisytiharkan kemerdekaan oleh Almarhum Tunku 
Abdul Rahman, maka yang bercakap tadi dalam konteks tidak kira tahap mana mereka, 
tolong jangan buta sejarah.  
Tuan Yang di-Pertua, bila mana saya bercakap demikian, ini bukan ugutan tetapi 
barang diingat Februari 2007, bila mana kerajaan pemerintah meminda Akta Perusahaan 
1967, mengecilkan pampasan daripada tanpa batas kepada 24 bulan, apa jadinya? Di 
mana kawasan-kawasan Parlimen yang ada pekerja lebih daripada paras 62 peratus, maka 
kecundanglah pemerintah. Ini terbukti sekali lagi akta ini diangkat yang memohonkan 
supaya  Dewan  yang  mulia  ini  memastikan  bahawa  lima  juta  pekerja  walaupun  sub-
contractor labour telah diwartakan pada tahun 1955 lagi, namun apabila dipinda kepada 
membenarkan contractor labour ini disalur-jalurkan di semua peringkat, saya terkagum 
dengan  anak  muda  daripada  Rembau,  Yang  Berhormat  Rembau,  bicaranya  sungguh 
menyayat hati, maknanya peka dengan keadaan persekitaran.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  maklumat  yang  kita  terima,  lima  juta  pekerja  yang 
dikategorikan kontrak ini kalau kita bandingkan dengan pekerja plantation ini yang lebih 71 
peratus mereka pekerja-pekerja dari luar negara, itu yang kita hendak fokus dan kita 
membuka ruang yang luas kepada setiap majikan-majikan yang keparat ini akan mengambil 
ruang untuk memastikan majikan ketiga akan wujud. Benar, kita ada penguatkuasaan 
kuasa Menteri di bawah seksyen 2, saya akui. Namun apa yang berlaku pada hari ini Tuan 
Yang di-Pertua, syarikat mana yang tidak mengambil pekerja kontrak? Syarikat mana yang 
tidak menggunakan agensi majikan kedua?  
DR 6.10.2011  71 
 
Baru-baru  ini  saya  mengambil  satu  kes  yang  melibatkan  pekerja-pekerja 
Bangladesh. Tujuh bulan lebih tidak mendapat gaji, akhirnya majikan cabut lari. Apa terjadi 
kepada  pekerja  itu,  bertaburanlah  mereka.  Ini  tidak  boleh  berlaku  kepada  anak 
warganegara Malaysia, tidak boleh juga berlaku kepada pekerja-pekerja asing kerana 
mereka juga manusiawi, mereka bukan haiwan. Ini kita kena pegang pada asasnya. 
Tuan Yang di-Pertua, bicara saya, di mana syarikat yang tidak menggunakan 
kuasa agensi majikan ketiga. Contoh yang saya buat, syarikat RM2 mempunyai pekerja dua 
ribu orang. Kumpul wang mengambil keuntungan daripada hasil pembayaran oleh majikan 
utama dan majikan agensi ini bila sudah terkumpul kemewahan duit atau wang  dia cabut 
lari. Akhirnya pekerja di bawah agensi itu siapa yang hendak bertanggungjawab? Saya bagi 
contoh, sebelum Ramadhan Dewan Bahasa dan Pustaka telah pun memprivatasikan satu 
anak syarikat yang dipanggil  Dawama dan ketika itu tidak melalui perbadanan terus 
kepada penswastaan, apa berlaku? Sebelum Ramadhan, hampir 400 pekerja telah dibuang 
oleh majikan yang tidak berhati perut, untung ambil dan hasilnya pekerja telah pun diheret 
dan  dimangsakan,  dibuang kerja.  Siapa hendak  bertanggungjawab?  Ya,  saya  dengar 
Menteri kata, salah di segi undang-undang tetapi apakah penguatkuasaan itu berdirinya di 
mana, ini persoalan pokoknya.  
Ruang yang diberikan di bawah seksyen 31 ini terlalu luas. Saya akui semua 
rakyat perlu dibela Tuan Yang di-Pertua tetapi pembelaan itu harus menjurus kepada 
mengetatkan, jangan melonggarkan. Sekarang ini kalau dibenarkan rang undang-undang 
ini dipinda di bawah seksyen 31 Tuan Yang di-Pertua..., ”Ooohhho...!” Yang Berhormat Sri 
Gading, tidak ada.  
Ini akan menjurus kepada malapetaka yang amat besar berlaku dalam gelombang 
pemerintahan negara, sejarah akan berulang. Saya beri contoh lagi, kesatuan mana yang 
bersetuju selain daripada  plantation, namakan kepada saya. Satu kesatuan mana yang 
membenarkan seksyen ini dibuat dan saya tidak nampak Tuan Yang di-Pertua. Saya akui 
saya telah berjumpa dengan Menteri sebentar tadi dalam perbincangan terakhir secara 
abang adik. Minta tolong berikan balik kepada Select Committee untuk dikenal pasti. 
Panggil balik MTUC, duduk panggil MEF, duduk berbincang, ini melibatkan 42 peratus 
pekerja-pekerja  yang  terlibat,  bukan  perkara  yang  remeh-temeh,  bukan  perkara  yang 
dianggap enteng, ini perkara nasional, perkara masa depan generasi kita.  
Jangan ada kebongkakan daripada kalangan kita Yang Berhormat. Hari ini kita 
Yang Berhormat, mungkin esok kita menjadi manusia biasa. Anak cucu kita, jangan mereka 
tempelak kita dan amat memilukan apabila mereka meludah ke kubur kita dan mengatakan 
bahawa inilah yang datuk atau bapa aku laksanakan - macam mana mereka mempunyai 
kuasa. Ini dinamakan kalau bahasa utara, “Celaka! Haram jadah.” Itu yang boleh saya 
katakan sebab atas pembelaan yang tidak langsung ada ke perikemanusiaannya. Memang 
benar,  sub-contractor  labour,  saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Rembau,  sub-
contractor labour - “sub” itu maknanya kerja yang specialist. Specialist maksudnya kalau 
siling ini tidak boleh dibuat oleh orang tertentu, maka specialist dipanggil. Habis kontrak 
siling ini, baliklah dia macam Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri cakap, siap 
kerja, baliklah, tunggu apa lagi. Dia pun cakap, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri, yang kita dok tagih mereka jadi majikan ini kenapa, yang akan membebankan 
esok.  
Syarikat RM2 Tuan Yang di-Pertua, boleh cakaplah hari ini macam-macam tetapi 
esok syarikat RM2 ini akan menjadi majikan kepada ribuan pekerja dan akan lari malam, 
apa akan berlaku? Nikko contohnya lari malam, apa akan berlaku? Empat ribu lebih orang 
pekerja menjadi papa kedana, hidup melarat yang bekerja berpuluh tahun macam Dawama, 
25 tahun Tuan Yang di-Pertua, akhirnya dibuang begitu sahaja, masya-Allah. Hendak bayar 
pampasan  pun  Menteri  terpaksa  kejar,  Menteri  terpaksa  kejar  untuk  mendapatkan 
pampasan pekerja-pekerja Dawama. Sebelum Ramadhan, menyambut Syawal, “Masya-
Allah” P. Ramlee kata.  
Ini yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, apakah penguatkuasaan yang kita ada 
pada hari ini boleh memastikan bahawa keselamatan, penghidupan rakyatnya ini diberikan 
keutamaan.  
72  DR 6.10.2011 
 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  selalu  mengatakan  bahawa  “Rakyat 
Didahulukan”,  saya  cabar  Menteri  tanpa  berlengah  waktu  dan  segan  silu  tarik  balik, 
serahkan balik kepada committee. Bukan masalah maruah, masalah definisi yang akan 
diabusekan oleh majikan, itu yang saya khuatir. Rakan saya MTUC di belakang sana itu, 
tengok macam mana bekas MTUC berbahas dalam Dewan, tengok betul-betul. Ini yang kita 
tegaskan tidak mungkin kita akan layan dan kita tidak akan benarkan akta ini diteruskan 
dalam konteks seksyen 31...  
Tuan Mohd. Yusmadi  Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan Abdullah Sani  Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ini Tuan Yang di-Pertua, 
bicara saya bukan untuk ke Kuala Langat sahaja, bicara saya 11.3 juta, 6.1 juta pengundi di 
seluruh negara, barang diingat, Yang Berhormat Sri Gading pun tidak masuk lagi ini, barang 
diingat  Yang  Berhormat  Padang  Besar,  61  peratus  pengundi  datang  daripada  kuasa 
keramat, kuasa pekerja. Yang Berhormat Balik Pulau ya. 
■ 1730 
Yang Berhormat Kuala Langat, pada masa yang sama bulan Ramadhan yang lalu, 
seorang anak muda menelefon saya katanya YB, saya sekarang ini tengah disiasat oleh 
polis kerana disyaki kononnya terlibat dalam kes curi barang di kilang Osram. Kilang Osram 
ini  ialah  kaitan  dengan  syarikat  Siemens  di  Zon  Bayan  Lepas,  Pulau  Pinang  tetapi 
dipendekkan ceritanya ialah beliau didapati tidak bersalah tetapi apa akibat kaitannya 
dengan pekerja kontrak ini, beliau bukan diambil kerja direct oleh Osram tetapi diambil kerja 
oleh  ejen  yang  dikatakan  majikan  sub  tadi.  Majikan  sub  secara  kononnya  nak  jaga 
hubungan dengan majikan utama ini mengambil keputusan mudah walaupun anak ini polis 
mengatakan tidak bersalah, dia dianiayai tetapi dia cara mudah, dia nak jaga hati syarikat 
utamanya ini, dibuang anak muda ini. Anak muda ini bila datang, saya kontrak, boleh 
dibuang sebegitu sahaja. 
Jadi, kita mengandaikan bukan perkara begitu dan banyak lagi berlaku di zon-zon 
bebas pekerja kilang kebanyakan semua pekerja kontrak, hired and fired. Jadi, saya 
mengatakan perkara ini penting kerana ini ia bukan sahaja ada kaitan dengan hak asasi 
pekerja itu tetapi telah mengubah corak cara hidup orang-orang kampung yang mana 
sekarang ini nak mengambil cuti kenduri kendara pun dah takut sebab kerja kontrak. Jadi, 
mengakibatkan  amalan  gotong-royong  dan  mengubah  karakter  suasana  masyarakat. 
Bebanan  tekanan  ekonomi  yang  mengakibatkan  mereka  tidak  punya  pilihan.  Mohon 
penjelasan. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Itulah daripada hasil yang 
akan diperkenalkan oleh menteri yang dinamakan subcontractor labor ditukarkan kepada 
contractor labor. Itu baru cebisan cerita tangisan insan dinamakan pekerja. Saya nak bawa 
balik ke Dawama ini sebab saya discuss dengan Yang Berhormat Sri Gading tadi panjang 
lebar. Dalam konteks Dawama ini, kalau kita bayangkan Yang Berhormat sekalian, kalaulah 
pekerja- saya nak bagi tahu Ahli-ahli Yang Berhormat. Ini bukan pasal Melayu, Cina, pasal 
semua pekerja Dawama yang terlibat itu Melayu saya nak pertahankan, tidak. Yang saya 
nak pertahankan rakyat Malaysia dan akhir pada pencetus cerita ini ialah siapa nak 
membela mereka ini? Hanya mendapat RM500 hasil duit raya ini, RM500 duit raya ini. 
Bayangkan, sebulan Ramadhan nak menyambut hari raya, RM500 nak makan apa Tuan 
Yang di-Pertua?  
Anak enam orang, kerja 25 tahun, dah beruban. Rambut pun dah tak nampak dah 
macam Yang Berhormat Subang. Begitulah pemikiran jauh dia tetapi akhirnya siapa nak 
bela dia orang ini, Menteri boleh kata, saya tak setuju tetapi apa akan berlaku? Ini salah 
satu daripada privatisation atau kontrak yang ternama. Yang tak ternama, 277 ejen ini Tuan 
Yang di-Pertua. “Ho” kata Yang Berhormat Sri Gading. Ini akan membunuh 42 peratus 
bersamaan hampir lima juta pekerja. Contohnya, anak saya keluar universiti, baru keluar 
universiti.  Kerja  apa?  Pegawai  Telekom.  Alhamdulillah,  belajar  belas  tahun,  keluaran 
diploma,  degree.  Gaji  berapa?  RM1,300.  Anak  aku  gaji  RM1,300,  cukuplah.  Tengok 
appointment letter, tiga tahun kontrak. Dengan siapa? Agensi. Kalau syarikat sebesar gajah 
begitu pun mengambil agensi, inikan pula syarikat yang remeh temeh, yang kecil sebiji 
buah saga atau sebagainya. 
DR 6.10.2011  73 
 
Ini tidak boleh kita galakkan... [Menggoyangkan jari telunjuk] Oh minta maaf, tarik 
balik. Ini tidak boleh kita galakkan Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh. Kalau kita benarkan, 
apa akan kita jawab pada generasi akan datang? Ini cukup luar biasa cadangannya. Tidak 
memalukan  kalau  ditarik  balik  dan  diserahkan  kepada  Selected  Committee.  Tak 
memalukan, malah berbangga Yang Berhormat Menteri seorang tokoh hebat. Saya kata 
tokoh hebat ini kerana satu kes dengan Menteri yang dipanggil satu anak syarikat di bawah 
Menteri Sumber Manusia. Saya bagi tahu, “Datuk, there is a problem..” Dia kata, dengan 
izin, “Oh tak apa, dalam masa 48 jam setel”. Itulah kehebatan Datuk Yang Berhormat 
Segamat.  
Namun demikian, tak cukup dengan itu kalaulah sekiranya diteruskan juga rang 
undang-undang di bawah seksyen 31 yang mengejutkan saya dan amat-amat mengerikan 
kita. Ini, Tuan Yang di-Pertua. Ya, bila mana dikatakan satu longgokan rang undang-
undang pindaan ini yang dicerminkan oleh Yang Berhormat Rembau tadi, big issue seksyen 
37, dalam konteks 90 hari wanita. Saya setuju wanita itu perlu diberikan penghargaan. 
Seorang bayi, saya dah beritahu dalam Dewan yang mulia ini, usianya 30 hari masuk ICU 
kerana gegaran jantung dibuat oleh penjaganya dan amatlah malangnya sekiranya anak ini 
sepatutnya dapat diselamatkan, tak dapat diselamatkan. Kalau kita bagi 90 hari Tuan Yang 
di-Pertua, selamat bayi ini.  
Oleh sebab itu cadangan dari Yang Berhormat Rembau berbandingkan dengan 
Thailand 90 hari, di Indonesia 90 hari dengan Singapura 112 hari, saya amat menghargai 
Yang Berhormat Rembau kerana dia memahami sebagai seorang suami yang prihatin dan 
mithali, Alhamdulillah. Apa bicara seterusnya? Tentang kelayakan di bawah seksyen yang 
telah pun dicadangkan 69B iaitu daripada RM1,500 dengan RM2,000. Saya ingin mengulas 
bahawa tidak ada perlulah Tuan Yang di-Pertua. Sabah dan Sarawak undang-undangnya 
lain, Semenanjung undang-undang lain. Kalau Sabah dan Sarawak RM2,500, bagilah 
RM2,500. Nak susah, berat sangat nak bagi RM2,500 itu pasal apa sedangkan itu adalah 
keperluan hak di waktu ini dan saya menganggap bahawa peningkatan penghidupan itu 
perlu dilaksanakan dengan berhemat dan saya yakin tidak ada diskriminasi antara daerah-
daerah, wilayah-wilayah. 
Saya punya prinsip kalau kata gaji minimum RM1,100, RM1,100 pada semua. 
Kalau kita kata RM900 oleh MTUC, kita bagi kepada semua. Dia tak kata Sabah dan 
Sarawak lain sedangkan harga barang gula, tepung, susu sama lebih kurang. Mahal lagi 
Sabah dan Sarawak tetapi dalam masa konteks yang sama tidak ada diskriminasi tentang 
wilayah, itu penting. Bicara saya seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan 
beberapa isu semasa yang melibatkan Akta Kerja ini yang dirungkaikan. Satu contoh yang 
paling baik ialah ketika saya duduk di kedai mamak, saya didatangi oleh seorang pekerja 
dan dia kata dengan saya, “Saya kerja 16 jam”. “Huh, 16 jam”, “Berapa gaji?”, “RM600”. 
RM600 gaji, kerjanya 16 jam. Saya kata, “You tak mengantuk kah?” Dia kata, “Apa nak 
buat”. Makannya apa? Makannya nasi, kuah, sayur. Ambil ayam kena potong gaji.  
Tuan Yang di-Pertua, ini menunjukkan satu fenomena yang tak positif kalau kita 
benarkan sub contractor labor ini dipinda kepada contractor labor akan menjadi satu 
peradaban  yang  mana  syarikat  besar-besar,  syarikat  kecil-kecil  boleh  melaksanakan 
demikian. Yang berlaku itu mereka yang bekerja di luar negara, kembali ke dalam negara. 
Apa akan berlaku kalau ini dilaksanakan, anak kita diwatakkan demikian. Hanya boleh 
makan nasi, kuah kari, lencun nasi itu kemudian sayur. Sayur pun macam sayur bagi 
makan itik, sayur kubis. Ini yang berlaku dan kalau kita benarkan. Kita mungkin kata kita 
nak menyelamatkan. Okey, sekarang rekodnya, rekod. Saya nak cakap pasal rekod ini 
Tuan Yang di-Pertua. Kita ada pegawai-pegawai, kita ada Datuk Syeikh contohnya, dia 
Ketua Pengarah labor. Kita ada Tuan Haji Ismail contohnya, sebagai Pengarah Ir, Menteri 
ada timbalan, menteri ada pegawai-pegawai kanan yang hebat-hebat.  
Kita ada Asri, contoh sahajalah. Pegawai-pegawainya saya kenal. Hebat mereka 
ini.  Tak  bolehkah  dipantaukan  di  semua  ladang-ladang  dalam  negara  ini?  Selesailah 
masalah. Rekod kata tak boleh dapat, buatlah rekod sebab dia kena melaporkan kepada 
Ketua Pengarah dan juga kepada Menteri. Ini masalah apa? Masalah adakah disebabkan 
yang sekecil ini kita nak bebankan kepada keseluruhannya? Jadi, kita nak benarkan pintu 
itu dibuka seluas-luasnya?  
74  DR 6.10.2011 
 
Saya tahu menteri ada jawapan tetapi persoalan sekarang, apakah kita boleh 
benarkan berlakunya perhambaan secara moden dalam zaman moden ini? Ini tidak boleh 
berlaku... 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Tuan  Abdullah  Sani  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Sivarasa. 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Kuala Langat. Terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Kuala Langat kerana memberi ruang. Saya 
minta penjelasan sedikit. Tadi Yang Berhormat Menteri kata dia bagi lebih kurang dua 
alasanlah untuk pindaan ataupun pemansuhan definisi sub-kontraktor dan perluasan itu. 
Satu alasan dia kata adalah permintaan NUPW. Tadi Yang Berhormat Kuala Langat sudah 
komen lah dekat situ tetapi alasan yang kedua, dia kata ini selaras dengan saranan ILO 
bahawa kita perlu selaraskan, ada kesamarataan di antara pekerja-pekerja kekal dan 
pekerja-pekerja kontrak, itu dikemukakan sebagai alasan. 
Saya  ingin  Yang  Berhormat  Kuala  Langat  jelaskan  sedikit.  Apakah  keadaan 
sebenarnya pekerja-pekerja kontrak dan pekerja-pekerja kekal. Adakah kita bagi manfaat 
kepada pekerja-pekerja kekal dengan pindaan ini? Fahaman saya, kedudukan di estet itu 
jauh beza. Katakan dalam Sime Darby, dia nak gajikan orang untuk siram racun, dia bagi 
subkontraktor, dia ada 50 orang, hari ini dia siram sini mungkin dalam bulan depan dia pergi 
estet lain. Itu kedudukan yang lain. 
■ 1740 
Akan tetapi di dalam kilang, sekarang sudah macam hampir lima juta orang 
pekerja dalam kedudukan itu. Ramai di dalam sektor pembinaan, ramai dalam sektor 
pembuatan (manufacturing) dan service sector juga. Mereka pergi kepada kilang. Duduk 
dalam kilang untuk bekerja. Akan tetapi majikan dia bukan pemilik kilang itu. Majikan dia 
lain. Majikan dia adalah kontraktor yang bawa dia kerja di sana. Ini yang keadaan sekarang. 
Cukup pelik di mana dan bukan satu kilang, tetapi ribuan kilang di seluruh negara.  
Betul. Akan tetapi isu pokoknya ialah Yang Berhormat Menteri berhujah, dengan 
pindaan ini dia akan bantu pekerja kekal. Ini yang logiknya. So, saya hendak minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Kuala Langat dari segi pandangan Yang Berhormat 
Kuala Langat,adakah ini membantu pekerja yang kekal atau seperti yang dikatakan tadi ini 
cukup menjejaskan hak-hak pekerja kekal yang ada sekarang. Minta penjelasan.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya memang bersetuju 
sangat dengan pandangan Yang Berhormat Subang. Isunya sekarang ialah adakah dengan 
terwujudnya pindaan tentang rang undang-undang ini, manfaat kepada pekerja tempatan. 
Jawapannya tidak. Kesan buruknya ialah Tuan Yang di-Pertua, dalam negara kita ini, 11.3 
juta termasuk pekerja-pekerja luar negara, 11.3 juta lingkaran itu. Ahli-ahli kesatuan yang 
ada ini 9 peratus sahaja. Hendak tubuh kesatuan, kena pecat macam electrical tengah 
barat. Salah sahaja, komen kata majikan ada pekerja asing, dibuang kerja. NEC punya 
syarikat,hapak punya syarikat, buang. Begitu juga berlaku di syarikat yang akan berlaku 
iaitu AirAsia dengan MAS ini, Tuan Yang di-Pertua. Jangan terlepas pandang. Ia akan 
dibebankan akhirnya kepada pekerja.  
Contohnya  KPI  yang  dibuat  oleh  seorang  Menteri.  Beliau  kata  penurunan 
pendapatan MAS itu berpunca daripada pekerja. Kesan daripada itu, pekerja disalahkan ke 
atas  penurunan  pendapatan  itu.  Itu  cerita  tidak  benar.  Inilah  masalahnya  kalau  kita 
bebankan semua kepada pekerja. Penyelesaian hendak cari pada pekerja, sedangkan 
pekerja  ini  pengikut  arah,akur  dengan  perintah  tanpa  bantahan,  tidak  derhaka,  tidak 
mengkhianati syarikat. Akan tetapi persoalan sekarang ini, mengapa kita hendak buka pintu 
luas sangat kepada yang berlaku begitu? Dalam kesatuan, Menteri boleh cakap persatuan 
itu ada. Persatuan ini 9 peratus sahaja. Persoalannya kita perlu faham dulu dia punya 
kerangka susahnya ini,sendat ini, tidak boleh bergerak ini.  
Keduanya, apabila berlaku perjanjian bersama, ia bergantung kepada majikan 
Tuan Yang di-Pertua. Majikan kata tidak mahu, tidak mahu. Dia main buat sardin sahaja, 
buat bodoh.  
DR 6.10.2011  75 
 
Pergi  mahkamah  industri  dia  buat  bodoh,  mahkamah  tinggi  dia  buat  bodoh. 
Akhirnya yang menjadi mangsa dan juga terseksa adalah pekerja juga. Jadi kalau dikatakan 
ambil convention LO, saya setuju. Ambil convention LO. Kenapa tidak diambil convention 
LO  87  yang  mana  mewajibkan  apabila  ada  pekerja  mohon  tidak  kira  majoriti,  iktiraf 
persatuan. Begitu, alhamdulillah.  
Boleh dikatakan seluruh pekerja 11.3 juta itu dalam kelompok ataupun dalam 
kumpulan mereka yang terbela. Akan tetapi hari ini tidak berlaku begitu. Dalam satu syarikat 
Tuan Yang di-Pertua, pekerja yang sama, deskripsi kerja yang sama, spesifikasi kerja yang 
sama, gajinya berbeza, tuan punya syarikat pun berbeza. Jangan kata besar. Telekom pun 
samalah. Tenaga Nasional Berhad pun samalah. Guthrie pun samalah. Sime Darby pun 
sama.  Ini  yang  berlaku.  Akan  tetapi  kenapa  dibenarkan  perkara  itu  berlaku,  mana 
penguatkuasaannya?  Mana  inisiatif  daripada  kementerian  untuk  memastikan  bahawa 
mereka  ini  terbela,  mana?  Ini  persoalannya.  Buatlah  apa-apa  pun  tetapi  atas  dasar 
penguatkuasaan, tidak akan timbul keadilan dan kebenaran dan juga keyakinan pekerja 
untuk dibela atau diberikan keselamatan.  
Tuan Yang di-Pertua, lanjutan dari itu, saya cadangkanlah supaya contractor of 
label ini discuss di bawah select committee ataupun bawa kepada Private Employments 
Agencies Act 1981 supaya benda ini tidak mengecut dan memberikan kesan buruk kepada 
pekerja-pekerja.  Saya  mohon  ketepikanlah  soal  pemerintah  dasar,  pergilah  kepada 
kemahuan pekerja. Tidak akan semua pekerja kesatuan membantah. Ada manfaatnya 
daripada implementasi yang dibuat ini. Kalau semua menentang, tidak betullah itu. Jadi 
perkara ini saya mohon direnung kembali, ditangguhkan supaya benda ini, perkara ini boleh 
diselesaikan dengan semaksimum dan pastikan bahawa 6.1 juta pengundi pekerja itu dia 
ada pertimbangan. Jangan esok, habis semua esok dua per tigalah kami jawabnya.  
Apa pun Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada soal yang dikatakan sebagai 
pelibatan syarikat-syarikat yang mana secara langsung tidak diambil tindakan dan diberikan 
peluang banyak kepada mereka secara konsisten luar negara. Saya cadangkan kepada 
Yang Berhormat Menteri supaya buat pemantauan. Banyak sangat beliau kata penerimaan 
pekerja-pekerja daripada profesional luar itu diberikan kepada mereka yang bukan anak 
tempatan. Ini harus diberi dasar jelas bahawa peluang itu perlu diberikan kepada anak 
tempatan  tidak  kira  daripada  lapisan  mana  mereka,  yang  penting  mestilah  diberikan 
peluang.  Kalau  qualification  mereka  itu  sama  taraf,  diberikan  pertimbangan  supaya 
pemantauan  ini  dapat  dilaksanakan.  Maka,  tidak  adalah  berlaku  riuh  pekik  ataupun 
ketidakselesaan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini berulang kali termasuk Yang 
Berhormat Pasir Salak tidak puas hati dengan apa yang berlaku pada hari ini, perbetulkan.  
Saya percaya dengan kedudukan Sumber Manusia yang berhubung kait dengan 
Menteri Dalam Negeri dan Menteri Kewangan duduk semeja dan bincang supaya jangan 
terlampau banyak sangat memberikan kebenaran, kemasukan berhujan tali arus pekerja 
asing  ini  sehingga  menenggelamkan  dan  menidakkan  hak  pekerja-pekerja  tempatan. 
Walaupun dalam seksyen 60(m) Tuan Yang di-Pertua, ada termeterai bahawa diharamkan 
mengambil pekerja asing dan terminate ataupun membuang pekerja tempatan. Memang 
sudah ada, tetapi penguatkuasaan itu nampaknya kurang jelas.  
Maka yang demikian, saya kira memendekkan bicara, merumus segala bentuk apa 
sahaja yang saya katakan tadi,saya merayu sebagai Ahli Parlimen Kuala Langat, Yang 
Berhormat Menteri, tolonglah tarik balik ataupun berbincang kembalilah seksyen 31 ini 
untuk memenangi ataupun memastikan bahawa generasi akan datang dapat dipelihara 
termasuklah mereka-mereka yang terlibat secara langsung dalam konteks pekerja kontrak 
ini. Saya harap Yang Berhormat Kinabatangan tidak menentang isu ini. Terima kasih Yang 
Berhormat Kinabatangan kerana mengangguk. Setujulah itu. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud.  
 
 
 
76  DR 6.10.2011 
 
5.47 ptg.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Penat saya mendengar hujah yang diberikan oleh rakan saya daripada Kuala Langat. Saya 
melihat hujah itu adalah satu hujah politik, hujah yang tidak berasaskan kepada fakta dan 
semangat rang undang-undang yang ada di hadapan mata kita sekarang ini, Tuan Yang di-
Pertua. Hujah tersebut Tuan Yang di-Pertua, menzalimi pekerja-pekerja yang ada di negara 
kita  ini.  Hujah  tersebut  menindas  kepentingan  pekerja-pekerja  yang  sedang  kita 
pertahankan oleh Barisan Nasional. Ia menganiaya kepentingan pekerja-pekerja yang kita 
ingin bantu dan bela oleh Kerajaan Barisan Nasional.  
Tuan Yang di-Pertua, 28 peruntukan yang sedia ada dipinda, 17 peruntukan baru 
seperti  mana  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  tadi,  2  peruntukan  yang 
dimansuhkan.  Hampir  keseluruhan  peruntukan-peruntukan  yang  dipinda,  yang 
diperuntukkan baru dan dimansuhkan ini adalah hasrat yang begitu baik oleh kerajaan 
untuk membela pekerja. Cuma, yang menjadi satu isu besar kepada rakan-rakan kita di 
sebelah pembangkang ialah definisi subkontraktor kepada kontraktor, contractor for labor. 
Ini yang menjadi satu permasalahan yang besar kepada rakan-rakan saya. Akan tetapi, 
saya ingin nyatakan di sini bahawa definisi ini ataupun kebimbangan yang dihujahkan oleh 
rakan-rakan saya tadi itu tidak ada ruang di dalam rang undang-undang ini.  
Mereka mempunyai masalah Tuan Yang di-Pertua, mereka mempunyai masalah 
iaitu konsep contract employment…, contract employment berbanding dengan perjawatan 
tetap. Ini tidak disentuh di sini. Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Kuala Langat 
dan rakan-rakan yang lain, sama ada undang-undang ini ada atau tidak, model contract of 
employment, contract for labor ini akan berlaku.  
■ 1750 
Model perjawatan sementara ini melalui kontrak ini akan berlaku Tuan Yang di-
Pertua. Sama ada kita mahu atau tidak. Hari ini yang ada di depan mata kita ini bukan 
untuk membincangkan tentang model sama ada contract for labour itu bagus dengan 
permanent employment. Bukan! Itu mungkin ada satu lagi ruangan yang lain yang kita 
mahu bincangkan. Hari ini kerajaan Barisan Nasional dengan berani datang ke Parlimen ini 
untuk membuat satu peruntukan untuk membantu contract for labour pekerja-pekerja di 
bawah definisi ini.  
Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua - Yang Berhormat Kinabatangan 
hendak mencelah? Silakan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kota Belud. Tadi Yang Berhormat Kuala Langat menyebut saya menyokong supaya akta ini 
ditarik. Yang Berhormat Kota Belud, saya membaca akta ini dan dahulu pun telah dibawa 
ke  Dewan  Rakyat.  Sedarkah  Yang  Berhormat  pada  12  Oktober  2010  tetapi  untuk 
memberikan  kepuasan  kepada  semua  pihak  termasuk  menunggu  cadangan  daripada 
MTUC dan sebagainya, maka pada hari ini dibentangkan semula akta ini. Hasrat murni 
kerajaan ini jelas nampak. Setelah berpuluh-puluh tahun pekerja kita terbiar, tidak terbela 
dan pada hari ini dengan adanya akta ini, maka ia menyediakan ruang lingkup yang begitu 
kondusif kepada pekerja daripada aspek kebajikannya, keselamatannya, gajinya.  
Seharusnya pihak di sana melihat secara bijaksana. Jangan terkunci hati itu, 
terkunci  mati.  Harus  melihat  bahawa  apa-apa  pun  yang  dibentangkan  walaupun  kita 
bertentangan ideologi dalam politik tetapi akta ini ada kebaikannya. Maka sokonglah! Saya 
hairan dengan pihak pembangkang di negara kita ini. Yang baik pun, dia bantah. Apa lagi 
kalau tidak baik. Minta pandangan Yang Berhormat. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Arau. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Arau dahulu. 
 
DR 6.10.2011  77 
 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
sahabat saya dari Kota Belud. Kalau tanggapan mengatakan bahawa saya ingin bertanya 
kepada  Yang  Berhormat  Kota  Belud  bahawa  rang  undang-undang  ini  dibuat  dengan 
tergesa-gesa, apakah maknanya proses konsultasi yang dibuat lebih daripada 18 kali 
semenjak 2010 untuk mendapatkan pandangan daripada semua kesatuan sekerja, bagi 
mendapat satu pandangan yang jelas, konkrit dan komprehensif untuk kita membentangkan 
di Dewan yang mulia ini. Pandangan Yang Berhormat Kota Belud...   
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Nanti  saya  beri  kepada  Yang 
Berhormat. Saya rasa, saya establish dahulu pandangan saya. Kemudian, saya akan beri 
ruang kepada Yang Berhormat. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kinabatangan. Ini 
adalah  untuk  pekerja.  Itu  sebabnya  saya  katakan  tadi  lapangan  dalam  konteks  rang 
undang-undang ini, hujah daripada pihak pembangkang tidak munasabah. Mereka mahu 
mempertikaikan tentang model pekerjaan. Sedangkan ini tidak disebut dalam rang undang-
undang ini.  
Rang undang-undang ini, seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Arau, 
saya bersetuju. Tidak akanlah 18 kali proses konsultasi, kerajaan dituduh tidak mahu 
memberikan  pandangan,  tidak  mahu  memberikan  ruang  untuk  kesatuan  sekerja 
memberikan pandangan, 18 kali! Apakah kalau MTUC bersetuju, barulah rang undang-
undang ini boleh dikatakan rang undang-undang yang baik? Tidak akanlah. Kerajaan ini 
bersetuju. Kerajaan ini adalah kerajaan yang bertanggungjawab. Saya beri masa 20 saat 
kepada Yang Berhormat.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Itu zalim, Yang Berhormat Kota Belud. 20 saat dia beri kepada saya, Tuan Yang di-
Pertua... [Ketawa] Saya hendak betulkan fakta Yang Berhormat Kota Belud cakap tadi.  
Yang Berhormat Kota Belud, kalaulah dia kata lapan bulan lah, beberapa bulan 
kah, mengapakah MTUC berpiket di luar Parlimen dua hari yang lalu? Perkara ini tidak 
dibawa, dirujuk kepada MTUC. Saya consult MTUC, saya tahu. Usul itu telah dibawa oleh 
mesyuarat  tertinggi  MTUC.  Kami  tidak  dipanggil.  Perbetulkan  fakta,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Dia yang cakap... tidak betul. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey. Terima kasih Yang Berhormat. 
Nanti saya beri ruang lagi.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sebenarnya saya hendak 
cakap pasal subkontraktor labour, kontraktor labour ini jangan pandang daripada sudut sub 
nya itu sendiri. Kena pandang keseluruhan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey. Faham Yang Berhormat. Saya 
pun baca Yang Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Besar Yang Berhormat 
Kota Belud. Kena pasang besar. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Saya beri ruang. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Kota Belud 
seorang peguam, harus menilai daripada persepsi ataupun definisi yang luas. Jangan 
sempitkan! Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kota Belud, 
boleh saya sambung sedikit? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya hendak memperbetulkan 
penyelewengan daripada rakan di sebelah sana.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Maaf. Yang Berhormat Kota 
Belud bukan peguam. 
78  DR 6.10.2011 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bukan peguam tetapi saya 
juga mempunyai pandangan yang wajar dan waras. Bukan seperti pandangan rakan saya 
yang di sana. Semuanya menuju ke jurang yang boleh memesongkan negara dan rakyat. 
Jelas bahawa kerajaan, kementerian telah membawa, membincangkan dengan kesatuan 
sekerja. Saya boleh baca satu-satu iaitu dengan MEF, FMN, MTUC, NUPM, WAMPA, 
EAMCH, MCCI dan banyak lagi. Semua ada. Sudah beri pandangan, sudah beri... kerajaan 
ikut... [Disampuk] Ini sahaja, memang kita akta ini supaya kebajikan, memberi jaminan 
kepada kerajaan, tidak menganiayai kerja. Ini bukan keliru. Yang Berhormat yang keliru 
terus. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta, Yang Berhormat Kota 
Belud.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu yang saya katakan tadi. Saya tidak 
tahulah kalau mungkin definisi konsultasi bagi pihak pembangkang ini ialah kerajaan tunduk 
pada tuntutan kesatuan sekerja. Saya rasa itu tidak berlaku adil kepada kerajaan. Kerajaan 
ini bertanggungjawab. Memang betul rang undang-undang ini kontroversi. Ini kerana ia 
selalu digembar-gemburkan oleh pihak pembangkang dan saya tahu kita akan mendapat 
risiko yang besar, berdepan dengan pilihan raya kerana diselewengkan semangat rang 
undang-undang ini oleh pihak pembangkang. Akan tetapi kerajaan ini adalah kerajaan yang 
bertanggungjawab. Kerajaan yang mahu menjaga kepentingan pekerja. Itu.  
Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tadi saya dengar rakan saya Yang 
Berhormat Kuala Langat mengatakan, tangguh! Yang Berhormat Subang kata, tangguh 
dahulu.  Bawa  dahulu  konsultasi  dalam  jawatankuasa  select  committee.  Saya  hendak 
beritahu, apakah Yang Berhormat daripada pihak pembangkang mahu duduk diam apabila 
allowances  rumah  pekerja-pekerja  ini  tidak  dibayar  oleh  majikan?  Apakah  pihak 
pembangkang mahu berdiam diri, mahu menangguhkan jika tidak ada pembayaran pada 
EPF  dan  SOCSO  oleh  majikan,  oleh  kontraktor  atau  subkontraktor?  Apakah  pihak 
pembangkang mahu menangguhkan ... 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dan membiarkan pembayaran dan 
sebagainya oleh mahkamah buruh tidak dibayar oleh majikan. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit, Yang Berhormat Kota 
Belud. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Kota Belud, boleh 
mencelah? 
 Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Oleh sebab itu, beri saya ruang 
dahulu. Saya establish my case first. Saya akan beri ruang. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Balik Pulau, 
sedikit, ya?  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: ... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya akan beri dan saya tidak ada 
masalah. Ahli Parlimen Barisan Nasional bukan seperti Mat Sabu. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dia belum menjadi Ahli 
Parlimen.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita akan beri ruang, berbincang. 
DR 6.10.2011  79 
 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tahun depan. Election sekali 
lagi. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Apa cerita pasal Mat Sabu ini?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya establish dahulu. Saya akan 
beri. Jangan susah. Tidak masalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak duduk, duduk Yang 
Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Balik Pulau kah... 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Apa kaitan dengan Mat Sabu 
Yang Berhormat Kota Belud? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak ada masalah. Saya hendak 
beritahu  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua,  banyak  masalah.  Akan  tetapi  kalau  kita  lihat 
daripada  semangat  rang  undang-undang  ini,  jelas.  Kita  mahu  menyesuaikan  dengan 
keperluan semasa, memantapkan peluasan undang-undang.  
Saya hendak beritahu kepada Tuan Yang di-Pertua. Dalam satu kajian ataupun 
satu peraturan, satu kajian yang dibuat oleh yang di sanction by international labour 
organization, Asia-Pasifik Regional Seminar for Trade Union Organizations on Contract 
Labour di New Delhi pada tahun 1997. Dengan jelas menyatakan bahawa contract for 
labour ini, model contract for labour ini adalah satu model penggajian yang diterima pakai.  
Persoalannya,  apa  yang  dikatakan  oleh  pihak  pembangkang  ialah 
penguatkuasaan dan inilah, pada hari ini kita berdiri di sini untuk memberikan kuasa 
penguatkuasaan lebih ketat, yang lebih jelas kepada pihak berkuasa untuk menangani isu 
ini. Ini isunya. Saya beri 20 saat kepada Yang Berhormat Balik Pulau. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Supaya kalau saya beri 20 saat Yang 
Berhormat, tidak perlu politik. Terus straight to the point. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Kota Belud.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: 20 saat dari sekarang.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Nasib baik Yang Berhormat 
Kota Belud tidak jadi Menteri Sumber Manusia. Kalau tidak, teruk saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Direct, Yang Berhormat.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Kota Belud, 
bila kali terakhir Yang Berhormat Kota Belud pergi ke mahkamah industri? [Disampuk]. 
Industrial court. Soalan di sini ialah Yang Berhormat Kota Belud, saya tadi berikan satu 
sahaja contoh yang mangsa kontrak. Banyak lagi sehinggakan cuti raya baru-baru ini, 
kebetulan saya tanya, ‘Ambil cuti tidak kali ini?’ “Oh! Tidak ambil cuti Yang Berhormat. 
Kilang shut down”. Eh! Kilang shut down... 
■ 1800 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Nanti, nanti sekejap saya 
hendak cerita sebelum you boleh respond. 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak, bukan. Tadi cerita lain. 
Tadi cerita fasal kena ini... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I give you 20 second Yang Berhormat. 
80  DR 6.10.2011 
 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yes. Kenapa tidak kerja lagi? 
“Oh! Kilang shut down. So, jadi bila kilang shut down buat apa? Kita pun diarahkan untuk 
mengambil cuti. Kenapa masalah kilang, majikan yang masalah kamu yang kena ambil 
cuti? Ini disuruhkan majikan.” Cuti itu dia punya hak tetapi bayangkan di kala ini Yang 
Berhormat Kota Belud, literasi pekerja di bawah ini teruk. Dia orang pekerja biasa, banyak 
yang saya tahu kawan-kawan kita di sekolah yang tidak dapat sambung kerja kilang, kerja 
bawahan atau production workers. Isunya ialah isu... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih, terima kasih. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang pemantauan pun tidak 
boleh buat, hendak lagi undang-undang. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya faham, terima kasih. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mohon penjelasan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Oleh sebab itu Yang Berhormat, saya 
merayu kepada Yang Berhormat Balik Pulau sokong rang undang-undang ini. Sokong rang 
undang-undang ini. Rang undang-undang ini meminta... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Mewajibkan kontraktor ini mendaftar. 
Let me finish my talk. Nanti dulu. Mendaftar dan juga memantau, diberi kuasa kepada 
kerajaan, kepada Menteri, kepada ketua pengarah tenaga kerja. Apa yang masalahnya? 
Mungkin isu-isu yang dibawa oleh Yang Berhormat Balik Pulau ini akan dapat diselesaikan 
dengan kuasa yang lebih. Jadi apa? Kalau kita tidak mahu maka selesai masalah. Ini 
sebabnya saya katakan tadi hujah daripada pihak pembangkang is out of place dengan izin, 
Tuan Yang di-Pertua. 
This debate, perbahasan ini bukan untuk membahaskan sama ada model contract 
for labour ini sesuai atau tidak. Rang undang-undang ini dibuat untuk memastikan tidak ada 
penyelewengan kepada pekerja-pekerja di bawah contract for labour sekarang ini. I think 
you are misplace. Ini sebabnya masalah kita. Saya tahu, saya tahu! 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Contract for labour ini adalah satu 
definisi yang berbeza-beza di antara satu dengan lain. Akan tetapi, di depan mata kita... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Yang Berhormat Kota 
Belud? 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hari ini ialah rang undang-undang 
yang mahu membantu pekerja-pekerja di bawah contract for service. Whether you like it 
Yang Berhormat... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat boleh? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Whether you like it or not... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat. 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Sokong  atau  tidak sokong rang 
undang-undang  ini  atau  rang  undang-undang  ini  dibentangkan  di  Parlimen  ini  model 
contract for labour ini akan berterusan dan yang amat penting kepada kita ialah jangan 
khianati, jangan zalimi pekerja yang berada di bawah contract for labours sekarang ini, yang 
sedang dimanipulasikan oleh majikan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Yang Berhormat Kota 
Belud? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini sebabnya, ini sebabnya saya 
katakan contract for labour ini harus disokong oleh Yang Berhormat Balik Pulau, oleh Yang 
Berhormat Hulu Langat, oleh Yang Berhormat Subang dan yang lain-lain. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
DR 6.10.2011  81 
 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Ketawa]  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Yang Berhormat, kita harus sedarkan rakan-rakan kita. Yang kita bincang ini bukan untuk 
bagaimana contract for labour ini untuk di discuss. Akan tetapi yang ini, yang mana 
terkandung,  ia  hebat memberi  ruang.  Selain  daripada itu  memberi  ruang  faedah  cuti 
bersalin kepada semua pekerja dan bergaji. Benarlah, apabila akta ini lulus maka selesailah 
masalah yang dihadapi oleh Yang Berhormat Balik Pulau. Akan tetapi, dia bincang lain. 
Minta pandangan Yang Berhormat.  
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu yang saya katakan tadi Yang 
Berhormat Kinabatangan. Perbahasan mereka ini adalah tersimpang jauh daripada dasar 
rang undang-undang ini. Saya faham Yang Berhormat Kuala Langat... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya faham, saya faham. Saya amat 
bersetuju tetapi ini bukan ruangnya, bukan juga untuk bermain politik. Cuba menggamit 
simpati daripada rakyat seolah-olah kononnya kerajaan ini zalim. Kalau saya ikut apa yang 
dikatakan oleh pembangkang, saya ingin katakan di sini pembangkang yang zalim dan 
menganiaya pekerja di negara ini. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bagi ruang kepada saya 
Yang Berhormat Kota Belud. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang meminta laluan tadi, biar... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Klang, I give you 30 
second.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Wah! 10 second not enough. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, I give you 30 second. Just straight 
to the point.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Belud. Saya memang terima pandangan Yang Berhormat Kota Belud yang mengatakan 
bahawa contract for labour is... to say. I am not denying that, it’s a fact. Akan tetapi 
soalannya kepada Yang Berhormat Kota Belud ialah seperti berikut. Jikalau kerajaan betul-
betul hendak convince rakyat saya hendak minta kerajaan pada hari ini, adakah mereka 
telah  membuat  satu  employment  impact  assessment  study  yang  akan  menunjukkan 
bahawa sebenar-benarnya contract for labour akan memberi perlindungan untuk pekerja di 
negara ini. So, my question is where is the study? Jikalau kita tidak ada penyelidikan then 
it’s all talk shop. Talk shop! Minta penjelasan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Thank you for the question. Yang 
Berhormat  Kinabatangan  mahu  berdiri?  Yang  Berhormat  Jasin  dahulu.  Selepas  Yang 
Berhormat Jasin baru Yang Berhormat Kinabatangan. 30 saat Yang Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Belud. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil bahagian sedikit. Saya 
tengok perbahasan kita sudah menyimpang cukup jauh sebenarnya.  
82  DR 6.10.2011 
 
Sebenarnya rang undang-undang ini bagi memartabatkan lagi hak pekerja. Saya 
mempunyai  pengalaman  bahawa  setakat  ini  sebenarnya  contract  for  labour  ini  telah 
digunakan di negara kita dengan begitu berleluasa sekali dan ianya cukup bertepatan 
sekali. 
Apa  yang  kita  buat  pada  ketika  ini  selain  daripada  pekerja-pekerja  yang 
didaftarkan  melalui  kontraktor-kontraktor  yang  sebenarnya  berdaftar  kepada  majikan, 
bertanggungjawab kepada majikan. Dia bukan sahaja membayar gaji mengikut daripada 
piece rate bahkan mereka juga membayar EPF dan SOCSO. Dengan adanya contract for 
labour dasar ini, kita dapat memastikan yang pertamanya bukan sahaja keluaran daripada 
produk itu akan terus meningkat bahkan pekerja akan benar-benar bertanggungjawab 
tentang tugas mereka. Kalau tidak, bukan sahaja mereka ponteng bahkan majikan tidak 
mendaftar apa juga hasil seperti yang diharapkan. Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kota Belud, 
boleh saya sambung sekejap. Saya ingin memberi makluman kepada Yang Berhormat 
Kuala Langat. Dia tanya siapa wakil MTUC. Saya tengok mesyuarat wakil-wakil MTUC yang 
hadir pada 22 Oktober 2009, presiden MTUC hadir, Syed Shahir Syed Mohamud. 26 
Januari dia juga, 3 April wakil MTUC... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat, dia mungkin hadir. 
Akan tetapi dia setuju ke tidak itu soalan dia. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau tidak setuju dia tidak 
hadir!... [Dewan riuh] Pada 27 Mei, presiden juga... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Klang. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat menyeleweng ini. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pada 1 Jun 2010, J. Raja 
Krishnan, Mustapa Maarof ramai lagi. Jadi, ini menunjukkan bahawa mereka hadir memberi 
pandangan  dan  persetujuan.  Bukan  seperti  tanggapan  Yang  Berhormat  hendak 
memesongkan rakyat. Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
kita boleh cara baik macam awal-awal tadi. Minta kerjasama. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia tidak ada kelas! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] ...Ruang saya bagi kepada pembangkang kalau saya berucap Yang 
Berhormat, saya sudah bagi. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak mengapalah. Tadi bagi Yang 
Berhormat Kinabatangan, bagi pula Yang Berhormat Shah Alam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yes, I know, nanti, nanti. Ada ruang 
untuk Yang Berhormat berucap nanti ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dulu Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya rasa rang undang-undang ini 
begitu penting untuk negara kita, jangan di selewengkan oleh pembangkang, saya rasa 
Tuan Yang di-Pertua akan beri ruang yang cukup luas untuk pembangkang. Saya ingin 
komen kepada Yang Berhormat Kinabatangan Tuan Yang di-Pertua. Alasan yang diberikan 
oleh Yang Berhormat Kinabatangan ini betul.  
DR 6.10.2011  83 
 
Sebenarnya MTUC dibawa berunding. Masalahnya, ada dalam MTUC ini adalah 
pro pembangkang. Ini serius, tetapi saya kata tidak salah Yang Berhormat. Tidak salah, 
siapa kata salah? Tidak payah you mengeluh... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa salahnya ada MTUC menyokong 
pembangkang, hasrat aspirasi permainan pembangkang. Tidak ada masalah, tidak ada 
undang-undang  yang  mengatakan  pemimpin-pemimpin  kesatuan  sekerja  tidak  boleh 
menyokong pembangkang. Akan tetapi, pada masa yang sama hargai pendirian kerajaan. 
Pendirian kerajaan ialah kita tidak boleh membenarkan majikan menganiaya pekerja. Tidak 
boleh lagi majikan tidak membayar gaji seperti yang mana berlaku di Balik Pulau. Kita tidak 
mahu lagi majikan tidak membayar gaji... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tidak  memberhentikan  pekerja 
sewenang-wenangnya.  Semua  itu tadi  terkandung  di dalam  peruntukan  rang  undang-
undang ini Yang Berhormat. Itu sebabnya saya tidak faham Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Memang you tidak faham. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kenapa pihak pembangkang terlalu 
menzalimi pekerja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Menganiaya pekerja. Saya tidak tahu 
sebab saya katakan tadi perbahasan mereka berasaskan... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Minta penjelasan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kepada sama ada konsep penggajian 
contract for labour is something that you want or not dengan izin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak beri jalan Yang 
Berhormat? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak bagi dulu ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat duduk, 
Yang Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bagilah Yang Berhormat 
Kota Belud.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kawan-kawan. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kawan-kawan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat selepas ini 
boleh berdebat, boleh berbahas selepas ini. 
■ 1810 
  Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Saya  tidak  ada  masalah  Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Kita pun pekerja Parlimen. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Shah Alam dia punya expertise dalam 
bahagian... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Shah Alam banyak kilang... [Dewan riuh] 
Jauh lebih banyak daripada Kota Belud. 
84  DR 6.10.2011 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan Yang 
Berhormat.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yalah tetapi banyak kilang yang hendak 
kena jelas kepada dia. Kalau saya tidak ada expertise dia lagi teruk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah cakaplah Yang 
Berhormat dia tidak bagi jalan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau, kalau - Yang Berhormat Shah 
Alam stick itu yang tidak bertauliah punya ini. Ceramah tidak bertauliah. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan ada tauliah? Tuan ada tauliah? 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  ada  tauliah  di  sini  Yang 
Berhormat Kuala Langat. Sebab itu saya bagi dua tiga kali kepada Yang Berhormat Kuala 
Langat. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Kota Belud ada tauliah. 
Tunjuk tauliah kalau ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada tauliah pun hendak bising 
juga. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
beritahu Tuan Yang di-Pertua, bahawa pertama sekali seperti mana yang dikatakan oleh 
rakan saya daripada Yang Berhormat Rembau cadangan ini diutarakan oleh NUPW iaitu  
National Union of Plantation Worker. Yalah tadi Yang Berhormat Kuala Langat mengatakan 
NUPW ini salah satu tetapi mereka juga kesatuan sekerja yang mempunyai pekerja-pekerja 
yang ramai di bawah mereka di bawah system contract for labor, do not underestimate that, 
dengan izin. Jangan hanya kerana NUPW yang mempunyai pekerja-pekerja di bawah 
contract for labor ini menyokong rang undang-undang ini diketepikan terus. Ini yang saya 
katakan tadi ini permainan politik. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Bakal menteri, bakal menteri 
minta laluan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebab itu satu lagi Tuan Yang di-
Pertua, seperti mana yang saya katakan tadi telah diberi pengiktirafan oleh ILO di mana 
contract for labor ini adalah satu sistem penggajian yang sesuai.  
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin jelaskan di sini pindaan ini tidak 
mengugat permanent jobs ataupun perjawatan tetap seperti mana yang telah dikatakan 
oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat rakan saya daripada pembangkang. Saya rasa tidak 
kerana Menteri boleh menggunakan seksyen 2A itu untuk mengadakan peraturan  bagi 
memastikan  perkara  ini  tidak  disalahgunakan.  Kalau  kita  ada  masalah  dari  segi 
penguatkuasaan,  penguatkuasaan  tadi  kita  katakan  banyak  yang  diberhentikan,  yang 
dizalimi. Inilah dia rang undang-undang diperketatkan lagi. It doesn’t solve your problem by 
objecting to this rang undang-undang Yang Berhormat. It doesn’t solve your problem, 
dengan izin. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, sedikit sahaja. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  Yang 
Berhormat. 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  akan  meyakinkan  Yang 
Berhormat ialah... [Disampuk] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]  
DR 6.10.2011  85 
 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Silakan keluarlah. You tidak ada Yang 
Berhormat. Tidak ada class, jalanlah. You think, you can solve the problem? Hindustan 
inilah... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Langsung tak mahu dengar pandangan 
yang lain. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Berdiri keluar, pergi tandas. Duduk kat 
tandas you masih boleh dengar ucapan saya dalam tandas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak payah 
bergaduh macam ini Yang Berhormat. Ya selepas ini pembangkang this site ada peluang. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi Yang Berhormat Subang 
nanti saya bagi kepada ini. Saya tidak ada masalah bagi tetapi Yang Berhormat Shah Alam 
punya style kurang ajar sedikit. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Saya 
ingin balik kepada isu pokok. Tadi Yang Berhormat Kota Belud kata contract for labor ini 
satu hakikat, yes. Akan tetapi isu bagi kita ialah itulah masalah pokok dia dan kita kena 
faham undang-undang yang sedia ada the original act hanya membenarkan pembekalan 
labor, supplying labor hanya kepada kontraktor ataupun subkontraktor. Sebab itu adalah 
satu keadaan yang terhadlah, it limited situation.  
Macam  saya  sebut  tadi  dalam  estet  memang  boleh  sesuai  untuk  keadaan-
keadaan tertentu tetapi kerajaan Barisan Nasional telah buka ruang untuk contract labor 
dalam lima, sepuluh tahun yang lalu ini contract labor telah merebak sampai ke tahap it is 
actually illegal. Akan tetapi dibiarkan berlaku. Contoh yang saya beri tadi macam kilang-
kilang, you boleh pergi mana-mana kilang Shah Alam ada banyak kilang macam itu. 
Pekerja di bawa oleh contractor for labor and working for the principle employ dalam kilang 
tetapi majikan dia bukan pemilik kilang. Itu adalah illegal. Haram. Tidak dibenarkan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I know, saya faham Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Just a summary second say. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Faham then withdraw lah. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: What you said, I know. You go straight 
to the point sahaja. What is your problem, dengan izin. You don’t have to lecture me, I 
know, I also read the rang undang-undang dan saya juga...  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Apa, apa... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, saya faham, saya faham. Saya 
bagi ruang Yang Berhormat tetapi straight to the point, you don’t have to lecture me. You 
just straight to the point to what your problem, what is your question... [Disampuk] 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Angkuh betul. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Biar saya. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: What is soalan. Now you want the 
floor or not? You want the floor or not sir? If you want the floor you don’t have to lecture me 
because I know the issue that you brought, just give me the issue. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: No the issue then tarik balik. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: The problem nanti you get out! You 
are not even given the chance. Yang Berhormat tolong straight to the point. I got no time. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Inilah Yang Berhormat Shah Alam tengok Shah 
Alam. 
86  DR 6.10.2011 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada disiplin langsung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada sebab untuk 
hendak memekik macam ini. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya cuma bagi tahu saya bagi ruang 
Yang Berhormat tidak ada masalah tetapi kalau you panjangkan cerita itu yang saya sudah 
tahu saya hendak bagi tahu saya tahu isunya. Just ask me the question then if I can 
answer, dengan izin saya akan answer kalau tidak saya akan bagi kepada Menteri untuk 
menjawab. Very simple, straight forward, it is fair sir? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Let me continue to finish the point. You boleh ikuti 
ya. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, okey. Don’t waste my time. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Balik Pulau. At this stage 
please sit down. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas kedudukan apa 
yang kita ada sekarang situasi atau keadaan di mana kedudukan ratusan beberapa juta 
boleh katakan pekerja kontrak dalam keadaan yang melanggar undang-undang yang sedia 
ada. This is actually illegal. Jadi bantahan kita kepada pindaan sekarang ialah ia akan 
perluaskan definisi contract for labor dan benarkan supply the labor for the principal. Ia akan 
menghalalkan apa yang sekarang ialah illegal. Itulah bantahan kita. That is the issue you 
are going to legitimize what is illegal. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Kota Belud 
sedikit. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sorry. Minta maaf dengan izin kita akan halalkan 
kedudukan di mana dibiarkan oleh kerajaan ini kerajaan sekarang satu kedudukan contract 
labor menjadi satu hakikat luas dan di mana hak mereka sebagai pekerja telah dijejaskan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Thank you sir. Terima kasih, terima 
kasih. Saya kena bagi ruang yang terhad. Sebab saya pasti Tuan Yang di-Pertua, akan 
bagi ruang mereka berucap. You know. Macam soalan daripada Yang Berhormat Subang, 
mengatakan bahawa ada berlaku perlanggaran undang-undang, saya minta maaf saya 
tidak boleh jawab saya serahkan kepada Yang Berhormat Menteri untuk menjawab nanti 
sama ada betul atau tidak tuduhan Yang Berhormat. Ya, kerana hujah ini it’s a to face 
argument. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, sedikit. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi 20 saat Yang Berhormat.  
Straight to the point, jangan macam orang lain. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Kita doakan jadi Menteri 
lepas  ini...  [Ketawa]  Yang  Berhormat  Kota  Belud  saya  dengan  yakin  katakan  Yang 
Berhormat Kota Belud hari ini amalan sekarang sebelum diluluskan melalui perundangan 
melalui statutory allowed sekarang ini tidak ada statutory provision tapi kita di Dewan hari ini 
kerajaan minta secara statutory. Implikasinya lain.  
Yang Berhormat Kota Belud tadi yang saya cerita tadi itu ialah dalam keadaan 
apabila majikan subkontrak itu sepatutnya membela nasib orang yang dia ikat kontrak itu 
apabila ianya didapati tidak bersalah. Akan tetapi pilihan mereka selalu menjaga majikan 
yang  utama  kerana  kontrak  mereka  bergantung  kepada  syarikat  besar  itu.  Sehingga 
mereka datang mengadu kepada saya dia kata Yang Berhormat saya tidak bersalah, dan 
majikan saya pula bukan membela nasib saya, ke labor office dan sebagainya. Saya 
dibuang terus kerana dia hendak jaga hati main contractors. I have point begini Yang 
Berhormat Kota Belud. Yang Berhormat tahu Balik Pulau, Yang Berhormat pergi tengok di 
kawasan kilang seperti yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Kuala Langat bukan ramai 
pun yang masuk persatuan, rata-rata di sana adalah orang kampung biasa, production 
workers.  
DR 6.10.2011  87 
 
Apa yang kita minta di sini akan memberikan implikasi langsung kepada mereka. 
Dahulu bila kerja dengan Motorola dan sebagainya sampai beranak cucu sampai tua tetapi 
sekarang tidak boleh. Tidak tadi yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Rembau security of 
tenure itu tidak ada. Jadi kita tidak boleh benarkan perkara ini. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu sebabnya saya ulang sekali lagi 
Yang Berhormat. Kalau itu kebimbangan Yang Berhormat sokong rang undang-undang ini. 
Tidak faham lagi Yang Berhormat. Saya hendak beritahu, kenapa kerajaan menggubah 
daripada subcontract for labor kepada contract for labor ini. Antara lainnya ialah untuk 
memastikan dan mewajibkan dari segi undang-undang supaya kontraktor ini didaftarkan. 
Sekarang ini Yang Berhormat tidak perlu didaftarkan. Kementerian Sumber Manusia tidak 
daftarkan. Sekarang ini diwajibkan... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: No, KDN daftar. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no. KDN is difference story. 
Didaftarkan selepas didaftarkan dipantau register dan juga dipantau. Saya beritahu izinkan 
saya Tuan Yang di-Pertua.  
■ 1820 
Ayatnya pendek sahaja. You know? Peruntukan baru mempunyai kaitan dengan 
takrifan  kontraktor  tenaga  kerja  di  mana  peruntukan  ini  bertujuan  untuk  mewajibkan 
kontraktor  tenaga  kerja  mendaftar  dengan  Ketua  Pengarah  Tenaga  Kerja.  Ini  bagi 
membolehkan  kontraktor  tenaga  kerja  untuk  menyimpan  dan  menyenggara  maklumat 
mengenai  pekerja  yang  dibekalkan  dalam  satu  daftar  bagi  tujuan  pemantauan  dan 
pemeriksaan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mandatorilah itu. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekarang tidak ada. Sekarang tidak 
ada Yang Berhormat. Oleh sebab itu kita mahu membantu Yang Berhormat di kawasan 
Balik Pulau. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jikalau tidak kontraktor itu lari bawa 
duit, tidak bayar gaji. Ini yang kita mahu. Saya faham. Itu sebabnya yang saya katakan tadi. 
Saya katakan tadi masalah yang ada sekarang di depan mata kita Tuan Yang di-Pertua, 
mereka membincangkan tentang modality. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sistem penggajian. Sistem contract for 
labour ini. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua  saya 
rasakan di sini sekali lagi, kalau mereka menolak rang undang-undang ini saya ingin 
memberitahu kepada Tuan Yang di-Pertua bahawa ini akan menzalimi masa depan pekerja 
di Malaysia ini akan menganiaya dan juga akan menindas pekerja-pekerja yang akan dibela 
oleh rang undang-undang di bawah kerajaan Barisan Nasional. Saya bagi kepada Yang 
Berhormat Jasin sebelum saya menutup. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat  Kota  Belud.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  tengok  kita  punya 
perbincangan ini telah berlarutan. Sebenarnya perkara yang pokok ialah kononnya kita 
mempertahankan seolah-olah hak pekerja dinafikan. Apa yang terjadi pada ketika ini ialah 
menjadi amalan biasa di mana-mana sektor. Saya dahulu di sektor perladangan. Jikalau 
tidak adalah perkara ini mungkin perladangan tidak ada majikan yang mahu mengambil 
bahagian. Ini kerana selain daripada speech saya sebut tadi, kita dapat memastikan 
optimum  production  kerana  pekerja-pekerja  akan  berlumba-lumba  untuk  mendapatkan 
penggajian yang lebih tinggi dengan adanya dasar contractor for labour ini. 
88  DR 6.10.2011 
 
Keduanya saya hendak sebut di sini seperti yang disebut oleh Yang Berhormat 
Kota Belud tadi, kita mahu kalau boleh pendaftaran ini secara formal supaya dan dalam 
masa  yang  sama  apa  juga  masalah  yang  dihadapi  oleh  pekerja  masih  lagi  majikan 
dipertanggungjawabkan. Jikalau sekiranya kontraktor tidak membayar gaji, tidak bayar EPF, 
tidak  bayar  SOCSO,  majikan  masih  lagi  bertanggungjawab.  Ini  kerana  majikan  tidak 
memastikan  kontraktor  tidak  membayar.  Walaupun  sebenarnya  kontraktor 
bertanggungjawab  kepada  pekerja  tetapi  pekerja  punya  kebajikan  masih  lagi 
tanggungjawab majikan... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]:  [Bangun] 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Jadi tidak ada sebab bahkan rang 
undang-undang ini saya sebut tadi memperkasakan lagi hak pekerja. Terima kasih.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Kota Belud. Sekali, sekali mencelah. 
Dato’  Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Arau. 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Yang  Berhormat  Kota  Belud,  kecenderungan 
sekarang ini kita lihat yang diamalkan, subkontraktor dia lebih cenderung untuk jaga human 
resources manager kerana untuk dapat payment awal. Dia tidak peduli nasib pekerja. 
Jikalau di dalam kilang manufacturing sector, dia pastikan kalau tidak cukup pekerja pada 
waktu itu dia akan pergi tangkap muat sesiapa pun untuk pastikan pada masa itu cukup 
untuk 100 pekerja keperluan pada syif berkenaan. Akan tetapi dia tidak peduli dengan 
perkara-perkara  yang  lain.  Apa  yang  penting  bagaimana  dia  memastikan  kontraknya 
dengan kontraktor itu berpanjangan. Jikalau kita menolak rang undang-undang ini kita tidak 
bermula kita tidak akan dapat apa-apa pun. Tidak akan terjadi apa-apa pun. Pandangan 
Yang Berhormat Kota Belud? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya amat bersetuju dengan Yang 
Berhormat  Arau.  Itulah  inti  pati  rang  undang-undang  ini  rakan-rakan  saya  dari  pihak 
pembangkang. Inilah inti patinya. Bukan soal hendak membincangkan tentang kebaikan 
contractor for labour ataupun legality contractor for labour. Bukan. Sekarang ini kita mahu 
supaya majikan ataupun subkontraktor yang sentiasa menganiaya, menzalimi pekerja ini 
didaftar secara rasmi kita tahu di mana mereka, mana alamat mereka, kita tahu kalau 
mereka lari dengan duit daripada majikan yang sepatutnya dibayar kepada pekerja. We 
know where there are, dengan izin. Ini gist ataupun inti pati rang undang-undang ini. Saya 
faham benda yang lain itu ada ruang dan masa untuk kita membincangkannya ini. 
Jikalau  ILO  sendiri mengatakan bahawa  modality  ataupun  penggajian  secara 
contract for labour ini adalah satu perkara yang boleh diterima pakai, saya tidak merasa ini 
satu kezaliman kepada pekerja. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Jadi saya ingin menggulung Tuan 
Yang di-Pertua dengan mengatakan bahawa kalau rang undang-undang ini ditolak oleh 
pembangkang ia merupakan satu bukti yang jelas dan yang nyata bahawa Pakatan Rakyat 
mahu pekerja dizalimi terus oleh majikan yang tidak bertanggungjawab, dianiaya terus oleh 
majikan yang tidak bertanggungjawab dan juga terus ditekan dan ditindas. 
Oleh sebab itu hari ini adalah amat penting kepada semua Ahli-ahli Parlimen 
Barisan Nasional bersatu menyokong rang undang-undang ini supaya rakyat dan pekerja di 
negara ini tidak dizalimi oleh Pakatan Rakyat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh Barat. 
 
6.25 ptg. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua sebenarnya rang undang-undang ini banyak di antara cadangan-cadangan 
ini adalah satu yang saya rasa berpatutan. Saya juga ingin sebelum bermula berterima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana telah memanggil kita untuk perbincangan 
dua-tiga kali mengenai isu ini.  
DR 6.10.2011  89 
 
Walaupun  hari  ini  pun  dengan  Yang  Berhormat  Kuala  Langat  dengan  Yang 
Berhormat Sungai Siput kita ada perbincangan akan tetapi perbincangan itu walaupun 
gentleman perbincangan tetapi ada sesuatu yang tidak kena.  
Satu di antaranya adalah contractor for labour dan ini bukan kali pertama tahun 
2010 kali pertama membawa rang undang-undang ini, saya dan beberapa Ahli Parlimen 
telah berjumpa dengan Yang Berhormat Menteri dan mengatakan bahawa ia tidak kena 
kerana asas dan fundamental aspect antara majikan dan pekerja, the basic element of 
employer – employee relationship akan hilang. Apakah kawal selia dan apakah gerenti 
kepada pekerja-pekerja kalau kita ada contractor for labour? 
Hari ini saya telah difahamkan oleh Yang Berhormat Menteri bahawa ini adalah 
kerana desakan NPWU. Akan tetapi saya hendak katakan bukan NPWU sahaja mewakili 
pihak pekerja di negara ini. Kita ada lebih kurang 500 unions di negara ini. Satu di 
antaranya adalah NPWU. Jika rang undang-undang ini diluluskan ia akan menolong siapa? 
Pekerja  siapa?  Pekerja  asing  Tuan  Yang  di-Pertua.  Ramai  di  antara  mereka  yang 
contractor for labour yang terlibat bukan dari negara kita tetapi dengan membawa rang 
undang-undang ini ia akan memberi satu galakan kepada majikan untuk mengguna pakai 
contractor  for  labour  service  yang  sedia  ada.  Saya  khuatir  bila  ia  terjadi,  ia  akan 
menyebabkan: 
(i)  melemahkan (weaken) perundingan kebolehan pekerja-pekerja 
kita di antara mendapat gaji yang munasabah dan sebagainya; 
dan  
(ii)  penglibatan  mereka  dalam  union  jika  mereka  contractor  for 
labour dia pada sesuatu masa akan bekerja dengan satu factory 
selepas itu akan dialih ke lain dan dia tidak boleh menubuhkan 
satu union untuk mewakili pihak mereka. 
Walaupun  sebelum  ini  Yang  Berhormat  Menteri  telah  berkata  kemungkinan 
menggunakan  seksyen  2A.  Saya  rasa  itu  berpatutan  dan  saya  khuatirlah  kerana 
Kementerian Sumber Manusia sebelum ini pada tahun 1999 pada 17 Julai, satu aku janji 
telah diberi di Parlimen ini di mana semasa Rang Undang-undang South Indian Labour 
Fund sedang dimansuhkan. Dia telah memberi dua aku janji. Sekarang sudah lebih kurang 
12 tahun aku janji itu tidak diikuti. Saya tahu di antaranya mengambil tanah kepunyaan 
masyarakat  India  dan  kerajaan  ingin  membina  satu  kolej.  Kita  bantah  tetapi  selepas 
bantahan itu kerajaan memberi dua aku janji katakan ramai di antara penuntut-penuntut di 
sana adalah dari masyarakat India kerana tanah itu adalah tanah warisan masyarakat India. 
Kedua, guru-guru dan lecturer-lecturer kebanyakan atau majoritinya adalah dari masyarakat 
India. Kedua-dua pun tidak dicapai sehingga hari ini. 
Saya ingat lagi pada tahun 2004 hanya satu murid sahaja di antara 400 murid 
yang belajar di sana adalah dari masyarakat India. Saya khuatir aku janji Yang Berhormat 
yang mungkin akan kata menggunakan guna pakai seksyen 2A, ini semua cakap-cakap 
angin sahaja. There’s nothing concrete. Apa yang kita mahu seperti yang kita telah bincang, 
menarik balik contractor for labour ini. Tarik balik hari ini dan bila kita boleh kata guna pakai 
untuk satu sektor mungkin untuk plantations sector. Mungkin pada masa itu kita boleh guna 
pakai perkara ini...  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Mencelah. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya khuatir kerana kerajaan dengan tidak 
sengaja memberi galakan... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Mohon laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Telok Intan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
90  DR 6.10.2011 
 
Yang Berhormat Ipoh Barat, adakah Yang Berhormat Ipoh Barat setuju bahawa 
contractor for labour ini sekarang kementerian dan kerajaan usahakan untuk membawa 
rang undang-undang ini sebagai satu akta adalah lebih mementingkan pihak majikan dan 
pihak-pihak swasta yang ada kepentingan untuk membuat ini sebagai satu perniagaan di 
arena supply of labour. Adakah Yang Berhormat setuju? 
■ 1830 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya ingat lagi situasi sekarang nampaknya 
ia lebih mementingkan pihak-pihak majikan kerana obligasi mereka selepas contractor for 
labour ini mereka dapat lepas tangan, dia akan pergi kepada contractor for labour yang kita 
tahu pada masa sekarang pun contractor for labour ramai di antara mereka yang tidak 
membayar EPF, tidak membayar SOCSO, apabila masa untuk membayar gaji mereka 
melarikan diri dan sebagainya, ini menjadi masalah dan masalah ini lagi... 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Sekarang macam nampak Yang Berhormat 
Menteri legalize an illegal act. 
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Saya  sebenarnya  hairan  kerana 
berdasarkan  kepada  apa  yang  disebutkan  tadi  memang  banyak  pertemuan  dan 
perundingan telah diadakan oleh pihak kerajaan tetapi nampak gaya selepas pertemuan 
yang banyak dan rundingan yang banyak ini sekalipun akhirnya apa yang dikeluarkan ini, 
yang dihasilkan ini tetap tidak dipersetujui oleh pihak MTUC dan kebanyakan daripada 
persatuan-persatuan sekerja yang disebutkan tadi. 
Tadi Yang Berhormat Ipoh Barat telah mendengar hujah daripada Yang Berhormat 
Kota Belud, sikapnya MTUC ini pembangkang. Kalau ada sikap yang seperti itu adakah 
mungkin satu rang undang-undang yang betul-betul baik boleh terhasil dan sikap saya 
sudah tahu, don’t lecture to me, I know everything, I already know it.  Sikap yang seperti ini, 
sedangkan kita tahu bahawa persatuan-persatuan sekerja ini seperti MTUC, merekalah 
yang mewakili pekerja, kita perlu dengar apakah bantahannya, mengapa, cara bagaimana 
hendak mengatasi kelemahan-kelemahan dalam klausa-klausa ataupun ayat-ayat yang 
terkandung dari pandangan pekerja, janganlah kita ini menganggap bahawa diri kita ini 
telah tahu semua.  
Lalu bagi sayalah walaupun disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Kinabatangan 
bahawa Shah Alam ini tidak ada standard, apa semua tidak ada, ini menunjukkan mereka 
ini tidak ada hujah, tetapi apabila mereka mengemukakan orang ini sudah hadir, Syed Sahir 
sudah hadir, ini sudah hadir itu sudah hadir dan oleh sebab mereka hadir maknanya semua 
telah bersetuju. Apa pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat tentang pendekatan, sikap dan 
seolah-olah MTUC ini semua hendak menzalimi pekerja... 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: ...Yang hendak membela pekerja hanya 
kerajaan. Itulah sikap dan saya rasa inilah masalah negara kita, satu kerajaan yang 
walaupun disebut oleh Perdana Menteri the age zaman kerajaan sudah tahu semua telah 
berakhir, he said is over ya tetapi I think you are witness to that kind of attitude, it was 
shown just now, this is exactly the type of attitude that prevent us dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, that prevent us from achieving a good rang undang-undang. Minta pandangan Yang 
Berhormat.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya bersetuju kepada Yang Berhormat 
Shah Alam... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Barat you sit down dulu. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu. Ramai lagi yang mahu bercakap, sila-sila I 
want an indication, di sebelah sana? Terima kasih-terima kasih, duduk Yang Berhormat 
duduk.  
DR 6.10.2011  91 
 
Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, saya tanya 
kerana apabila cara berbahas seperti tadi, kita akan habis jam 24, di dalam demokrasi Yang 
Berhormat, saya ingin mengingatkan apabila sudah isu di bawa dan masing-masing telah 
berhujah tidak ada yang boleh berhujah empat, lima kali sehingga berpuas hati. Pada 
akhirnya saya berkuasa untuk put to the vote. Pada hari ini dan kelmarin saya hanya 
berdua dengan timbalan satu duduk. Jadi apabila berhujah nanti berhujah dengan cara 
baik, mencelah dengan cara baik dan kalau mencelah setiap kali saya remind jangan bawa 
point baru untuk helah berbahas, tidak akan kita habis. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua menegur saya kah? 
Apa di dalam hujah saya Tuan Yang di-Pertua, saya menegur cara dia berhujah iaitu Yang 
Berhormat Kota Belud, bila tidak habis soalan hendak bertanya soalan I know, don’t lecture 
to me, apa ini macam mana sikap macam ini, hah inilah sikap dia samalah. I mean to be fair 
lah, kita patut memberikan peluang orang yang hendak bertanya soalan, let him finish point, 
jangan tunjuk sikap seperti itu, saya tegur kerana inilah sebabnya kenapa all labour 
negotiation failed, terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Ipoh Barat saya 
campur sedikit Yang Berhormat. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Terima  kasih, sekejap-sekejap  ya.  Dua 
perkara yang Yang Berhormat Shah Alam bangkitkan. Pertama, saya bersetuju ada ramai 
di antara kita yang sangat angkuh. Perdana Menteri sendiri berkata the era government 
know best is over dan kita perlu mengambil kira pandangan orang lain lebih-lebih lagi Ahli-
ahli  Parlimen  di  sini.  Kedua  mengenai  perkara-perkara  yang  dikatakan  oleh  Yang 
Berhormat Shah Alam, saya bersetuju bahawa perubahan-perubahan itu perlu tetapi apa 
yang  lebih  mustahak  Tuan  Yang  di-Pertua  adalah  mengenai  perkara  yang  telah 
dibangkitkan contract of labour. Saya khuatir kerana ini adalah fundamental movement of 
the first time dalam lebih kurang 60 tahun di mana kita mengalih ke satu situasi di mana kita 
mungkin tanpa menyedari telah membawa satu revolusi dalam sistem relationship di antara 
yang dikatakan master and servant, we are breaking them. Walaupun Yang Berhormat 
Menteri mengatakan ILO dan sebagainya, saya khuatir bahawa we maybe circumventing 
hajat mereka, we are not come to that situation dan membawa satu rang undang-undang 
dan tidak membawa lebih manfaat kepada pekerja-pekerja.  
Saya khuatir adakah Minister of Labour ini is a Minister of Labour or a Minister of  
anti labour. Saya mengatakan sebegini kerana fundamental aspect I mean, kalau Yang 
Berhormat tidak percaya tanya kepada peguam-peguam, who yang membuat employment 
law, fundamental aspect, the master and servant relationship sudah dialihkan. Pada saya ini 
adalah satu shocking development di dalam negara ini and ini adalah it goes to the root of 
the whole aspect of masters and servant relationship. This is not perkara yang kecil Tuan 
Yang di-Pertua, saya khuatir bahawa satu hari lagi Yang Berhormat akan tahu bahawa ini 
akan menyusahkan bukan sahaja pekerja-pekerja di negara kita tetapi pekerja-pekerja yang 
mendapat pendapatan yang sangat kurang dan kami semua tahu di negara kita 70 peratus 
daripada pekerja-pekerja mendapat pendapatan kurang daripada RM3000.00 dan apakah 
protection yang mereka ada, rang undang-undang ini kah?  
Sebenarnya rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua melemahkan bargaining 
power mereka, melemahkan hak mereka sebagai pekerja di negara ini, itulah yang kita 
khuatir dan bukan kita menentang rang undang-undang ini semata-mata menentang, we 
don’t have to fear that kind of thing, is no more, before pre 2008 yes, itu mungkin faktor 
tetapi pemikiran kita sekarang telah berubah. We are ready to take  the government, so we 
are really to do also bring the kind of changes dan ini adalah satu di antaranya, itu yang 
dikatakan and I think rang undang-undang ini memihak kepada sesuatu yang tidak kena. 
Saya rasa ia akan pada akhir sekali apabila ia diperkenalkan saya berharap walaupun Yang 
Berhormat Menteri telah mengatakan seksyen 2(a) akta ini akan diguna pakai sebelum ia 
digazet, ia akan di sector basis kerana saya khuatir apabila kita meluluskan pada sesi yang 
dahulu Tuan Yang di-Pertua mengenai gaji minimum, perkara yang sama. Semua retorik-
retorik sampai sekarang nothing is happen, berapa gaji dia bukan macam Pakatan Rakyat 
Tuan Yang di-Pertua. 
92  DR 6.10.2011 
 
■ 1840 
Kita telah katakan RM1,100. Kita tidak khuatir. We have set the floor ceiling. 
Bagaimana dengan kerajaan? Selama 55 tahun cakap yang sama tetapi bawa undang-
undang yang baru tetapi tapi-tapi sahaja. Semua sudah diketepikan dan tidak jalan. Nothing 
realistic  telah  terjadi.  Mungkin  dekat  pilihan  raya  Kerajaan  Barisan  Nasional  akan 
mengumumkan perkara tersebut.  
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya akan mengalih... Ya. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat dan terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  hendak  minta  pandangan  Yang  Berhormatlah. 
Sebenarnya tujuan akta ini adalah untuk memberikan perlindungan yang lebih kepada 
pekerja. Ini sebenarnya telah menjadi amalan biasa. Saya hendak perbetulkan sedikit fakta 
Yang Berhormat tadi.  
Yang  Berhormat  kata  bahawa  kita  membiarkan  pekerja-pekerja  dieksploitasi. 
Mereka tidak dibayar EPF dan SOCSO. Saya sudah sebut tadi, bahkan majikan masih lagi 
dipertanggungjawabkan  kepada  pekerja-pekerja  yang  bekerja  di  bawah  contractor  for 
labour. Ia masih dipertanggungjawabkan. Ini kerana saya telah diheret beberapa kali ke 
mahkamah walaupun saya menggaji kontraktor. Yang ada masalah ialah antara pekerja 
dengan  kontraktor  tetapi  majikan  masih  lagi  dipertanggungjawabkan.  Yang  Berhormat 
sebagai ahli peguam, saya fikir lebih arif perkara seperti ini.  
Saya hendak beri satu lagi senario. Dalam satu pejabat kita hendak buat kerja 
pembersihan, adakah kerani pejabat hendak buat kerja bersih ini? Kita perlu cari orang lain, 
kompeni  lain  yang  membuat  pembersihan  yang  menggaji  pekerja  untuk  membuat 
pembersihan.  Begitu  juga  tentang  pengawal-pengawal,  adakah  kita  hendak  harapkan 
kakitangan pejabat untuk jadi pengawal? Kita cari syarikat lain yang menggaji pekerja. 
Itulah yang dipanggil contract of labour.  
Sekarang  kita  hendak  memperkasakan  supaya  kontraktor-kontraktor  ini 
didaftarkan secara formal dan akan bertanggungjawab kepada pekerja mereka. Terima 
kasih Yang Berhormat. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Saya  tidak  setuju  langsung.  Ini  bukan 
Minister of Labour, tetapi ini Minister of Anti Labour.  
Perkara yang kedua saya akan bangkitkan adalah mengenai kuantum yang mana 
kes-kes ini boleh dirujuk. Rang undang-undang ini dikatakan ia akan dinaikkan daripada 
RM1,500 ke RM2,000. Apa asasnya? Kenapa ia bukan menjadi satu terbuka supaya...? 
Kalau kita betul-betul hendak melindungi hak pekerja, kenapa kita, that is a ceiling. Saya 
telah mengatakan sebelum ini, 70 peratus dari rakyat Malaysia mendapat kurang dari 
RM3,000 sebulan. Kalau sedemikian, not the ceiling patut RM3,000, kenapa RM2,000?  
Sebenarnya RM1,500 ini kalau saya ingat saya pernah debate, saya ingat pada 
tahun 1998 Tuan Yang di-Pertua, ia dimulakan dan selepas itu tidak dinaikkan walaupun 
nilai wang telah naik. Saya rasa yang praktikal ialah sekurang-kurangnya RM3,000 atau 
bebas seperti beberapa negara di dunia ini di mana tidak kisah dia mendapat berapa 
pendapatan asalkan ada majikan yang telah cuai atau tidak mengikut undang-undang, 
pekerja itu ada hak untuk membawa kes ke Mahkamah Buruh. Sekarang, walaupun di Civil 
Court kita ada macam-macam untuk meningkatkan taraf dan mempercepatkan perbicaraan, 
nampaknya di Mahkamah Perusahaan dan di Mahkamah Buruh ada banyak kes yang 
tertunggak. Adakah kita dalam satu situasi untuk ada buat pembaharuan atau adakah Yang 
Berhormat sendiri ada satu formula yang baru?  
Ini  kerana  saya  difahamkan  baru-baru  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  pelantikan 
pengerusi-pengerusi  perusahaan  tidak  lagi  di  bawah  bidang  kuasa  Yang  Berhormat 
Menteri. Separuh telah diambil alih oleh Jabatan Peguam Negara. Adakah ini benar? Ramai 
di antara pengerusi-pengerusi sekarang yang membuat keputusan mengenai security of 
tenure, mereka sendiri tidak ada security of tenure. Mereka diberi kontrak tiga bulan, enam 
bulan, empat bulan dan renewable.  
DR 6.10.2011  93 
 
Saya difahamkan ramai di antara mereka terlibat dalam perkara ini. They are 
deciding on security of tenure for the other workers of the whole country and they do not 
have security of tenure. Satu di antaranya adalah Yang Berhormat Menteri must put your 
foot down. Jangan beri kepada Peguam Negara memberi kuasa sedemikian. All this while, 
Menteri Human Resources dan menteri Labor or anti-labor pun tidak kisahlah, you must 
take  command  of  the  whole  thing.  Tidak  boleh  memberi  kuasa  pelantikan  atau 
pembaharuan kontrak dan sedemikian kepada Peguam Negara.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya pun baca rang undang-undang itu. 
Saya sebenarnya berjumpa dengan Yang Berhormat Menteri dan ada satu klausa yang 
mengatakan bahawa weekly payment. Saya mula-mula fikir itu adalah weekly payment 
mengenai gaji di negara ini. Akan tetapi selepas diberitahu oleh peguam di Kementerian 
Sumber  Manusia,  nampaknya  ia  tidak  ada  kena  mengena  dengan  pembayaran  gaji 
berminggu-minggu. Akan tetapi ini ada satu polisi yang perlu diambil kira. Ini bukan perkara 
yang baru Tuan Yang di-Pertua.  
  Di Malaysia, semua orang bekerja untuk 12 bulan kalau dia kerjalah selama 
setahun. Jadi dia dibayar gaji untuk 12 bulan, 54 minggu. Akan tetapi sebenarnya Tuan 
Yang di-Pertua, kita hanya dibayar gaji untuk 48 minggu tetapi bekerja untuk 54 minggu, 
termasuk  Tuan  Yang  di-Pertua.  Ini  kerana  ia  kira  gaji  bulanan  dan  bukan  kira  gaji 
mingguan. Kalau kita lihat beberapa negara barat, di England dan lain-lain negara, apabila 
bayaran dibuat mengikut minggu-minggu, satu di antaranya faktor yang banyak memberi 
keuntungan adalah untuk orang-orang yang mendapat pendapatan yang kurang. Itu satu.  
  Ada analisis-analisis dibuat kalau mereka mendapat pendapatan RM700 sebulan 
untuk satu minggu, RM700 satu bulan kalau dia dibayar dengan minggu-mingguan setiap 
tahun  tanpa  kenaikan  gaji  langsung,  kalau  dibayar  gaji  dengan  minggu,  dia  akan 
keuntungan  RM700  satu  tahun  kerana  pertama,  installment-installment  nya  seperti 
pembayaran kepada perumahan, pembelian kereta dan sebagainya, faedah itu semua akan 
turun dan ini akan membawa manfaat yang baik. Akan tetapi sayangnya ia tidak dirangkumi 
dalam rang undang-undang ini. Ini satu di antara yang dapat menguatkan atau memberi 
lebih keuntungan kepada pekerja-pekerja.  
Saya  hendak  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri. Perkara  ini  saya  telah 
beritahu Yang Berhormat Menteri dan telah bangkitkan sebelum ini. Kenapa satu perkara 
seperti  ini,  adakah  ia  dikaji  dan  adakah  kerajaan  akan  mengambil  atau 
mengimplementasikan perkara ini?  
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang lain adalah mengenai foreign domestic 
servant. Di sini kita ada semua perlindungan untuk foreign domestic servant. Bagaimana 
local domestic servant? Kita memberi perhatian kepada foreign domestic servant tetapi 
local domestic servant tidak ada apa-apa perhatian diberi. Adakah mereka akan dilindungi 
oleh akta ini dan adakah mereka juga mendapat manfaat... 
Dato’ Seri Azmi Khalid [Padang Besar]: Local domestic servant tidak ada lagi 
dah. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya? 
Dato’ Seri Azmi Khalid [Padang Besar]: Local butler ada. Local domestic servant 
tidak ada. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Siapa kata tidak ada? Ada, ramai. Mungkin 
perkataan butler, dottier dan dobby itu lainlah tetapi yang benarnya itu domestic servant itu 
ada, bukan tidak ada. Yang Berhormat mungkin perlu seorang degree holder to be a  
domestic servant diplomator.  
Akan tetapi yang mustahak adalah ini Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa kita perlu 
ambil perhatian bahawa di antara beberapa cadangan yang dibawa lebih daripada 29 
clause-clause yang ada ini, yang banyak di antaranya tidak memberi manfaat kepada 
pekerja. Ini saya khuatir dan kalau kita lihat dari apa cadangan-cadangan yang telah dibuat 
oleh MTUC, itu adalah cadangan-cadangan yang munasabah.  
94  DR 6.10.2011 
 
Sebelum ini Yang Berhormat Shah Alam ada membangkitkan perkara kenapa 
rundingan itu tidak berjaya. Saya rasa itu adalah satu di antara perkara kerajaan telah 
gagal. Kalau mereka sendiri tidak boleh convince stakeholder yang mustahak sekali, the 
main stakeholders dalam negara ini iaitu MTUC, menunjukkan satu kegagalan yang teruk. 
Kenapa kementerian tidak boleh bekerjasama dan membawa satu rang undang-undang 
yang win-win situation?   
■ 1850 
Di sini adalah ‘war-war situation’ di mana pihak kerajaan ingin somehow push 
through  walaupun  tidak  kisah  ada  objection-objection,  ada  bantahan-bantahan  bukan 
sahaja dari pembangkang, dari MPUC dan pekerja-pekerja di seluruh negara. Saya ingin 
ingatkan kepada Menteri dan kerajaan, ada lebih kurang 11 juta pekerja dan kalau kita lihat 
sistem yang sedia ada, ia akan merumitkan dan semua klausa-klausa ada, I will agree 
dengan Yang Berhormat Menteri bahawa ada klausa-klausa yang manfaat. I must agree 
tetapi ada yang plus and minus end of the day. Nampaknya lebih membawa kesusahan 
kepada pekerja dari kebaikan. Itu saya khuatir.  
Saya haraplah macam maternity leave, kenapa ia tidak standard international 
memberi 90 hari? Kenapa dengan kerajaan dia lebih hari, dengan private sector kurang 
protection ini, kenapa ini berlaku? Ini adalah satu di antara perkara yang perlu diberi 
perhatian.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya rasa pembayaran overtime. Undang-
undang yang sedia ada saya rasa adalah cukup, ada merangkumi. Ini kerana saya khuatir, 
kalau kita baca cadangan yang dibuat oleh kerajaan, nampaknya pada satu aspek, ia 
memberi satu definisi yang lebih dalam. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya khuatir. 
Sebelum ini pembayaran overtime adalah seperti berkonvensi, bila mendapat gaji bulan 
hadapan,  dia  akan  membayar  overtime  bulan  sebelum  ini.  Akan  tetapi  dengan  rang 
undang-undang ini, ia memberi keluasan kepada majikan untuk membayar overtime pada 
akhir bulan hadapan.  
Ia unknowingly or knowing fraudulently, illegally or wrongly. Kerajaan tidak fikir 
bahawa dengan meningkat, memberi kuasa kepada majikan membayar overtime ini pada 
akhir bulan hadapan, pekerja tidak boleh resign pada bulan hadapan pada 7 hari bulan. 
Kalau dia resign pada 7 hari bulan, hilang walaupun Yang Berhormat Menteri boleh kata; 
“Oh, no problem boleh pergi ke mahkamah buruh. Saya kerap kali pergi ke mahkamah 
buruh. I practice in Labour Court. Kita tahu berapa lama ia mengambil dan berapa orang 
untuk RM70, RM200. Siapa peguam, mana peguam boleh mari. Yang Berhormat Menteri 
boleh pergikah ke mahkamah buruh? People don’t go Tuan Yang di-Pertua. Ramai di 
antara peguam no time.  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Itu politik, free pun tidak apa.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini adalah satu perkara yang menyusahkan 
pekerja. Saya rasa itu satu perkara. Walaupun kita memberi definisi kenapa ia tidak 
mengehadkan pada 7 hari bulan bulan hadapan pada masa yang ditetapkan oleh rang 
undang-undang yang sedia ada, semua gaji-gaji perlu dibayar sekurang-kurangnya 7 hari 
bulan pada bulan hadapan. Kenapa overtime pun bukan sedemikian? Tuan Yang di-Pertua, 
kenapa instead of empower the workers, we weaken the workers, we are bullying the 
workers, they making the life more difficult, kenapa?  
Itu atas asas competitiveness to be fair to the majikan. Itu hasratnya, bottom-line 
Saya rasa itu adalah perkara-perkara yang perlu diambil kira dan... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Saya  selepas  ini  semestinya  akan 
kemukakan bahawa perkara ini dirujuk kepada select committee.  
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ipoh Barat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya tadi sebab Yang 
Berhormat Ipoh Barat menyebut mengenai overtime.  
DR 6.10.2011  95 
 
Pertama,  saya  hendak  tahu  sama  ada  di  dalam  akta  ini  para  doktor  dan 
houseman, doktor pelatih termasuk di bawah Akta Pekerja ini, tidak masuk ya? Ini kerana 
saya cuma ingin membangkitkan baru-baru ini saya mendapat maklumat para doktor pelatih 
kita sekarang sudah tidak lagi mendapat allowance on call.  
Sebaliknya kementerian telah mengubah sistem pekerjaan mereka daripada call 
kepada shift system. Jadi sekarang mereka bekerja mengikut syif. Sekiranya mereka sudah 
bekerja berturut-turut tiga malam syif malam, maka mereka akan mendapat off seperti juga 
jururawat. Jadi dalam bidang kuasa profesional begini, di manakah terletaknya kawalan dan 
perbincangan tentang hak kerja mereka dan bayaran dan mereka tidak ada lagi kalau 
misalnya mereka bekerja secara syif hari Ahad atau hari Sabtu, mereka sudah tidak ada 
lagi bayaran call. Jadi, sekarang ini mereka mendapat bayaran flat untuk bulan dan tidak 
ada lagi imbuhan untuk buat kerja di hujung minggu.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Rang undang-undang ini tidak ada kena 
mengena dengan doktor, tetapi saya rasa itu adalah satu perkara yang perlu diambil kira. 
Yang Berhormat Menteri pun seorang doktor, perlu faham bahawa how difficult time they 
have gone through.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua adalah mengenai sexual harassment. Ini adalah 
satu  kerana  desakan  seluruh  pekerja-pekerja  dan  organisasi-organisasi,  kerajaan 
membawa satu rang undang-undang yang saya rasa reasonable. Akan tetapi yang menjadi 
masalah,  bukan  kita  hendak  tunjukkan  the  negativeness  dalam  rang  undang-undang 
tersebut. Dia ada banyak limitation. Satu di antaranya sebenarnya patut ada satu akta 
berkaitan dengan hal itu. Kenapa kerajaan sangat kedekut untuk membawa satu rang 
undang-undang as though like bye the bye. Ah, sudahlah, okeylah campur sedikit kari sana, 
ini masak, tidak mengapalah lebih kuranglah. Tidak dapat kopi, minum teh pun tidak 
mengapalah, it’s okay, doesn’t matter.  
Nampaknya itu, because there are no seriousness. Nampaknya macam remeh-
temehlah.  This  is  nothing,  bye  the  bye.  Saya  khuatir  kerana  ini  bila 
mengimplementasikannya, there will be lots of problem. Pertama, adakah kita pegawai-
pegawai yang terlatih dalam perkara ini. Director General terlibat, dia ada kuasa dan 
sebagainya. Adakah dia ada kelayakan dan sebagainya? Kalau kita dalam rang undang-
undang yang tertentu, kita akan more focus dan akan memberi kuasa dan mereka juga 
akan lebih trained dalam perkara tersebut supaya mereka boleh mendengar dan mereka 
faham hal-hal sedemikian.  
Kalau  tidak,  kita  akan  ada  satu  situasi  yang  by  satu  undang-undang  yang 
diluluskan, tetapi dalam implementasikan rang undang-undang ini tidak ada kena dengan 
itu. Itu adalah cadangan saya. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya hitung tadi Ahli Yang Berhormat, lebih kurang enam, 
tujuh orang yang akan berucap. Jadi apabila saya make a mental calculation, I think 3 hours 
will not be over. Jadi, saya limit setiap yang berhujah itu 10 minit. Sepuluh minit because 
Yang Berhormat Menteri akan menjawab dan ada enam cadangan untuk usul mengubah 
nanti  peringkat  jawatankuasa.  Setiap  itu  akan  saya  kemukakan.  Mungkin  ada  belah 
bahagian. We will not be finish until twelve. Jadi, banyak sudah diperkatakan dengan ini. 
Sila Yang Berhormat Hulu Selangor.  
 
6.57 ptg 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Masa 10 minute ya.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: I would not take 
that much of the time, it is very short presentation. Terlebih dahulu saya ucapkan tahniah 
kepada Kementerian Sumber Manusia kerana telah mencadangkan pindaan Rang undang-
undang Kerja 2011.  
96  DR 6.10.2011 
 
Saya harap apabila terlaksananya undang-undang ini pada hari ini, maka salah 
satu masalah yang saya sering kali menerima di kawasan saya ialah rintihan daripada 
pekerja-pekerja ladang yang diambil kerja oleh kontraktor-kontraktor ini, yang mana tidak 
menjaga hak mereka dan juga hal ehwal mereka.  
Mereka  tertinggal,  akhirnya  syarikat  atau  pun  kontraktor-kontraktor  yang 
mengambil mereka bekerja ini melepaskan tangan dan tidak membantu mereka untuk 
menjaga hal ehwal mereka. Syarikat perladangan tersebut pun tidak dapat membantu 
kerana mereka tidak dengan izin, employed by them. Saya harap rang undang-undang ini 
setelah diluluskan akan dapat mengatasi masalah pekerja-pekerja ladang bukan sahaja di 
kawasan Hulu Selangor, tetapi pekerja-pekerja ladang di seluruh Malaysia. 
Pada masa yang sama, saya juga nampak kerajaan prihatin terhadap keperluan 
untuk mewujudkan tempat kerja yang selamat kepada semua pekerja. Oleh itu, rang 
undang-undang ini mencadangkan diwujudkan bahagian baru yang khas untuk menangani 
isu-isu gangguan seksual di tempat kerja. Menerusi pindaan ini, akan wujud peruntukan-
peruntukan yang jelas berhubung masalah ini dan cara bagaimana ia boleh ditangani.  
Saya juga dimaklumkan bahawa peraturan-peraturan mengenai perkara ini akan 
digubal bagi menyatakan kaedah-kaedah yang jelas dalam mengendalikan aduan dan 
menjalankan siasatan serta tindakan-tindakan wajar yang boleh diambil. Sebelum bahagian 
baru ini diwujudkan, kod amalan mencegah gangguan seksual di tempat kerja telah pun 
diguna pakai.  
■ 1900 
  Walau  bagaimanapun, kod amalan ini tidak mempunyai kuat kuasa dari segi 
undang-undang  dan  hanya  merupakan  garis  panduan  kepada  para  majikan.  Dengan 
adanya bahagian baru ini saya yakin ia akan dapat menangani masalah gangguan seksual 
di tempat kerja dan lebih berkesan adalah pekerja yang teraniaya mempunyai pilihan ke 
atas tindakan undang-undang yang boleh diambil.   
Saya pasti apabila rang undang-undang ini khasnya isu gangguan seksual ini 
dimasukkan dalam rang undang-undang ini, ia bukan dibuatkan hanya sebagai remeh 
temeh seperti yang dikatakan oleh rakan seperjuangan tadi  akan tetapi ia merupakan satu 
tindakan yang harus diambil dan tahniah diucapkan kepada kementerian. 
  Peruntukan-peruntukan dalam bahagian baru ini juga diperluaskan pemakainya 
kepada semua pekerja tanpa mengira had gaji. Maknanya semua pekerja akan dilindungi 
dan ini akan dapat memastikan suasana kerja yang kondusif. Saya dengan ini menyokong 
Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2011. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Subang. 
 
7.01 mlm. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua membenarkan 
saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan pindaan Akta Kerja ini. Tuan Yang di-
Pertua, tidak dapat dinafikan bahawa rang undang-undang ini ada perkara yang baik, bukan 
semua yang kita bantah. Sebagai contoh fasal yang perluaskan skop Akta Kerja untuk 
pekerja yang dengan gaji yang sampai RM2,000. Itu yang baik kita mengalu-alukan itu.  
Akan tetapi ada bahagian ada beberapa fasal yang kita berpendapat daripada Pakatan 
Rakyat, rakan-rakan dari Yang Berhormat Kuala Langat dan Yang Berhormat Klang dan 
sebagainya  telah  berhujah.  Ada  implikasi  yang  cukup  serius  kepada  hak  pekerja.  
Khususnya pekerja-pekerja yang digajikan oleh contractor for labor. Itulah masalah yang 
kita hendak hujahkan. 
  Tadi Yang Berhormat Kota Belud dan beberapa Ahli Parlimen lain telah berkata 
tidak ada impak kepada hak pekerja. Saya ingin menjelaskan macam mana pindaan ini 
memperluaskan skop contract for labor itu. Undang-undang sekarang yang sedia ada, Akta 
Kerja yang sedia ada mengehadkan skop contract for labor. Seorang yang bawa labor 
membawa workers untuk majikan lain hanya kepada satu kontraktor atau sub kontraktor.  
Dia tidak benarkan untuk prinsipal. Ini satu perlindungan kepada akta yang sedia ada.  
DR 6.10.2011  97 
 
Jadi ini hanya berlaku macam kes-kes di estet. Mungkin memang kita mengakui 
ada problem itu di estet. Ada ramai subkontraktor. Dia menyeleweng pekerja. 
  Sekarang cadangan daripada Menteri adalah pendaftaran. Kita setuju itu tidak ada 
masalah. Daftarkan mereka tetapi kekalkan di peringkat sub atau subkontraktor sahaja. Itu 
sahaja itu penyelesaian dia bukan susah. Kita boleh buat melalui peraturan baru atau 
regulation keperluan mendaftar. Itu tidak ada isu langsung. Kita mahu perlindungan itu.  
Jangan kita macam Yang Berhormat Hulu Selangor baru twit pembangkang tidak mahu beri 
perlindungan kepada pekerja. Itu tidak tepat tidak betul Yang Berhormat Hulu Selangor.  
Tolong betulkan itu. Sebab kita mahu perlindungan itu. Hanya caranya adalah senang 
memerlukan pendaftaran untuk sub-sub kontraktor.   
  Akan tetapi apa yang kita buat, apa yang Menteri cadangkan sekarang ini yang 
kita kena faham, semua kena faham. Definisi baru dalam pindaan saya dengan izin saya 
baca, “ ’Contractor for labor’ means a person who contract with a principal.” Sekarang kita 
tambah perkataan yang penting ini ‘principal.’ Kita perluaskan skop the contract for labor.  
Sekarang dia boleh bawa pekerja-pekerja untuk pada principal. Ini yang masalah dia yang 
pokok ini kita kena faham. Ini perubahan besar ini yang kita kena faham. Yang Berhormat 
Kota Belud masih belum faham ini. Apakah maksudnya ini yang saya ingin perjelaskan.   
  Tuan Azan Ismail  [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat 
Subang boleh tambah sedikit, sedikit sahaja.   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya sila ringkas. 
  Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Ringkas.  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
hendak tanya pendapat Yang Berhormat Subang sebab nampak gaya macam ada perkara 
yang sedang berlaku yang kerajaan sibuk untuk legalizekan atau sahkan perkara yang telah 
pun mereka lakukan.  Sebagai contoh bila Yang Berhormat Subang itu saya teringat.   
Saya baca dalam website ada satu anak syarikat subsidiaries kepada CIDB itu 
sendiri  yang  dikatakan  sebagai  Construction  Labour  Exchange  Centre  Berhad.  CLAB 
dikatakan. Ini yang menguruskan lebih daripada 20,000 tenaga kerja yang didaftarkan. 
Mereka  adalah  outsourcing  company  yang  maknanya  kerja  dia  mendapatkan  atau 
mengambil pekerja untuk bagi kepada majikan lain. Adakah ini sebahagian daripada yang 
hendak dicapai sekarang hari ini kerana perkara ini telah pun berlaku semenjak tahun 2004 
lagi. Adakah itu maksudnya? Terima kasih.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota.  
Memang betul dan saya terima itu sebagai ucapan saya juga, saya masukkan juga itulah 
point saya. Apa yang telah berlaku Tuan Yang di-Pertua dalam lebih kurang 10 tahun 
kebelakangan ini. Kerajaan telah membuat keputusan untuk memperluaskan skop untuk 
memasukkan pekerja asing. Itu pada masa dahulu. Kita mula pada tahun lebih kurang 1992 
tetapi pada tahun 2000 kita memperluaskan, kita bawa mereka ramai-ramai dalam sektor 
pembuatan, manufacturing dan service sector. Lepas itu 2002 kita biarkan mereka kerja ini 
semua.  Di sinilah permulaan dia hakikat ini contract for labor jadi satu masalah besar. 
Sekarang  kita  sudah  daftarkan  277  syarikat  yang  boleh  buat  outsource  ini 
outsourcing for labor. Pada masa itu terhad kepada pekerja asing tetapi sekarang ramai 
daripada pekerja-pekerja yang digajikan oleh contractor for labor ini adalah pekerja kita, 
pekerja local. Ini yang sudah jadi masalah besar. Ini yang kita kena faham. Apa masalah 
dia? Pekerja-pekerja yang dibawa oleh contractor for labor ke kilang. Bulan ini kilang ini, 
tiga bulan daripada sekarang kilang lain. Keadaan yang tidak tentu langsung. Apakah nasib 
mereka? Ini hakikat ini kita kena faham. Gaji mereka lebih rendah, waktu kerja panjang 12 
jam, biasa, tidak ada medical benefit yang tentu ini yang kedudukan mereka.   
Tadi Menteri dan Yang Berhormat Kota Belud kata, Oh! Inilah saranan ILO. Saya 
tidak setuju. ILO berkata dan ini prinsip utama dalam pendekatan ILO kita mesti ada 
security of tenure, mesti ini fundamental. Akan tetapi apa yang kita telah menggalakkan di 
negara kita insecurity. Pekerja-pekerja tidak tahu mana mereka, sama ada mereka akan 
ada kerja tiga bulan daripada sekarang. Itu dia. Sekarang apa kita buat dengan undang-
undang ini, pindaan ini.  
98  DR 6.10.2011 
 
Kita halalkan kedudukan sekarang. Ini dia. Pada hal undang-undang asal yang 
dibuat oleh British sendiri, penjajah kita tahun 1955 tidak membenarkannya.  Ini yang kita 
buat, ini yang saya kesal Tuan Yang di-Pertua pada hari ini.   
Sepatutnya kita buat undang-undang progresif kita pergi ke tahap yang lebih baik.  
Akan tetapi hari ini Menteri bawa undang-undang yang akan membawa kita ke belakang, 
kita mundur hari ini. Kita pergi ke belakang. Today dengan izin Tuan Yang di-Pertua the 
minister  would  be  responsible  for  bringing  back  the  ‘Kangani  system’.  Ini  dia  akan 
tanggungjawab. Sebab hari ini kita halalkan sistem itu. Kita bawa itu balik. 
Sebab itulah sebenarnya the nature of contract for labor system yang dahulu 
diharamkan  oleh  penjajah  dahulu.  Dahulu  kita  boleh  ingat  system  ‘indentured  labor’, 
‘bonded labor’ semua tetapi dengan akta yang asal 1955 pihak British telah buat akta ini 
dan kita ada dua prinsip yang penting.  Satu security of tenure dibuat dalam akta dijamin 
perlindungan itu ada.  Satu lagi  adalah konsep dengan izin  propriety  right  to  the job 
bermaksud pekerja itu tidak boleh diberhentikan asalkan ada alasan yang baiklah yang 
diberi. Just for an excuse. Dengan dual proses mesti ada siasatan.  Semua ini dijamin 
dalam akta.  Akan tetapi apa yang kita buat sekarang kita halalkan amalan di mana mereka 
boleh digajikan oleh contractor for labor, bawakan kepada kilang mereka kerja di sana 
tetapi tuan punya kilang itu bukan majikan dia.  Keadaan mereka tidak tentu.  Nasib mereka 
tidak tahu dan inilah yang kita telah buat.   
■ 1910 
  Kita sudah mulakan ini dengan pekerja asing, 10 tahun dahulu tetapi sekarang 
warganegara kita sudah menjadi mangsa.  
  Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Inilah masalahnya. Itulah asas bantahan kita kepada 
pindaan yang dicadangkan, mungkin tujuan Menteri itu ikhlas, dia hendak beri perlindungan 
bagi kumpulan estet workers, betul, itu kita setuju, tidak ada masalah. Buat peraturan tetapi 
jangan  jejaskan  kedudukan  pekerja-pekerja  sekarang  yang  telah  dipaksa  lepas  itu 
dimasukkan dalam keadaan yang tidak menentu di bawah contract for labour. Sepatutnya 
kita mesti bertindak dan Menteri mesti menggunakan kuasa untuk kawal keadaan ini dan 
pastikan  bahawa  amalan  untuk  contract  labour  ini  disekat,  dihentikan  untuk  memberi 
pekerja kita lebih perlindungan. Akan tetapi, malangnya pada hari ini kita akan melihat kita 
akan memberi melalui pindaan ini satu legitimasi atau keabsahan kepada satu kedudukan 
yang sebenarnya tidak sah. Saya anggap secara haram, melanggar prinsip keadilan, 
melanggar prinsip ILO, yang kita telah biarkan merebak dan hari ini pendekatan kita adalah 
untuk menghalalkannya, itu kita tidak boleh terima. 
  Sepatutnya kita ambil tindakan yang tegas untuk menghentikan amalannya.  Tuan 
Yang di-Pertua, saya alih kepada dua point yang ringkas sebelum saya tamatkan ucapan 
saya. Pertamanya, adalah yang berkaitan dengan bab yang dimasukkan di sini berkaitan 
sexual harassment. Tuan Yang di-Pertua, satu yang saya perhatikan, bab yang dalam versi 
bahasa Melayu, apa sebab semua peruntukan ini masih dalam bahasa Inggeris? Bagi saya 
pelik, 56 tahun selepas penggubalan Akta Kerja ini, kita masih belum buat dalam Bahasa 
Melayu. Kita baca dua-dua versi ini dalam bahasa Inggeris, itu satu yang saya nampak. 
Pindaan yang dibuat sekarang memasukkan satu bab baru iaitu Part XVA yang dengan 
tajuk sexual harassment. Saya setuju yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, 
kalau kita hendak buat satu, tujuannya baik, untuk memberi perlindungan yang penting ini 
tetapi cara yang dibuat tidak lengkap, sebab apa? Mengikut definisi di sini, perlindungan ini 
hanyalah untuk pekerja.   
  Walaupun dikatakan di sini semua pekerja bukan sahaja yang bergaji RM2,000 ke 
bawah, apa sahaja gaji dia, dia akan dapat perlindungan, itu yang baik. Akan tetapi pada 
masa yang sama, masalah sexual harassment ini berlaku dalam konteks apa? Konteks 
tempat kerja memang satu konteks, betul. Akan tetapi bukan selalunya, sexual harassment 
ini berlaku di merata konteks yang lain. Sebagai contoh, di sekolah, di antara murid dan 
guru, satu konteks. Di mahkamah pun ada kompelin peguam muda wanita dengan hakim, 
ada berlaku.  
DR 6.10.2011  99 
 
Satu lagi konteks, kaunselor dengan yang di kaunseling, di mana seorang yang 
ada  kuasa  yang  lebih  tinggi  kepada  pengikut  dia  atau  yang  diberi  tunjuk  ajar  dan 
sebagainya. 
  Ada beberapa konteks macam itu, sexual harassment berlaku dalam konteks itu. 
Itu semua adalah di luar, tidak dapat ditangkap di bawah skop perlindungan yang dibuat di 
dalam  akta  ini,  jadi  apa makna  kita  buat  ini?  Jadi  itulah,  saya  setuju  dengan  Yang 
Berhormat Ipoh Barat tadi, kalau hasrat Menteri adalah untuk memberi perlindungan ini 
dengan cara yang lengkap, dengan bentuk yang bermakna, adalah lebih baik kita buat satu 
undang-undang baru, bukan memasukkan ia sebagai satu bab di sini, sebab ini tidak akan 
memberi  perlindungan  yang  sewajarnya,  di  mana  semua  situasinya  dilitupi  di  bawah 
perlindungan itu.  
  Jadi, saya setuju dengan rayuan yang dibuat oleh Yang Berhormat Kuala Langat 
tadi, saya minta Yang Berhormat Menteri supaya bukan tarik balik rang undang-undang ini 
tetapi hantar ini, setuju dengan satu rujukan kepada Jawatankuasa Pilihan. Di mana kita 
boleh teliti dan kita boleh setuju satu rang undang-undang yang benar-benar baik untuk 
menjaga hak pekerja dan menjaga hak mereka, bukan seperti sekarang, sepertimana kita 
lihat dengan definisi baru ini, kita akan buat satu, hari ini kita akan menandakan sebagai 
satu tanda hitam yang cukup dalam sejarah pekerja. 
Perlindungan untuk pekerja, di mana kita akan bawa negara kita ke belakang dan 
bukan  ke  depan.  Pekerja telah melalui  era indentured  labour, bonded labour, sistem 
Kangani  dahulu,  datuk  nenek  kita  yang  datang  daripada  India,  daripada  Cina  yang 
diharamkan oleh penjajah kita, yang buat akta yang asal ini pada tahun 1955 dan hari ini 
pada tahun 2011, kerajaan kita sekarang akan bawa kita kepada tempat... 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita akan bawa sistem Kangani semula, kita mesti 
faham tanggungjawab semua kita yang terlibat hari ini. Saya juga merayu bersama dengan 
Yang Berhormat Kuala Langat tadi, kepada kita semua, jangan kita lakukannya hari ini. 
Saya ingatkan Menteri lagi, dia akan diingatkan sebagai Menteri yang telah kembalikan kita 
kepada sistem Kangani yang diharamkan oleh pihak... 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Sekian terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Besar. 
 
7.17 mlm. 
  Dato’  Seri  Haji  Azmi  Khalid  [Padang  Besar]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
ucapkan terima kasih kerana diberi peluang, izinkan saya menarik perhatian Dewan yang 
mulia ini. Saya mengajak Dewan yang mulia ini melihat dalam konteks yang meluas, 
konteks makro. Negara kita bersaing di persada antarabangsa, pasaran antarabangsa, 
maka industri-industri negara kita juga perlu mewujudkan satu sistem di mana kos di semua 
bidang  daripada  production  cost,  services  dan  sebagainya,  diperturunkan  untuk  kita 
bersaing di pasaran antarabangsa. Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks ini, kalau kita tanya 
kepada pihak industri, ia memang hendak mengurangkan kos pengeluaran, paling baik ia 
hendak  gunakan  semua  kalau  boleh  pekerja  asing  yang  bergaji  murah  tetapi  inilah 
tujuannya undang-undang yang hendak diperkenalkan. 
  Kalau dia hendak menggunakan pekerja asing pun, kalau ada maklumat yang 
dapat dibekalkan kepada pihak kerajaan dan kerajaan boleh mengawal dengan bermacam-
macam cara sekarang, dengan sistem berkomputer, sistem biometrik dan sebagainya. Kita 
boleh  menentukan  berapa  peratus  daripada  pekerja  kamu  dapat  digunakan  daripada 
pekerja asing. Tanpa maklumat, semua ini tidak dapat dilaksanakan. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]  
100  DR 6.10.2011 
 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Jadi, dalam konteks ini, kita boleh 
melihat dalam negara kita, banyak sektor yang memerlukan tenaga, saya ada 10 minit 
sahaja. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit boleh? Sedikit sahaja. 
  Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Okey. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Padang 
Besar punya banyak pengalaman di Pulau Pinang. Pada pengalaman Yang Berhormat 
Padang Besar ketika membangunnya Pulau Pinang dengan dasar-dasar perindustrian, 
tidak dapat dinafikan pada ketika itu. Adakah pekerja-pekerja ini semua adalah pekerja-
pekerja kontrak? Seingat saya, saya membesar dengan teman-teman yang kerja Motorola, 
kerja kilang-kilang yang lama, Kilang MS dan macam-macam, beranak cucu. Tidak pernah 
kita dengar bekerja secara kontrak, yang sehingga hari ini, yang dikatakan security for 
tenure itu, amat tergugat. Kalau tarikan isu globalisasi yang dikatakan sebagai tarikan 
competitiveness itu, mohon penjelasan. Saya rasa tidak ada perkara itu. 
  Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya tidak mahu masuk dalam bidang itu lagi. Pada zaman itu, negara kita pun sama 
miskin dengan negara jiran. Hari ini negara jiran yang banyak miskin, yang tenaga kerja 
mereka murah, yang mahu masuk ke mari secara halal dan secara tidak halal. Jadi, antara 
cara untuk kerajaan mengawal yang datang secara haram, yang tidak haram ini ialah 
mengadakan  satu  kumpulan  data  bagi  mengetahui  siapa  yang  menggaji,  siapa  yang 
menjadi majikan, siapa yang jadi pekerja. Jadi, dengan adanya keperluan dan undang-
undang ini bermakna mereka yang membekal pekerja kepada kilang atau kepada sektor-
sektor tertentu seperti ladang-ladang sawit. 
■ 1920 
Ada juga sektor baru yang wujud sekarang ini. Banyak bangunan di bandar-bandar 
besar. Orang-orang yang tinggal di kondo, di tempat-tempat yang mewah tetapi tidak mahu 
menggaji pembantu rumah secara penuh. Maka mengkontrakkan urusan pembersihan 
rumah dan sebagainya kepada kontraktor-kontraktor dan mereka ini memerlukan pekerja. 
Tidak ada pekerja tempatan yang mahu bekerja begini bahkan daripada pekerja asing.  
Jadi saya membaca undang-undang ini lebih menjurus kepada pekerja asing. 
Walaupun ada pembangkang, pihak di sebelah sana menyatakan ada pekerja tempatan 
tetapi saya membaca ini lebih menjuruskan kepada cara kita mengurus tenaga kerja dalam 
konteks  yang lebih  terkawal.  Tanpa  kawalan  apa  sahaja  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat di sebelah sana tadi memang tidak ada cara untuk kita menentukan sama ada 
sebuah kilang itu, sebuah syarikat itu wajar mendapat pekerja asing atau tidak, wajar 
mengurangkan bilangan pekerja sama ada peratusan asing dan tempatan itu dilebihkan 
ataupun dikurangkan. Jadi dengan adanya pangkalan data sebegini saya rasa tujuannya 
ialah supaya sistem yang ada dalam negara kita termasuk juga dengan diperkenalkan 
sistem 6P di bawah KDN dahulu yang sekarang baru diperkenalkan. Semuanya ini saya 
rasa, undang-undang ini juga dapat melengkapkan lagi apa yang sedang diusahakan oleh 
kerajaan dalam masa-masa terdekat ini.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, hanya yang saya hendak masukkan di sini mahu tidak 
mahu ada syarikat-syarikat yang membekalkan pekerja. Ada masa-masanya kita tidak tahu 
ada  industri,  ada  business  yang  begitu.  Tadi  Yang  Berhormat  dari  Kuala  Langat 
menyebutkan CLAB. CLAB menguruskan pekerja-pekerja binaan. Yang Berhormat Ulu 
Langat?... [Disampuk] Yang Berhormat Indera Mahkota. Maaf. Kenapa diizinkan pekerja-
pekerja construction atau binaan ini diletakkan di bawah CLAB? Peratusan yang tinggi 
datang daripada Indonesia adalah untuk dalam bidang binaan dan dalam bidang binaan 
pekerja-pekerja ini hanya buat concreting, bar bending, kerja kasar. Bagi kerja-kerja halus 
dalam  electrification  dan  juga  benda-benda  yang  lebih  rumit,  tiling  dan  sebagainya 
digunakan tenaga tempatan.  
Kerja-kerja ini bagi satu bangunan hanya dalam enam atau tujuh bulan habis tetapi 
pekerja ini datang daripada Indonesia untuk dua tahun paling kurang. Dalam tempoh 
berkenaan apabila kerja telah habis mereka cari di tempat-tempat lain. Kalau tidak diizinkan 
pun mereka akan cari tempat lain. Mereka ini dikatakan the floating workers.  
DR 6.10.2011  101 
 
Maka diizinkan CIDB mengawal pekerja-pekerja ini supaya dia lebih fleksibel, tidak 
perlu lagi syarikat kontrak itu dia ada kontrak untuk membina satu bangunan seperti 
Parlimen ini, dia memerlukan pekerja dan dia mengkontrakkan pekerja. Dalam dua tahun itu 
pekerja asing ini hanya diperlukan enam bulan paling kurang setahun. Jadi diperlukan satu 
agensi yang lain untuk menguruskan mereka secara fleksibel iaitu boleh dibawa kepada 
binaan-binaan di tempat lain... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Saya tidak mahu diganggu. Minta 
maaf. Ini waktu yang singkat. Soalnya Tuan Yang di-Pertua, ada dengan tiada. Pada saya 
lebih baik ada satu undang-undang. Dengan tiadanya undang-undang, kerajaan seolah-
olah flying blind, dengan izin. Membawa kapal terbang tengah malam tidak nampak apa, 
blind. Akan tetapi dengan adanya radar maka dia boleh mengawal kapal terbangnya 
walaupun tengah malam, walaupun gelap gelita, dia tahu di mana landasannya, di mana 
hendak ditujunya. Tanpa undang-undang ini tidak ada cara bagi kerajaan untuk mengawal 
dan saya amat menyokong supaya rang undang-undang ini diberi sokongan. Terima kasih. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh sekejap.., sudah habis? 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Habis. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah. 
 
7.25 mlm. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya ada rekod di sini. PKR sudah bercakap, PAS sudah 
bercakap. Sila. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
rujuk perbahasan saya pada.. 
Tuan Yang di-Pertua: Sepuluh minit ya. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bahagian berkenaan dengan gangguan 
seksual sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan pertama yang saya ingin bertanya kepada Yang 
Berhormat Menteri adalah mengapakah kementerian tidak boleh mengadakan satu akta 
anti  gangguan  seksual  dengan  spesifiknya.  Mengapakah  sekadar  menyelitkan  satu 
bahagian yang mempunyai tujuh seksyen sahaja dalam Akta Kerja. Apakah halangannya 
untuk kementerian mengadakan satu akta anti gangguan seksual ini yang telah diminta oleh 
NGO wanita lebih sepuluh tahun. Kod amalan mencegah dan membasminya gangguan 
seksual di tempat kerja telah gagal sebab ia tiada kuat kuasa undang-undang. Akan tetapi 
apabila saya meneliti bahagian gangguan seksual yang diselitkan dalam rang undang-
undang ini, saya amat kecewa melihat nampaknya kementerian tidak memandang serius 
masalah gangguan seksual ini.  
Memang benar apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat. Ia dibuat 
sekadar lebih kurang sahaja, maklumatnya tidak lengkap, tidak sempurna kerana saya akan 
memberitahu mengapa begitu banyak kelemahan dan tidak akan berjaya dengan efektifnya 
mencegah  menggalakkan  mangsa  untuk  keluar  membuat  aduan  dan  juga  memberi 
pembelaan kepada mangsanya.  
Saya rujuk kepada interpretasi 81A – Complaint of Sexual Harassment seperti 
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Subang tadi. Ia terhad kepada mereka di bawah 
contract  and  service.  Employee...,  employer  relationship  sahaja.  Ia  mengecualikan 
interpretasi  yang  saya  baca.  Mereka  yang  mempunyai  relationship  seperti  seorang 
jururawat  dengan  pesakit.  Kalau  seorang  jururawat  menjadi  mangsa  seksual  kerana 
diganggu oleh seorang pesakit, bagaimana pula? Apakah ia dirangkumi di bawah rang 
undang-undang ini? Bagaimana pula seorang wartawan diganggu seksual oleh seorang 
yang ditemui?  
102  DR 6.10.2011 
 
Bagaimana pula seorang Ahli Parlimen dalam Dewan yang mulia ini? Bagaimana 
pula dengan pelatih dan jurulatihnya? Ini tidak dirangkumi sebab kementerian buat sekadar 
lebih kurang sahaja. Walaupun di sini ada menyatakan tanpa mengira, irrespective of the 
wages  of  the  employee  tetapi  situasi  sedemikian  tidak  dirangkumi  bersama.  Apakah 
kementerian ada merujuk kepada akta negara Filipina?...  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Batu Gajah. Ada satu 
situasi lagi. Kalau seorang pekerja di kilang A yang dia diganggu oleh pekerja di kilang B, 
macam mana? Adakah ia termasuk di dalam sini juga? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ia tidak dirangkumi setahu yang saya baca 
dari rang undang-undang, cadangan yang dipinda di bawah bahagian ini. 
Seterusnya itulah yang saya katakan ia begitu lemah dan tidak lengkap. Saya 
merujuk kepada 81B Yang Berhormat Menteri. Ia menyatakan bahawa apabila majikan 
menerima aduan ia haruslah membuat penyiasatan. Shall inquire into the complaint in a 
manner prescribed by the Minister tetapi tiada maklumat bagaimanakah inquiry ini patut 
dijalankan. Inquiry ini adalah yang paling penting tetapi dia simpan untuk bila Tuan Yang di-
Pertua? Dia simpan di bawah seksyen 102. Selepas ini barulah Yang Berhormat Menteri 
buat regulation, buat peraturan. Di dalam Dewan ini dia harus ada check and balance sama 
ada mekanisme yang digunakan untuk menjalankan inquiry ini apakah ia bebas? Apakah 
komposisi anggotanya? Mesti tertera di dalam seksyen ini tetapi dia senyap. Simpan untuk 
Yang Berhormat Menteri buat untuk selepas ini.  
■ 1930 
  Kalau kita tengok akta yang lain dari negara Filipina mereka ada katakan ia mesti 
mempunyai wakil pekerja, mesti mempunyai wakil majikan, mesti mempunyai komposisi 
wanita  di  dalam  mendengar  inquiry  tersebut  tetapi  senyap.  Dia  simpan  untuk  Yang 
Berhormat Menteri gunakan kuasa dia. Kita tidak boleh check and balance dalam Dewan 
yang mulia ini.  
Selepas  itu  Tuan  Yang  di-Pertua  apa  yang  mengejutkan  saya  ialah  apabila 
membaca rang undang-undang ini, ia memperuntukkan kalau majikan enggan mengadakan 
inquiry berkenaan aduan yang diterimanya, dia diberi masa tidak lebih daripada 30 hari 
untuk memaklumkan kepada pengadu bahawa saya tidak mahu menyiasat. Tidak lebih 
daripada 30 hari walaupun di sini ada mengatakan as soon as practicable but in any case 
not later than 30 days. Dia ada 29 hari lah itu begitu panjang masanya dan majikan boleh 
Tuan Yang di-Pertua. Dia boleh kata ini kompelin, ini frivolous, vexations or is not made in 
good faith bawah 81B subseksyen 3(b). Dia boleh tolak terus. Saya tidak mahu, tidak mahu 
menyiasat. 
  Semua kes aduan patut dipandang serius tetapi diberikan peruntukan boleh tolak 
terus.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  majikan  enggan  menyiasat  aduan  menggunakan 
peruntukan ini mangsa lari pergi ke Director General. Apa Director General boleh buat Tuan 
Yang di-Pertua. Bawah peruntukan ini dia kata Director General kata, “Ya, saya dapat ini 
kes memang patut disiasat.” Director buat apa saya hantar balik kepada majikan. Ini 81B 
subseksyen 5(a), “If he thinks the matter should be inquired into, direct the employer to 
conduct an inquiry”. Tolak balik kepada majikan.  
Ini apa Tuan Yang di-Pertua or kalau saya pergi Director General sebab majikan 
tidak hendak siasat, or, Director General if he agrees with the decision of the employer not 
to conduct the inquiry, inform the person who referred the matter to him that no further 
action will be taken. Director General seorang diri boleh tentukan sama ada, ada kes atau 
tidak ada kes. Kalau ada kes dia tolak balik kepada majikan. Bagi majikan 30 hari tulis 
report dan beritahu saya apa kedudukan kes? Kalau tidak dimaklumkan dia akan didenda. 
Ini tidak memandang serius langsung, gangguan, aduan masalah gangguan seksual ini.   
 
DR 6.10.2011  103 
 
Tuan Yang di-Pertua, tadi situasi yang saya katakan hubungan jururawat, pesakit, 
pelatih, jurulatih, sukarelawan, Ahli Parlimen, wartawan dan orang yang ditemu duga, 
situasi ini apakah ia tidak dirangkumi ini mereka terus perlu membuat aduan kepada pihak 
yang lain. Itu melalui pihak polis, membuat aduan kepada pihak polis, menjadi kes di bawah 
Penal Code, jika sedemikiannya akan mengambil masa yang panjang. Atau dia kena pergi 
ke Civil Court untuk mengambil tindakan. Ini adalah peluang yang baik pihak kementerian 
mengadakan satu akta. Akan tetapi pihak kementerian tidak. Selitkan satu bahagian sahaja.   
Di bawah seksyen 81C dia menyatakan bahawa 81C subseksyen 1(b); “in the case 
where the person against whom the complaint of sexual harassment is made is a person 
other than the employee, recommend that the person to be brought before an appropriate 
disciplinary authority to which the person is subject to”. Apa maksudnya? To be brought 
before an appropriate disciplinary authority to which the person is subject to. Apakah 
definisinya, apakah maksudnya? Tiada penjelasan diberi Tuan Yang di-Pertua.   
Seterusnya  Director  General  tugasnya  sedikit  sahaja,  tendang  balik  kepada 
majikan kalau dia dapati ada kes atau kalau ia melibatkan satu aduan terhadap seorang 
majikan yang dia adalah sole proprietor baru dia akan menyiasat kes tersebut. Jika tidak dia 
tendang balik kepada majikan atau dia seorang diri memutuskan sama ada kes atau tidak. 
Tuan Yang di-Pertua saya rasa adalah baik seperti yang dicadangkan oleh Yang 
Berhormat  Ipoh  Barat,  rang  undang-undang  ini  seharusnya  dirujuk  balik kepada  satu 
jawatankuasa pilihan untuk meneliti semua khasnya yang saya bangkitkan tadi, gangguan 
seksual. NGO wanita meminta agar mengadakan satu akta untuk memastikan bahawa 
kerajaan  memandang  serius  untuk  menggalakkan  mangsa-mangsa  ini  keluar  untuk 
membuat aduan, ini kerana kalau mangsa-mangsa ini tidak keluar membuat aduan ini kita 
tidak  tahu  sejauh  mana  keseriusan  gangguan  seksual  ini,  satu.  Ia  juga  menjejaskan 
produktiviti sesebuah syarikat juga.   
Jadi, ia adalah untuk kepentingan semua, jadi saya tidak faham itu soalan yang 
saya tanya tadi, apakah halangan untuk kerajaan mengadakan suatu akta. Jadi saya rasa 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya nyatakan tadi saya pohon, saya pohon agar rang 
undang-undang ini dirujuk semula kepada satu jawatankuasa pilihan. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak.  
 
7.36 mlm. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya bersetuju dengan beberapa perkara yang dibangkitkan oleh rakan-rakan kita 
daripada pembangkang yang menyatakan banyaknya berlaku kepincangan di dalam aktiviti 
contract labour ini. Di mana terdapatnya majikan-majikan seperti ini yang mengeksploitasi 
pekerja-pekerja  dalam  bentuk  berbagai-bagai  exploitation,  dengan  izin.  Seperti  tidak 
memberikan kemudahan penginapan, kebajikan yang sepatutnya diberikan kepada pekerja 
ataupun dalam bentuk tidak membayar gaji secara teratur ataupun gaji yang terlalu rendah 
ataupun tidak mencarum kepada EPF dan sebagainya. 
Ini banyak berlaku di merata tempat di mana syarikat-syarikat ini ada secara sah 
atau tidak sah banyak melakukan perbuatan-perbuatan yang sungguh menyedihkan.  Kita 
berasa  sangat  bersimpati  dengan perkara ini. Walau  bagaimanapun, kita  berhadapan 
dengan satu keadaan di mana iaitu permintaan kepada pekerja oleh majikan-majikan 
sebenar, the real employers adalah begitu tinggi dan menghadapi berbagai-bagai masalah. 
Saya  memberi  contoh  sebagai  FELCRA  umpamanya.  FELCRA  memerlukan 
seramai hampir 20,000  tenaga  pekerja  ladang  dan  sehingga hari ini,  kita masih lagi 
kekurangan pekerja lebih kurang 2,000 pekerja. Kekurangan pekerja ini menyebabkan 
kehilangan hasil kepada bukan sahaja syarikat tetapi juga kepada peserta FELCRA yang 
sepatutnya mendapat bahagian daripada keuntungan perladangan ini.  
 
104  DR 6.10.2011 
 
Oleh  kerana  pengambilan  tenaga  kerja  tempatan  begitu  sukar  sekali  kerana 
sambutan daripada pekerja-pekerja tempatan begitu dingin walaupun diiklankan, walaupun 
diuar-uarkan ke seluruh pelosok kampung dan daerah. Suka tidak suka kita terpaksa 
bergantung pada mana juga sumber tenaga kerja yang kita boleh perolehi dan dibenarkan 
oleh kerajaan. Kita mendapati bahawa untuk mendapatkan pekerja daripada luar dengan 
secara bersendirian ataupun menghantar pegawai-pegawai ke negeri-negeri di luar sana 
kosnya begitu tinggi dan juga tidak mudah untuk kita dapat.   
■ 1940 
Jadi dengan sebab itu kadang-kadang kita terpaksa menggunakan khidmat apa 
yang  disebut  contract  labor  ini.  Mereka  merupakan  satu  kumpulan  yang  khusus 
perniagaannya berhubung dengan perbekalan tenaga kerja, pengurusan tenaga kerja yang 
mana perkhidmatan mereka itu memberikan sumbangan membantu kepada kita dan saya 
kira bukan sahaja FELCRA, Sime Darby juga begitu. Sime Darby memerlukan kira-kira lebih 
daripada 30,000 pekerja di ladangnya.  FELDA pun begitu, RISDA pun begitu dan syarikat-
syarikat perladangan yang lain seperti KL-Kepong dan juga Tabung Haji juga memerlukan 
tenaga kerja yang sedemikian pentingnya. Kita juga berhadapan di mana pekebun-pekebun 
kecil pun memerlukan tenaga kerja. Mereka sekarang ini pekebun kecil sudah jadi tauke, 
sudah jadi tuan tidak mahu bekerja di kebun sendiri. Mereka mahu supaya ada buruh yang 
boleh menjaga kebun mereka walaupun lima ekar atau 10 ekar pemilikannya. Mereka tidak 
begitu minat untuk bekerja di kebun sendiri. Mereka ada pilihan lain yang mungkin lebih 
produktif, yang lebih memberikan keuntungan kepada mereka.  
Jadi dengan sebab itu permintaan adakah kita juga melihat bahawa pekebun-
pekebun kecil ini juga mampu untuk menangani ataupun mendapatkan bekalan tenaga 
kerja daripada luar dengan izin on their own. So, they are very much dependent on the 
supplier’s dan supplier inilah yang dikatakan contract labor. 
Perkara  yang  menjadi  masalahnya  sekarang  ini  ialah  kepincangan  atau 
perlanggaran yang dilakukan oleh mereka ini yang menjadi persoalan yang perlu kita 
tangani. Bagaimana kita hendak menangani perbuatan-perbuatan yang melanggar undang-
undang-undang, perbuatan yang tidak adil, perbuatan yang menganiaya pekerja-pekerja? 
Itu yang dicari solutionnya atau kaedahnya bagaimana dan saya percaya kerajaan dari 
semasa ke semasa berusaha untuk mencari jalan penyelesaian dalam hal ini. Mungkin 
pencapaian pihak kerajaan dalam ikhtiar ataupun kaedah serta inisiatif yang dilakukan 
begitu meleset sekali dari segi sebagaimana yang kita kehendaki. Kita berkehendakkan 
yang sempurna, ideal tetapi kerajaan berhadapan dengan berbagai-bagai rintangan dan 
sebagainya dan pindaan ini dibawa kali ini sebagai kesinambungan kepada usaha kerajaan 
untuk menangani masalah itu. 
Saya bersetuju macam kata Yang Berhormat Subang yang mengatakan bahawa 
terdapatnya kegiatan juga dari contract labor yang tidak mengikut peraturan atau lebih tepat 
disebut illegal. Haram. Jadi yang haram ini tidak boleh dibiarkan terus haram. Ia perlunya 
satu tindakan yang diambil untuk mungkin tidak sesuai digunakan perkataan menghalalkan.  
Kita tidak boleh melihat dalam konteks seolah-olah menghalalkan benda yang haram. Ini 
bukan hendak menghalalkan judi haram. Ini perlu kita ingatkan judi itu haram. Kita tidak 
boleh  menghalalkannya  dan  kita  berasa  itu  sudah  bertentangan  dengan  apa  yang 
sepatutnya kita lakukan tetapi ini tidak bertentangan. Kita hendak membetulkan keadaan, 
dengan izin, to regularize.   
Ini kaedahnya, to regularize ini kita perlu ada satu kaedah, satu sistem, satu 
undang-undang yang boleh mewujudkan mekanisme di mana perkara yang salah itu tidak 
terus diamalkan secara bersalahan.  Ia mesti mengikut undang-undang dan kita tidak mahu 
lagi  melihat  apabila  pindaan  ini  diluluskan  wujud  lagi,  adanya  exploitation,  adanya 
penindasan, adanya penghisapan darah terhadap pekerja-pekerja. Tidak kiralah pekerja 
siapa pun dari luar atau dalam negeri. Kita hendak membela mereka supaya mereka 
mendapat  keadilan  yang  sepatutnya  diperoleh  daripada  kita  satu  kerajaan  yang 
bertanggungjawab.   
Jadi ini yang perlu kita hujahkan dalam membahaskan pindaan ini. Jangan kita 
kaitkan contoh konon kerajaan tidak mampu melakukannya bagi contoh satu tanah yang 
kononnya diperuntukkan kepada masyarakat India yang mana ia telah diabaikan.  
DR 6.10.2011  105 
 
Itu satu contoh mungkin satu contoh. Saya boleh beri contoh bagaimana kerajaan 
membantu masyarakat India. Bukan hanya memberi sekeping tanah banyak tanah yang 
kita berikan.  Banyak pertolongan yang kita berikan.   
Saya beritahu di kawasan saya Parlimen Pasir Salak, masyarakat India di Langkap 
telah diluluskan tanah untuk membina dewan kuil mereka oleh Kerajaan Negeri Perak pada 
hari ini dan saya juga telah setiap kali menghadiri perjumpaan-perjumpaan masyarakat 
India dan meluluskan dan memberikan segala peruntukan yang dipohon oleh mereka dan 
saya beri komitmen kepada mereka bahawa tidak ada bezanya di antara masyarakat India 
dengan Melayu.  Di hati saya sebagai seorang wakil rakyat, tindakan saya sebagai seorang 
wakil rakyat. Mereka juga rakyat Malaysia. Baik India, baik Melayu, baik cina, orang asli 
ataupun kaum-kaum yang lain.   
Jadi  jangan  diambil  peluang  berhujah  begini  untuk  membawa  kes-kes  yang 
isolated. Satu atau dua kes yang menidakkan keupayaan dan kemampuan kerajaan untuk 
menjayakan undang-undang ini. Kita perlu berdoa kepada Allah SWT dengan baik hati 
pohonkan  pertolongan  daripada  Allah  bagi  orang  Islam  supaya  diberikan  kekuatan 
pertolongan dan bantuan kepada kerajaan untuk melaksanakan tanggungjawab besar ini 
untuk membela pekerja. Ini dia cara yang betul. Doakan yang terbaik bukan doakan perkara 
yang tidak baik ataupun mendoakan kepada kegagalan.   
Segala ucapan yang kita lemparkan kita luahkan pada hari ini tidak saya lihat 
bersemangat untuk berdoa mendapatkan kejayaan dan kebaikan. Apa sudah jadi kepada 
kita ini? Sebenarnya apa sudah jadi? Saya hendak tanya apa sudah jadi kepada hati-hati 
kita  ini?  Kononnya  pemimpin-pemimpin,  kononnya  orang-orang  yang  luhur  dari  segi 
perjuangannya. Tidak kiralah Islam atau tidak Islam pun. Kita semua ini beragama, ada 
kepercayaan.  Mesti  kita  bersangka  baik,  tidak  bersangka  buruk,  selalu  menimbulkan 
waswas, bacalah surah-surah di dalam itu apa dia surah yang tersebut yang Allah Taala 
memperingatkan  kita  jangan  waswas.  Ini  bila  saya  cakap  jangan  ingat  saya  hendak 
menggunakan agama atau Al-Quran untuk menegakkan hujah saya. Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Saya mahu habiskan sudah.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Habiskan  dalam  dua  minit.  Saya  mendengar  Yang 
Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Satu minit.  
Tuan Yang di-Pertua: Sebetulnya saya sudah bagi lima minit. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Satu minit saya hendak 
habiskan. Dalam satu minit saya hendak habiskan. Saya ingin mengajak rakan dan taulan 
sama ada daripada BN ataupun daripada sebelah sana mari kita menyucikan hati kita.  
Sucikan hati kita. Sudahlah yang sudah itu kita tutup bukulah.  Kita buka buku baru supaya 
perbahasan di dalam Dewan ini membawa kebaikan. Tidak perlulah kita hendak macam 
kata P. Ramlee hendak ambil pisau belah dada begitu begini. 
■ 1950 
Kita akuilah kesilapan kita yang lalu. Kita bermuhasabahlah, kita pohonlah kepada 
Allah SWT berikan kita taufik dan hidayah. Ya, betul. I am already 64, Tuan Yang di-Pertua. 
What I am here for? 
Tuan Yang di-Pertua: You do not look like 64 to me... [Ketawa] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Does not look like 64 but I am 
64. Apa kita mahu buang masa lagi? Kita tidak ada banyak masa. Berapa banyak masa 
yang kita ada? Kenapa kita hendak habiskan masa ini, buangkan masa ini dengan perkara-
perkara perbalahan yang tidak kehabisan? Saya bagi tahu saudara saya Yang Berhormat 
Permatang Pauh, he was my best friend before, dengan izin. Saya ingatkan dia, saya kata 
ke mana kita hendak bawa rakyat Malaysia ini? Mana kita hendak bawa? 
Dato'  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
106  DR 6.10.2011 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa dia..., jangan apa?  
Dato'  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu terpulanglah kepada pihak 
pengadilan.  Saya  bukan  menyokong  dan  tidak  pula  menentang.  Itu  keadilan.  Biar 
ditegakkan oleh pihak keadilan. It is not for me dengan izin, and it is not for you. Ia ada 
pihak yang berhak untuk membuat keputusan. Bukan begitu? 
Tuan Yang di-Pertua: Don’t forget the one minute, Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi saya pohonlah sekali 
lagi, apa-apa juga yang kita hendak buat, biar niat kita itu baik. Orang yang tidak membuat, 
mendoakanlah yang terbaik. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Sila Yang Berhormat Kuala Krai. 
 
7.52 mlm. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh Tuan Yang di-Pertua. Kami menyokong pandangan dari 
wakil Kuala Langat tadi yang menyebut tentang keraguan-keraguan kita dan reservation 
kita dengan izin terhadap beberapa peruntukan di dalam rang undang-undang  ini yang 
diminta dirujukkan kepada suatu Select Committee Parlimen untuk disemak dan diperhalusi 
serta diperbaiki untuk memberikan suatu jawapan yang bukan sekadar yang memuaskan 
hati  pihak-pihak  yang  berkaitan  ataupun  stakeholders,  tetapi  untuk  mencari  keadilan 
kepada pihak pekerja kita. 
Kita tadi telah mendengar bahawa rang undang-undang ini dahulu pun telah 
dibentangkan, dikaji semula, dirujuk semula dan beberapa siri konsultasi 18 kali katanya,  
yang telah dibaca oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi nama-nama pihak-pihak yang 
telah dipanggil termasuk MTUC, MEF, MAPA yang merupakan badan-badan yang mewakili 
majikan-majikan dan juga pekerja. Yang disebut ialah pra kepada penarikan balik rang 
undang-undang ini pada Oktober tahun lepas iaitu disebut bulan Januari 2010. Semua ini 
sebelum. Ertinya ada beberapa perkara yang apabila di bawa konsultasi menyebabkan 
rang undang-undang di tangguh dahulu kemudian dibawa semula.   
Akan tetapi dalam proses membawa semula inilah yang dipertikaikan kerana suara 
MTUC tidak diambil kira walaupun mungkin hadir, mungkin dijemput, sedangkan MTUC 
ialah satu badan yang diwakili ramai pekerja. Komponen MTUC ini pun ramai dan kalau pun 
National Union of Plantation Workers (NUPW) berbeza pandangan dalam konteks ini, kalau 
satu organisasi tidak bersetuju dan majoriti yang setuju, takkan kita hendak nafikan suara 
majoriti?  
Semalam kita berbahas panjang mengenai Rang Undang-Undang Pembangunan 
Kampong Bharu, kita bercakap mengenai majoriti rakyat Kampong Bharu katanya walaupun 
research hanya menunjukkan 35 peratus yang menyokong tetapi dianggap majoriti, maka 
majoriti prevail. Dalam hal ini, majoriti pekerja menolak tidak pula diambil kira majoriti tetapi 
sebut  pula  kerajaan  pun  bertanggungjawab.  Kita  tidak  menafikan  kerajaan 
bertanggungjawab. Akan tetapi dalam hal ini, pihak yang sangat berkepentingan ialah para 
pekerja.  Jadi  seharusnyalah  hasrat  daripada  MTUC  yang  datang  kepada  kita 
menyampaikan pandangan mereka harus diambil kira.  
Ada  pihak  tadi  cuba  untuk  menidakkan  hujah  daripada  pihak  sebelah  sini 
mengenai  isu  contractor  of  labour  ini  seolah-olah  kita  tidak  sepatutnya  mengambil 
perbahasan seolah-olah kita hendak membandingkan antara dua sistem penggajian yang 
antara pekerja  kontrak  dan pekerja  tetap ini.  Saya  rasa  bukan  ini  isunya.  Kita  telah 
membuka satu flood gate, dengan izin, kalau rang undang-undang ini diluluskan, sehingga 
menjadikan urusan pengambilan pekerja kontrak ini akan menjadi dominan dan disebut 
juga  pihak  ILO  sudah  mempunyai  reservation  dan  memberikan  cadangan-cadangan 
bagaimana menangani isu ini.  
DR 6.10.2011  107 
 
Ini kerana diketahui akan berlaku salah guna kuasa dalam urusan penyediaan 
contract labour ini oleh syarikat-syarikat yang mengambil tanggungjawab ini. Jadi kita tidak 
boleh memandang ringan seolah-olah isu ini tidak sebenarnya termasuk di dalam rang 
undang-undang  ini.  Memang  disebut  tentang  pindaan  kepada  perkara  73(1)  undang-
undang induknya tentang terminologi, dan inilah yang menarik perhatian pihak pekerja, 
kerana sekarang ini sudah ada lima juta pekerja kontrak.  
Apabila  ini menjadikan  suatu  perkara  yang  disahkan  melalui  undang-undang, 
maka akan menjadi suatu permulaan pihak-pihak majikan akan menggunakan lebih ramai 
pekerja kontrak ini yang sudah pasti masalah yang sekarang kita hadapi dengan masalah 
pekerja  kontrak  ini  akan  amplify,  melipat  kali  ganda  apabila  rang  undang-undang  ini 
diluluskan. Jadi perhatian besar dan berat harus diambil ke atas isu ini dan tidak diambil 
mudah bahawa sebenarnya kita bukan hendak membandingkan model. Ia tidak begitu. 
Saya rasa ini satu benda yang sangat penting. Dari segi kelangsungan pekerjaan 
mereka, imbuhan-imbuhan mereka. Kalau pun ada cadangan mengatakan bahawa oleh 
kerana tidak ada undang-undang yang hendak dipinda, maka inilah berlakunya segala 
penyelewengan, segala salah laku pihak-pihak yang mengambil pekerja-pekerja kontrak ini, 
jawapannya  bukan  dengan melakukan satu  lagi pindaan  rang  undang-undang kerana 
terlalu banyak sudah undang-undang yang mana disebut oleh rakan-rakan di sebelah sini 
tadi,  bukan  dengan  menambah  lagi  undang-undang  tetapi  menguatkuasakan  undang-
undang yang sedia ada. Yang dipertikaikan tadi ialah kelemahan penguatkuasaan di pihak 
yang  bertanggungjawab,  di  pihak  kerajaan.  Ertinya  di  sana  kalau  persoalannya  ialah 
kekurangan tenaga untuk menguatkuasakan undang-undang yang berkaitan, bukan dengan 
menyelesaikannya  melalui  satu  lagi  pindaan  undang-undang  tetapi  menambah  pihak 
penguat kuasa, memberikan kuasa kepada lebih ramai penguat kuasa untuk mencari dan 
juga untuk mengambil tindakan kepada mana-mana pihak yang melanggar peraturan itu.   
Mengubah atau meminda dan membuat undang-undang yang baru akan hanya 
memberikan ruang pula untuk salah laku yang lebih banyak. Kalau isu utamanya ialah 
masalah penguatkuasaan tidak diselesaikan, apa undang-undang baru boleh membantu 
dalam hal ini? Jadi kita bersetuju bahawa kita ini hendak mencari kebaikan untuk kaum 
pekerja. Kita bukan hendak membawa kemusnahan seperti yang didakwa. Amat sedihlah 
kalau  ada  pihak  yang  mengatakan  hujah  daripada  pihak  pembangkang  ini  hendak 
meruntuhkan masa hadapan pekerja, generasi kita akan datang. Saya rasa ini totally 
absurd contention... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, sila. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sedikit penjelasan. Tadi sebut pasal masalah penguatkuasaan. Yang Berhormat sedar tidak 
hari ini ada satu syarikat dari Pahang, Gemilang Makmur, syarikat berkaitan dengan 
perhutanan balak ini, dia sudah mendapat perintah mahkamah untuk Kerajaan Negeri 
Pahang kena bayar kepada di RM30 juta dan faedah dia sudah naik sampai RM71 juta, 
tetapi sehingga sekarang, Kerajaan Negeri Pahang yang Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pernah jadi Menteri Besar, tidak bayar duit itu kepada Syarikat Gemilang Makmur. 
■ 2000 
Maknanya  undang-undang  sudah  ada,  sudah  diputuskan  oleh  mahkamah. 
Maknanya ada, bukannya syarikat ini, tetapi kerajaan sendiri yang ingkar kepada keputusan 
mahkamah. Jadi, suatu perkara yang sangat memalukan dan menunjukkan pembuktian 
bahawa bagaimana bahawa penyalahgunaan kuasa itu bebas berlaku bukan sahaja pada 
syarikat, sampai ke peringkat kerajaan sendiri yang di bawah Barisan Nasional. Bukan 
Kerajaan Pakatan Rakyat ini, Kerajaan Barisan Nasional Negeri Pahang. Maknanya kalau 
dia itu bukan kerajaan, dia hanya syarikat, boleh sita itu. Maknanya bankruptcy. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih. Suatu analogi walaupun 
tidak  menggambarkan  situasi  antara  majikan  dengan  pekerja,  tetapi  menggambarkan 
bahawa undang-undang sudah ada, tetapi penguatkuasaannya. Ini pihak kerajaan, siapa 
hendak ambil tindakan kepada pihak kerajaan. Minta syarikat yang berkenaan saman, 
tetapi itulah suasananya. 
108  DR 6.10.2011 
 
Jadi,  saya  berpandangan  bahawa  memang  yang  penting  hari  ini  ialah 
penguatkuasaan. Banyak masalah yang berlaku kepada kaum pekerja kita seperti yang 
dibawa contoh oleh Yang Berhormat Kuala Langat tadi, Dawama di tempat di mana saya 
tinggal memang suatu perkara yang pathetic, dengan izin. Masa hadapan pekerja kalau 
diambil ataupun dibiarkan sedemikian, sudah pasti ia akan menjejaskan masa hadapan 
bukan hanya kelompok pekerja ini, tetapi menggambarkan suasana yang boleh berlaku 
kepada banyak industri. 
Industri di Malaysia ini bukan hanya Tuan Yang di-Pertua terhad kepada industri 
perladangan.  Memang,  kalau  dalam  perladangan  seperti  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Pasir Salak tadi, memang tidak cukup memanjang pekerja-pekerjanya. Kalau 
disebutkan tadi FELCRA, disebut juga Sime Darby dan disebut juga ladang-ladang Tabung 
Haji, semua GLC ini. Adakah rang undang-undang ini dirangka untuk menggambarkan 
desakan-desakan daripada GLC-GLC ini? Itu hanya persoalan yang boleh diperjelaskan 
oleh Menteri. Akan tetapi memang ada masalah di situ, cumanya ada sektor-sektor lain 
seperti  sektor  pembuatan,  kilang-kilang  elektronik  dan  sebagainya.  Bagaimana  kalau 
pekerja-pekerja kontrak ini seperti yang disebutkan oleh rakan-rakan saya tadi berada 
dalam industri ini, mereka tidak dapat berhubung dengan majikan secara direct melainkan 
dengan pembekal-pembekal mereka. 
Jadi,  sudah  tentulah  kebajikan  mereka  bukan  bergantung  kepada  empunya 
syarikat pengeluaran tersebut, tetapi pihak yang lain. Walaupun mungkin di sektor-sektor 
ladang mungkin ini satu perkara yang normal, tetapi dalam industri pembuatan seperti 
begini ianya akan menyebabkan masa hadapan pekerja-pekerja ini tidak terjamin dan 
mereka  boleh  ditukar-tukarkan  ke  industri  lain.  Bila  mereka  hendak  membina  suatu 
kebijaksanaan dan kepakaran dalam mana-mana bidang yang mereka sertai? 
Kemudian mungkin dalam satu syarikat, dua tiga pembekal pekerja kontrak dalam 
suatu  tempat  bekerja,  kerana  mungkin  suatu  syarikat  tidak  dapat  menyempurnakan 
keperluan 500 orang misalnya, dia boleh bagi 100 dan yang lainnya ada lima syarikat yang 
lain untuk menyempurnakannya. Jadi, ini menambahkan lagi kelemahan pihak pekerja itu 
sendiri. Mereka tidak dapat organize themselves dengan izin. Mereka tidak ada dapat suatu 
suara yang kuat di kalangan 500 mereka itu untuk menyampaikan pandangan mereka 
kepada kilang ataupun kepada majikan. Jadi mereka ini sudah semacam di pecah perintah. 
Ini yang dikhuatiri oleh MTUC. Jangan pula kita kata so what, dengan izin. Kenapa kita 
harus berpihak dan bersimpati dengan masalah MTUC. 
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
MTUC mewakili kaum pekerja untuk kebajikan mereka. Saya tidak pernah dengar lagi 
MTUC ini memperjuangkan sesuatu yang boleh meruntuh dan merugikan kaum pekerja. 
Jadi, ini merupakan suatu usaha yang perlu disokong oleh kita semua dalam Dewan ini 
supaya bahagian yang dituntut tadi ditangguhkan kelulusannya sehingga suatu keputusan 
yang baru, yang disemak semula dan diperbaiki supaya memuaskan kumpulan yang sangat 
terkesan iaitu kumpulan pekerja dengan menyerahkan perkara ini kepada suatu Select 
Committee Parlimen. Saya menyokong Yang Berhormat Kuala Langat. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Perlu lagikah semua ini berhujah sebelum Yang Berhormat 
Menteri saya panggil untuk menjawab? Kalau perlu, boleh point yang telah diraise oleh 
kawan  cakap  sebelum  itu  jangan  lagi  dibangkitkan  balik  kerana  saya  memerhatikan 
kebanyakan point telah diraise balik. Yang Berhormat Ledang saya nampak berdiri tadi. 
Selepas  Yang  Berhormat  Ledang,  Yang  Berhormat  Bukit  Mertajam.  Kalau  tiada  lagi 
daripada Barisan Nasional, Yang Berhormat Klang, selepas itu Bandar Kuching dan of 
course Yang Berhormat Bakri dan Yang Berhormat Sungai Siput. Selepas itu Menteri 
jawab. Sila. 
 
 
 
 
DR 6.10.2011  109 
 
8.06 mlm. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tidaklah  panjang  sangat.  Cuma,  saya  rasa  tanggungjawab  hendak  menyokong  rang 
undang-undang ini kerana saya hendak membawa satu lagi analogi iaitu orang semakin 
pandai  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kontraktor  pembekal semakin  pandai,  peguam semakin 
pandai. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini penting supaya sekurang-
kurangnya  dapat  mengurangkan  loophole  di  mana-mana,  celah-celah  mana  untuk 
pembekal buruh ataupun peguam-peguam mengambil kesempatan di atas kekurangan 
undang-undang  yang  sedia  ada  dalam  mencari  keuntungan  umpamanya  disebut  tadi 
kontraktor pembekal buruh. Banyak aduan yang kita terima dan kita sebagai wakil rakyat 
pun kerap terima aduan, tauke yang membekalkan buruh ini atau pun syarikat yang 
membekalkan buruh ini tidak bayar gaji walhal pemaju utama misalnya kontraktor utama 
sudah bayar upah pekerja kepada pembekal buruh. Untuk melicinkan proses pengesanan, 
perlu ada undang-undang-undang. 
Tuan Yang di-Pertua, saya kerap berbual dengan peguam. Peguam bercakap 
dengan saya, dia kata Hamim, tiga pihak you tidak boleh bohong, pertama Tuhan dia kata, 
saya setuju. Kedua diri you sendiri, saya setuju tetapi ada ketiga. Ketiga you tidak boleh 
bohong saya sebagai peguam. Saya kata kenapa? Ini kerana saya peguam, saya perlu 
tahu  jalan  cerita  yang  sebenar  supaya  saya  boleh  pusing  fakta,  pusing  cerita  untuk 
lepaskan you daripada dihukum kerana kesalahan tertentu dan saya juga pernah berbual 
dengan Hakim. Hakim Mahkamah Tinggi, sama-sama main golf Tuan Yang di-Pertua, 
dahululah. Hakim bercakap dengan saya mudah sahaja. Saya hanya akan menjatuhkan 
hukuman tanpa apa-apa keraguan berdasarkan kepada segala hujah, bukti, saksi dalam 
mahkamah dan di luar bukan kerja saya. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebab itu pentingnya undang-undang ini untuk bukan 
soal hendak menyaman, bukan soal hendak menyusahkan, tidak. Ini supaya semuanya 
teratur  kerana  dunia  berubah,  manusia  semakin  pandai  dan  mereka  nampak  ada 
kekurangan-kekurangan  tertentu  dalam  akta  yang  sedia  ada  sehingga  disebut  tadi 
kontraktor  pembekal  buruh  terlepas  daripada tanggungjawabnya  untuk membayar  gaji 
kepada  buruh  yang  dibawanya  bekerja  sedangkan  kontraktor  utama  ataupun  pemaju 
perumahan  ataupun  tuan  punya  ladang  sudah  bayar  upah  kepada  kontraktor  buruh 
berkenaan. 
■ 2010 
Ini satu perkara Tuan Yang di-Pertua yang saya perlu bangun menyokong kerana 
perkara pokok perlu diselesaikan.  Saya fikir kalaulah semua pekerja, ahli-ahli MTUC faham 
tentang rang undang-undang ini, maknanya mereka tidak diberikan hujah putar belit dan 
sebagainya, mereka akan menyokong rang undang-undang ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  sekarang  mereka  tidak  menyokong  kerana 
terpengaruh dengan hujah-hujah lain, saya yakin Tuan Yang di-Pertua setahun lagi atau 
dua tahun lagi paling lama pun dua tahun, akhirnya mereka bersyukur kerana adanya rang 
undang-undang ini, kerana  adanya  Rang  Undang-undang  Kerja  (Pindaan) 2011  yang 
sebenarnya  menjaga  kepentingan  kebajikan  mereka  sebagai  pekerja  yang  sentiasa 
dilindungi oleh kerajaan kita.  Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Bukit Mertajam. 
 
8.17 mlm. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak beri satu senario. Ada seorang anak kawan saya, dia baru lepasan universiti. Dia 
melalui satu ejen dan sekarang bekerja dengan satu international company. Dia kerja di situ 
tetapi dia adalah dibayar oleh ejen ini. Jadi apabila berlakunya gangguan seksual di tempat 
kerjanya, macam mana dia boleh berharap kepada syarikatnya kerana dia bukan staf di 
situ. Jadi dia tidak boleh adu kepada tempat yang dia bekerja. Ini satu masalah.   
110  DR 6.10.2011 
 
Kedua, dia ada kontrak satu tahun. Selepas itu sama ada kontrak dia akan 
diperbaharui, dia tidak tahu lagi, tidak pasti. Ini bermakna bahawa kepentingan beliau 
sebagai seorang pekerja tidak terjamin. Jadi sekiranya hendak melalui outsourcing untuk 
mengurangkan beban syarikat itu, saya rasa apabila syarikat itu setuju dia ambil pekerja itu, 
dia mesti di bawah syarikat itu dan tidak boleh di bawah ejen itu.   
Jadi mengenai pekerja-pekerja pendatang asing, saya rasa masalahnya ialah di 
dalam proses pengambilan.  Sekarang dia melalui beberapa kementerian.  Saya selalunya 
diberitahu bahawa begitu susahnya hendak ambil pekerja dari negeri lain. Oleh sebab itu 
jadi ada banyak mesti bayar duit kopi.  Oleh sebab ia menjadi satu industri yang begitu 
lumayan, you can make profit out of getting the pekerja.  Jadi ini adalah masalahnya.  Saya 
rasa proses pengambilan itu mesti distreamline di bawah satu kementerian sahaja dan ada 
satu open, transparence process supaya ia dikurangkan dan ia boleh to make unreasonable 
profit.  Jadi  saya  rasa  untuk  outsourcing  kontraktor,  ini  bukan  cara  untuk  menangani 
masalahnya. Saya bersetuju dengan MTUC ataupun Yang Berhormat dari Ipoh Barat, ini 
adalah untuk melemahkan perlindungan kepada pekerja-pekerja. Jadi ini adalah anti labor, 
bukan pro labor.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersetuju dengan Yang Berhormat Batu Gajah 
tentang seksyen sexual harrasment di sini.  Ia tidak sepatutnya dimasukkan ke dalam akta 
ini kerana kalau definisinya, protectionnya amatlah terhad. Kalau dia bekerja di bawah ejen, 
kerja di syarikat yang lain, dia tidak dapat diperlindungkan. Itu yang pertama. Keduanya, ia 
mesti seperti Akta Keganasan Rumah Tangga supaya ini adalah jelas. Keganasan itu 
adalah salah dari segi undang-undang. Jadi kita ada satu akta gangguan seksual.   
Jadi kita semua jelas bahawa ini adalah salah dari sisi undang-undang. Ini adalah 
yang amat penting supaya ia bukan hanya di tempat kerja dia salah. Kalau di tempat yang 
lain tidak salah. Umpamanya, sekiranya di kelab ataupun di lobi hotel ada pekerja di situ 
tetapi ada pelanggan yang lain. Dia bukan pekerja yang di dalam hotel itu ataupun majikan 
dia tetapi pelanggan yang lain yang boleh melakukan gangguan seksual tetapi dia tidak 
diperlindungkan. Reasonnya yang kedua ialah banyak company, banyak syarikat, ia hanya 
ada lima orang atau kecil-kecilan. Ia tidak ada resources untuk menjalankan siasatan dan 
dia tidak mampu.   
Jadi saya rasa adalah kerajaan harus memainkan satu peranan dalam mencegah 
gangguan seksual di mana-mana. Kerajaan mesti ada satu mekanisme. Ia tidak boleh 
mengharapkan syarikat private sector untuk menjalankannya. Jadi saya meminta dan saya 
merayu supaya akta ini diwujudkan. Dikeluarkan dari sini dan diwujudkan satu akta supaya 
menunjukkan bahawa kerajaan betul-betul memandang serius. Gangguan seksual adalah 
satu kesalahan yang tidak boleh diterima di mana-mana. Bukan hanya di tempat kerja 
sahaja. Yang kedua saya ingin bertanya... 
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat, boleh minta 
laluan sedikit? Rantau Panjang, okey. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Saya  minta  pandangan  Yang  Berhormat.  Kalau  kita  lihat  bagaimana 
pindaan  akta  ini  sebagaimana  Yang  Berhormat  sebut  ini  adalah  sebenarnya  gagal 
menangani isu gangguan seksual di kalangan para pekerja terutama yang melibatkan 
wanita. Jadi kita melihat di sini seolah-olah isu ini tidak diambil berat oleh pihak pemerintah.  
Seolah-olah ini satu perkara yang remeh sedangkan kita melihat masalah yang sedang 
berlaku begitu banyak kes-kes sebagaimana Yang Berhormat sebutkan tadi. Jadi apakah 
pandangan  Yang  Berhormat,  perlu  sebagaimana  yang  disebut  oleh  Ahli-ahli  Parlimen 
daripada BN mengatakan seharusnya kita sokong akta ini sedangkan akta ini sebenarnya 
tidak membela pekerja. Apakah pandangan Yang Berhormat? 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, saya rasa akta ini boleh diperbaiki lagi.  
Apa yang kita buat di sini ialah cuba menolong supaya akta ini diperbaiki lagi, supaya ia 
benar-benar  melindungi  pekerja-pekerja.  Saya  ingin  satu  penjelasan  sama  ada 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bersetuju dengan seksyen 
ini  di  mana  sexual  harrasment  dimasukkan  dalam  akta  ini.  Ini  kerana  sekiranya 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat juga bersetuju dengan cara 
ini maka kementerian ini tidak memainkan peranan yang betul. Ia tidak memainkan peranan 
untuk melindungi hak-hak wanita untuk tidak diganggu seksual. 
DR 6.10.2011  111 
 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh minta laluan?  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya. 
Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Bukit 
Mertajam dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya baru dengar dalam ucapan dari 
Yang Berhormat tentang outsourcing. Saya hendak minta sedikit pandangan dari Yang 
Berhormat.  Kita  sedia  dimaklumkan  bahawa  outsourcing  ini  tentang  pekerja  asing.  
Memang sebelum ini kerajaan menggalakkan outsourcing dan kebelakangan ini outsourcing 
sudah  diberhentikan  atau  dikurangkan  kerana  menghadapi  banyak  masalah  tentang 
pekerja asing ini telah diabaikan ataupun kepentingan mereka tidak dapat dipertahankan 
oleh mereka sendiri. 
■ 2020 
Banyak masalah juga dihadapi oleh majikan. Adakah rang undang-undang ini jika 
seperti  kita  wujudkan,  lebih  outsourcing  untuk  pekerja  tempatan?  Apakah  pandangan 
daripada Yang Berhormat? Ini saya minta sedikit penjelasan. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka. 
Memang outsourcing ini menjadikan lebih banyak masalah kerana pekerja-pekerja ini yang 
melalui agensi-agensi, kepentingan mereka tidak dilindungi. Sepatutnya agen-agen ini yang 
membawa mereka masuk harus bertanggungjawab ke atas kepentingan mereka tetapi 
pada sekarang tidak dan bukan murah untuk membawa seorang pekerja asing, mahal. 
Majikan bayar, umpamanya sekarang kalau domestik naik, lebih kurang RM10,000 tetapi 
kalau  maid  ini  larikan  diri,  bukan  agen  yang  bertanggungjawab  tetapi  majikan  yang 
menanggung segala kerugian.  
Jadi, saya rasa ini mesti dikaji balik, umpamanya saya rasa Singapura, ia juga 
banyak pekerja asing, mengapa Singapura tidak menghadapi masalah seperti kita? Apakah 
sistem, mana salah kita? Saya rasa ini adalah kerana recruitment of foreign worker sudah 
menjadi satu industri yang begitu lumayan, profit yang begitu lumayan untuk sesetengah 
orang,  untuk  kekayaan  sesetengah  orang.  Jadi,  saya  harap  kerajaan  mengkaji  balik 
bagaimana kita wujudkan satu prosedur yang transparent yang tidak payah pergi jumpa 
Minister atau mana-mana orang dan dapat bawa masuk pekerja-pekerja. Ini demi kebaikan 
negara kita. Sekian terima kasih. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat, bolehkah sedikit? Tadi 
saya ada tanya tentang pekerja tempatan. Nampaknya kontraktor untuk pekerja ini seperti 
outsourcing untuk pekerja tempatan. Adakah ini sudah diambil alih role yang dimainkan 
oleh  kementerian.  Selalu  kita  tidak  digalakkan  majikan  jika  susah  mendapat  pekerja 
tempatan ini, mesti melalui Jabatan Buruh atau kementerian sebab itu dengan adakan 
kontraktor untuk pekerja, adakah tugas ini semua diambil alih oleh kontraktor-kontraktor dan 
kementerian tidak perlu lagi menjadi orang tengah atau menjadikan agensi untuk membantu 
majikan. Jadi sebab itu saya tanya adakah satu..., kita sudah kurangkan outsourcing untuk 
pekerja asing dan kita wujud lagi outsourcing untuk pekerja tempatan. Oleh sebab itu saya 
tidak berapa faham tentang tujuan rang undang-undang ini. Terima kasih. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya rasa ini maksudnya, bererti bahawa 
kementerian  sudah  transfer  kerjanya  kepada  orang  lain  tetapi  ia  masih  ada 
kementeriannya, pekerjanya masih ada, staff masih ada dan juga Menteri pun masih ambil 
gaji  yang  sama,  tidak  kurang  tetapi  kerjanya  sudah  beri  kepada  orang  lain.  Ini  pun 
menunjukkan bahawa kementerian ini kurang berkesan, saya rasa haruslah mendengar 
hujah-hujah di sini dan untuk memperbaiki, betul-betul melindungi pekerja-pekerja. Sekian, 
terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Klang. 
 
8.24 mlm. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kerana memberi peluang untuk saya berucap walaupun sepuluh minit tetapi saya akan 
fokus kepada isu yang pokok yang saya bangkit iaitu definisi.  
112  DR 6.10.2011 
 
Apakah definisi perhubungan pekerjaan ataupun definisi employment relationship. 
Apakah ciri-ciri yang merangkumi employment relationship? Sebenarnya kalau kita baca 
buku-buku  employment  law,  kita  dapati  bahawa  ada  dua  definisi  yang  merangka 
employment relationship. Satu, adalah di mana majikan dan pekerja masuk dalam satu 
persetujuan, satu agreement iaitu contract of service di mana seorang diterima sebagai 
pekerja dan majikan menerima seorang sebagai pekerja, itu ciri pertama. 
Ciri yang kedua, adalah lebih penting sebab ini berkait dengan isu yang kita 
bincang sekarang iaitu contractor for labor. Mengapa ini adalah penting sebab ciri yang 
kedua yang menentukan employment relationship ialah the employer is also the owner 
operator of the factory, dengan izin. The owner operator of the factory, apakah maksudnya? 
Ini bermaksud bahawa owner operator itu memiliki mesin-mesin, dia memiliki satu factory, 
tempat di mana mereka mengeluarkan barang-barang dan juga hasil iaitu keuntungan itu 
pergi kepada seseorang owner operator. Ini adalah ciri-ciri seorang owner operator.  
So, kalau kita nampak dua-dua ciri ini dan kita katakan ini adalah employment 
relationship, kita dapati bahawa Profesor Maimunah Aminuddin dalam buku beliau, 3rd 
Edition Malaysian Industrial Relations and Employment Law mengatakan bahawa dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua, “in determine the employment status of a worker, the courts has 
developed  a  number  of  test  to  assist  in  the  decision  making  process”  iaitu  untuk 
menentukan status employment, pekerjaan. Pertama ialah, “thus the employer control when 
and how the work is done and who does it”. Kedua, “thus the employer provides the tools, 
raw materials and equipment necessary to do the work”. Ada lain-lain ciri tetapi ciri kedua, 
yang pokok ini jelas menunjukkan bahawa contractor of labor does not provide the tools, 
does not provide the raw materials, does not provide the equipment untuk membuat kerja. 
The contractor of labor hanya memberikan badan-badan iaitu pekerja untuk bekerja di satu 
kilang atau satu ladang getah dan sebagainya.  
So, apa yang kita buat sekarang ialah kita..., kalau satu implikasi Tuan Yang di-
Pertua, implikasi di sini ialah sekarang the principal company, kita katakan company A itu 
tidak lagi menjadi tanggungjawab kepada pekerja, they are not liable to the workers 
anymore dan sebenarnya mereka tidak lagi menjadi majikan. Apakah maksudnya? Ini 
bermaksud bahawa kalau saya seorang outsource worker dan saya pergi ke kilang, kerja di 
dalam kilang ‘A’. Kilang ‘A’ itu tidak bertanggungjawab ke atas saya, mereka bukan majikan 
saya. Majikan saya ialah outsource company yang ada di luar. Itu adalah majikan saya, 
bukan kilang ‘A’ yang saya bekerja. So, ini merupakan bahawa the principal company is no 
longer liable, no longer bertanggungjawab kepada kepentingan saya sebagai seorang 
pekerja. Therefore they have no responsibilities to the worker.  
Sekarang oleh kerana pindaan. Kalau pindaan ini diluluskan, maka contractor of 
employer menjadi majikan baru. This is very serious. So, soalan saya yang saya hendak 
tujukan kepada pihak Menteri dan juga kementerian ialah untuk menjawab soalan ini iaitu 
saya hendak tanya kepada Menteri bagaimana contract of service can be established di 
antara contractor of labor dan pekerja bila contractor of labor is not owner operator. Kalau 
soalan ini boleh dijawab dengan sesuai, dengan..., sekali saya akan terima pandangan 
yang diberikan oleh pihak kementerian. Akan tetapi ini adalah perbincangan pokok kita 
pada hari ini dan apa yang dibuat sekarang ialah untuk sahkan, untuk halalkan satu yang 
tidak sah, to make legal what is illegal at this time. 
Isu yang kedua, kementerian ada mengatakan bahawa bill - rang undang-undang 
ini dibawa untuk perbincangan perbahasan ini untuk melindungi pekerja tetapi kalau kita 
tengok struktur terma outsourcing ini, mereka akan hantar satu kumpulan pekerja untuk dua 
bulan untuk bekerja dalam satu kilang ‘A’. Kemudian pekerja 40 hingga 50 orang itu akan 
ditukar kepada kilang B dan selepas itu kilang ‘C’. Kalau mereka di transfer dari kilang ‘A’, 
‘B’ dan ‘C’, masalah di sini ialah kilang itu tidak memenuhi recognition pekerja, recognition 
untuk menubuhkan trade union. So, oleh sebab itu, masalah yang akan dihadapi oleh 
pekerja ialah mereka tidak boleh memilih dan juga realisasikan trade union yang dikatakan 
akan melindungi pekerja.  
■ 2030 
Secara  indirect,  sebenarnya  pihak  kementerian  hendak  membunuh,  hendak 
menghapuskan trade union di Malaysia dan ini bukan sahaja... 
DR 6.10.2011  113 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tunggu dulu, one second. Ini bukan 
saya nak katakan sebab saya... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Serious issue lah. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yes, it is very serious. Thank you. 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  I  would  like  to  ask  for 
penjelasan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tunggu, saya nak habis sikit, nak 
habis. Kalau kita nampak di Indonesia, kalau kita nampak di Filipina, kalau kita nampak di 
Thailand, terma-terma outsourcing ini digunakan untuk menjejaskan hak pekerja, untuk 
menurunkan benefits ataupun kebajikan yang diberikan kepada pekerja. Itu adalah isu yang 
bukan kita khuatir di sini tetapi dilihat ada pengalaman, ada experience di negara-negara 
lain dan jelas menunjukkan bahawa outsourcing firms will reduce the rights of workers and 
therefore we in Malaysian Parliament must be sensitive with that. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, ada dua 
perkara  saya  minta  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  tadi.  Satu,  owner  operator. 
Bagaimana kalau owner operator itu closed shop? You, dengan izin, you think every owner 
operator will guarantee employment all the time? Bagaimana kalau dia lepas enam bulan 
bekerja  di  situ  tiba-tiba  factory  dia  tutup?  Tak  ada  demand,  no  business.  Apa  dia 
tanggungjawab dia? Tanggungjawab dia hantar dia balik? That’s about all you can do. Dia 
datang sini nak bekerja, ada permit dua tahun. Dia dah bayar air ticket, dah bayar permit, 
levi, dia dah incurred cost. How do you help them? I want to ask, itu satu. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Jadi, maknanya owner operator pun tidak boleh kita kata menjamin 100 peratus 
jaminan kepada kebajikan pekerja daripada segi continued employment. This you have to 
remember, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Lagi satu, I don’t agree with you encouraging 
union unionize foreign workers. That’s not good for the country. Please, you tahu one million 
people kalau dia unionize, they will bring down the country to your knees. Ini you cakap 
union, union. They are many other ways of looking after them, not allowing them to have a 
union and start politicking. The whole industry will be paralyze. You better be careful, 
dengan izin. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, saya fikir Yang 
Berhormat Pasir Salak tak faham. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat. Habiskan, habiskan. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Tak  faham  apa  itu  outsourcing. 
Sebenarnya outsourcing juga dijalankan, Malaysian citizen pun berkait dengan outsourcing 
dan bila pekerja-pekerja dari Sabah datang ke Semenanjung, kerja di Selangor, kerja di 
Pulau Pinang, di Johor dan sebagainya, mereka tidak dibayar EPF dan SOCSO. Ini adalah 
isu yang clear. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: This is what we are trying to 
address. This act is going to address that problem. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tunggu dulu, tunggu dulu. Isu dengan 
owner operator itu ada undang-undang yang sedia ada. Kalau tutup selepas enam bulan ke 
satu tahun, ada retrenchment benefit ada... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: That’s all? 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: ...The others, yang sedia ada. 
114  DR 6.10.2011 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, is that all? I want to ask 
you. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: I think you have to ask the Minister, 
bukan saya. Saya bukan Menteri. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, I want to ask you. You 
know so much. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Of course, thank you very much tetapi 
itu mesti dijawab oleh Menteri. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You kata owner operator can 
protect the workers and I want to know how they can protect. You please speak on their 
behalf. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Yang  Berhormat,  kalau  Yang 
Berhormat baca... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, no. You don’t know what 
you’re talking about. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: If you read the Employment Act, kalau 
Yang Berhormat baca Employment Act, owner operator itu ada dalam contract of service. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, what kind of... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat tak faham, keliru. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yes. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Come on man, you don’t 
under estimate my intellectual capacity. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Baca, bacalah akta baru cakap. Baca 
akta sebelum bercakap. Tak baca. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, I want to do. Owner 
operator dia boleh bagi retrenchment and after that? Habis, hantar balik! Is that the way to 
protect?  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Then you ask the Minister, dia punya 
job bukan saya. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa Minister? 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kalau saya Minister, saya boleh jawab. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, you said the owner 
operator can protect. I want to ask you, dengan izin, how can they protect? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Itulah  saya  kata  tak  dengar,  tak 
dengar. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa pula tak dengar? I’m 
listening. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Owner operator merupakan satu ciri 
untuk employment arrangement. 
DR 6.10.2011  115 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Then you encourage union, 
then you encourage union.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: They encourage union. This is 
asking for trouble. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: You are asking for trouble already. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Klang, 
habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Dengan akhir sekali Tuan Yang di-
Pertua, saya fikir saya dan kawan-kawan saya, bahawa akta ini ataupun pindaan ini dibawa 
untuk dibincang dalam Select Committee tetapi yang lebih penting sekali saya minta kalau 
kerajaan boleh buat satu impact assessment. Impact assessment yang dibuat di negara lain 
dan juga digalakkan oleh pihak ILO dan impact assessment ini akan memberi satu senario 
dan apakah impak terhadap pekerja di Malaysia, impak terhadap pekerja luar negara 
ataupun foreign workers dan juga kepada kebajikan-kebajikan, privileges dan hak kepada 
pekerja termasuk juga hak daripada perspektif majikan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bandar 
Kuching.  
 
8.36 mlm. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  peluang  untuk  saya  berbahas  dalam  Rang  Undang-undang  Kerja 
(Pindaan) 2011.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  untuk  memberitahu 
Dewan ini dan juga Yang Berhormat Menteri tentang satu ketidakadilan dan kezaliman yang 
telah dilakukan oleh kerajaan ke atas segolongan pekerja-pekerja di Sarawak. Walaupun 
Akta  Kerja  ini  tidak  diguna  pakai  di  Sarawak  tetapi  peruntukan-peruntukan  yang 
diperuntukkan dalam Akta Kerja telah dimasukkan ke dalam Sarawak Labour Ordinance, 
Labour Ordinance of Sarawak dan akta itu telah diluluskan di Dewan ini dalam tahun 2004. 
Oleh itu saya fikir dan berpendapat bahawa ia amatlah tepat untuk saya untuk 
membangkitkan isu ini dan golongan pekerja-pekerja yang saya rujukkan adalah golongan 
pekerja dalam timber industry di Sarawak. Walaupun Akta Kerja telah diluluskan atas 
semangat  untuk  melindungi  dan  memberi  perlindungan  kepada  pekerja-pekerja  tetapi 
selepas kelulusan akta itu, satu exemption telah diberi kepada pekerja-pekerja di timber 
industry di Sarawak dan exemptionnya mengenai guarantee week, holidays hours of work, 
shift work, rest day, work on rest day and annual leave. Kesemua ini peruntukan untuk 
memperlindungkan  pekerja-pekerja  supaya  mereka  dijamin  supaya  majikan  mereka 
diwajibkan untuk memberi rest day, memberi rest hour, guarantee week dan annual leave.  
Semua ini telah dikecualikan di bidang timber industry di Sarawak. Apa guna kita 
meluluskan  akta-akta  di  Dewan  ini?  Selepas  kelulusan  akta  itu,  perlindungan  yang 
diperuntukkan dalam akta tidak diguna pakai dan saya diberi tahu bahawa exemption yang 
diberi ke atas industri timber di Sarawak ini adalah atas permintaan STA iaitu Sarawak 
Timber Association. Mereka yang buat permohonan kepada Yang Berhormat Menteri untuk 
memberi exemption supaya seksyen-seksyen yang berkenaan tidak diguna pakai dalam 
Sarawak Labour Ordinance dan siapa itu Sarawak Timber Association? Mereka ini adalah 
syarikat-syarikat pembalak yang besar yang banyak keuntungan daripada pembalakan dan 
mereka tak sudi beri guarantee week of service. 
Tidak sudi bayar gaji kepada pekerja-pekerja syarikat mereka. Alasan yang diberi 
oleh mereka adalah industri timber di Sarawak adalah berbeza dan sekiranya hujan, tidak 
dapat buat kerja. Tidak ada hujan, baru boleh buat kerja.  
 
116  DR 6.10.2011 
 
■ 2040 
Bukankah ini..., this is the point why do we have The Employment Act, dengan izin, 
supaya pekerja-pekerja ini boleh dijaminkan, ada jaminan supaya mereka ada gaji yang 
minimum. Gaji yang dibayar sepanjang tahun. Bukan ada kerja, baru bayar. Tidak ada 
kerja, tidak bayar. Oleh itu saya tidak dapat terima dan banyak MTUC Sarawak Chapter pun 
tidak  terima  kenapa  sedangkan  industri  pembalakan  telah  mengaut  keuntungan  yang 
banyak tetapi pekerja-pekerja industri ini telah dikecualikan kebaikan yang diperuntukkan 
dalam Akta Kerja.  
Oleh itu saya ingin menyeru kepada Yang Berhormat Menteri supaya mengulang 
kaji lagi. Mereka telah dieksploitasi dan ramai daripada mereka adalah dari kaum Dayak 
yang dieksploitasi. Satu dua bulan hujan, mereka tidak ada gaji langsung. Jangan dengar 
daripada pihak STA sahaja kerana STA ini diwakili oleh syarikat-syarikat pembalakan yang 
besar itu, yang mengeksploitasi pekerja-pekerja ini. Saya harap satu keputusan boleh 
dibuat  dengan  segera  supaya  kaum  Dayak,  kaum  peribumi  di  Sarawak  tidak  terus 
dieksploitasi oleh syarikat pembalakan yang besar itu.  
Isu yang kedua yang saya ingin bangkitkan adalah mengenai kontraktor yang 
menjalankan kerja kontrak daripada kerajaan. Kerja kontrak kerajaan khususnya mereka 
yang kerja sesetengah dan jadi muflis. Banyak daripada syarikat ini, mereka tidak bayar 
gaji. Saya ingin menyeru supaya satu polisi dibuat oleh kerajaan. Kalau mereka masih ada 
progressive claim yang harus dibayar atas kerja yang telah dibuat oleh kontraktor yang 
muflis itu, priority of claim harus dibuat untuk membayar pekerja-pekerja yang gaji mereka 
yang telah tidak dibayar oleh kontraktor-kontraktor ini. Saya ada terima satu kes juga di 
Sarawak iaitu NDC Dredging. Dia sudah potong gaji pekerjanya untuk EPF... 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun] 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Nanti. Saya akan habiskan point ini 
dan saya akan beri. Potong EPF itu tetapi tidak bayar EPF. Gaji pekerjanya pun tidak 
dibayar. Retrenchment benefit pun tidak ada. Dia masih ada progressive claim daripada 
kerajaan untuk kerja yang telah dibuat sebelum mereka jadi muflis.  
Oleh itu, boleh satu polisi dibuat supaya progressive claim mereka dipotong untuk 
membayar gaji pekerjanya. Saya bagi peluang kepada Yang Berhormat Kapit.  
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Ini  saya  setujulah  Yang  Berhormat 
walaupun Yang Berhormat di sebelah sana sebab ini untuk kebaikan orang kita. Memang 
betul yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching. Kalaulah tauke-tauke dia yang 
timber tycoon itu dia bertanggungjawablah sebab terlalu banyak kes-kes seperti yang 
diceritakan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching ini di mana orang-orang kita yang bekerja 
itu selalunya sebab lebih-lebih lagi kaum Dayak itu dia bekerja bermusimlah. Jadi, apabila 
dia lepas kerja, terlalu banyak kes di mana gaji-gaji mereka ataupun elaun yang sepatutnya 
mereka terima itu tidak diterima. Lagi pun apabila ada kemalangan, yang mati itu sekarang 
pada saya ada dua kes di mana tauke itu tidak mahu tulis surat untuk menyokong untuk 
claim. Jadi, SOCSO tidak dapat terima, insurans pun tidak dibayar.  
Jadi, saya memang setuju. Jadi Yang Berhormat Bandar Kuching, kalau boleh 
beritahulah  bukan  sahaja  di  Dewan  ini.  Ceritakan  juga  di  Dewan  Undangan  Negeri 
Sarawaklah  bagaimana  kita  hendak  pastikan  tauke-tauke  syarikat  balak  itu 
bertanggungjawab  kepada  pekerja-pekerja  yang  kebanyakannya  memang  orang-orang 
asal, orang dari kaum di tempat di mana kawasan balak itu...  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat dari 
Kapit,  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya. Peluang tauke-tauke ini untuk 
mengeksploitasi pekerja-pekerja mereka telah diwujudkan oleh kerajaan Barisan Nasional.  
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Itu Yang Berhormat tidak usahlah. Tidak 
perlulah kita berpolitik... [Dewan riuh]  
DR 6.10.2011  117 
 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya. Tidak boleh. Ya 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Kalau hendak membela rakyat, tidak 
perlu berpolitik.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Oleh itu, polisi... 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Perlu ikhlas. Perlu ada keikhlasan.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Memang saya ikhlas.  
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: The problem with you.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri.  
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Mula-mula baik. Seolah-olahnya begitu 
prihatin kepada rakyat. Sudahnya berpolitik.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Memang saya prihatin. Oleh itu 
saya bangkitkan isu ini. Oleh itu saya bangkitkan isu.  
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Menyampuk] 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri sekarang tidak berani hendak tegur tauke.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia tidak berani hendak tegur 
taukelah.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat sekarang... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kita berani tegur tauke. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Pun dengar teguran daripada 
Barisan Nasional.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Masalahnya Briged Resources Sdn. 
Bhd. pun kita berani tegur.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ahli Parlimen dari Barisan Nasional 
pun sokong apa yang saya kata... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Briged Resources Sdn. Bhd. pun kita 
berani tegur.  
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  ...Mengenai  exemption  yang 
diberikan kepada tauke-tauke pembalakan itu. Oleh itu saya fikir ia adalah amat tepat untuk 
satu tindakan diambil dengan segera supaya kaum Dayak tidak terus dieksploitasi. Oleh itu, 
tauke-tauke yang tidak mahu sokong itu SOCSO, mungkin dia tidak bayar SOCSO pun. 
Oleh itu Labour Department harus buat siasatan dan saya harap Yang Berhormat dari Kapit 
boleh menulis atau menyampaikan ini kepada Labour Department.  
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Ya,  memang.  Memang  itu  saya 
usahakan. Memang.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini adalah tindakan sebabnya... 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Bukan sahaja setakat di Dewan.  
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  ...Ini  adalah  kerja  kita  untuk 
membangkitkan apa yang tidak ada.  
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tadi saya setuju dengan apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat. Akan tetapi jangan berpolitik sangatlah.  
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Saya  setuju  pun.  Saya  buat 
cadangan. Tidaklah tetapi ini hakikat. Ini hakikat. Ini hakikat exemption ini telah diberi oleh 
Yang Berhormat Menteri.  
118  DR 6.10.2011 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini hakikatnya. Ini exemption diberi 
oleh Yang Berhormat Menteri dan exemption ini harus dibatalkan sekarang. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri.  
 
8.48 mlm. 
Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]:  Terima  kasih  Tuan  Yang di-Pertua.  Saya  ingin 
merujuk kepada 81B(1) di bawah fasal 27 mengenai aduan gangguan seksual. Di bawah 
seksyen 81B menyatakan kewajipan ke atas majikan untuk menyiasat aduan gangguan 
seksual mengikut jadual yang ditetapkan oleh Menteri. Soalannya di sini ialah mengapa 
bukan kementerian berkenaan atau perbadanan bebas untuk menjalankan penyiasatan ini 
memandangkan penyiasatan kes gangguan seksual adalah sensitif terutamanya di negara 
Asia yang jauh lebih konsevetif dari negara maju yang lain tambahan lagi ia memerlukan 
pengetahuan untuk menangani gangguan seksual.  
Kalau menurut apa yang dikatakan dalam rang undang-undang ini, sekiranya 
majikan  tidak  menjalankan  siasatan,  pekerja  boleh  membuat  aduan  kepada  ketua 
pengarah. Selepas itu kalau ketua pengarah merasakan perkara ini perlu disiasat, beliau 
akan mengarahkan majikan  untuk  menjalankan  siasatan.  Akhirnya  majikan  pula  yang 
menjalankan siasatan. Kalau begitu, adakah ketua pengarah boleh menerima laporan 
siasatan yang dibuat oleh majikan? Macam mana Menteri boleh mengenal pasti laporan itu 
boleh dipercayai?  
■ 2050 
Selain itu, apakah sekiranya pekerja tidak puas hati dengan hasil penyiasatan 
berkenaan? Adakah peruntukan undang-undang untuk mangsa tersebut membuat rayuan 
kepada  Mahkamah  Buruh  atau  Mahkamah  Tinggi?  Walaupun  dalam  seksyen  77(1) 
menyatakan bahawa sekiranya seseorang tidak berpuas hati dengan keputusan yang 
diperintahkan oleh Ketua Pengarah kerana faedah kewangan seseorang terjejas, beliau 
boleh membuat rayuan kepada Mahkamah Tinggi. Seksyen ini hanya melibatkan faedah 
kewangan. Kes gangguan seksual tidak berkait dengan faedah kewangan. Maka, sila 
Menteri  menjelaskan  bagaimana  mangsa-mangsa  yang  terlibat  dalam  kes  gangguan 
seksual  boleh  membuat  rayuan  sekiranya  beliau  tidak  berpuas  hati  dengan  laporan 
siasatan tersebut?  
Dalam konteks ini, langsung tiada peluang untuk membawa rayuan ke pihak 
berkuasa yang lebih tinggi tidak kira: 
(i)  keputusan majikan tidak menjalankan siasatan; 
(ii)  keputusan majikan menjalankan siasatan; atau 
(iii)  keputusan  Ketua  Pengarah  tidak  mengarahkan  majikan 
menjalankan  siasatan.  
Seterusnya saya merujuk pada seksyen 81(b) yang mana sekiranya majikan 
berpuas hati bahawa gangguan seksual telah dibuktikan, sekiranya yang berlaku bukanlah 
pekerja, adalah disyorkan supaya orang itu dibawa ke hadapan pihak berkuasa disiplin. 
Kalau dalam sebuah syarikat, pihak berkuasa disiplin ini mungkin bermakna Lembaga 
Pengarah. Soalannya ialah bukankah gangguan seksual dianggap sebagai jenayah dan 
sepatutnya dilaporkan kepada polis? Menteri perlu menjelaskan tentang perkara ini kerana 
ia amat penting. Sekiranya pelaku ini adalah salah seorang daripada Lembaga Pengarah 
atau pengurusan tinggi di syarikat tersebut, apakah liabiliti syarikat atau pemilik tunggal 
terhadap mangsa-mangsa pekerjanya? 
Dalam rang undang-undang ini telah memperkenalkan apakah jika pelaku itu 
adalah  pekerja  daripada  kontraktor  atau  out-sourcing  agent  kepada  syarikat  tersebut. 
Siapakah yang akan menjalankan siasatan dalam aspek ini? Majikan mangsa atau majikan 
pelaku? Apakah yang akan terjadi jika seseorang itu melakukan gangguan seksual di dalam 
satu kilang? 
DR 6.10.2011  119 
 
Adakah majikan harus bertanggungjawab jika mangsa gangguan seksual ialah 
daripada kontraktor tenaga pekerja, adakah kilang tersebut harus bertanggungjawab? Saya 
harap menteri boleh menjelaskan apakah logiknya di antara satu sama lain. 
Saya ingin menyentuh seksyen 77(1) yang mana saya mencadangkan untuk 
mengadakan pindaan perkataan ‘or 73’ dengan perkataan ‘73 or subseksyen 81D(4)’ 
supaya jika seseorang mangsa tidak berpuas hati dengan keputusan yang dibuat oleh 
Ketua Pengarah. Beliau boleh membuat rayuan kepada Mahkamah Tinggi. Seterusnya 
saya ingin menyentuh fasal 23 mengenai menaikkan had gaji pekerja daripada RM1,500 ke 
RM2,000 bagi maksud penyiasatan aduan oleh Ketua Pengarah.  
Pada  bulan  Mac  tahun  ini,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
merasmikan skim pemberian bantuan perolehan rumah murah yang disebut skim ‘Rumah 
Pertamaku’ bagi mereka pekerja swasta muda, warganegara Malaysia dengan pendapatan 
rendah. Dalam ucapan beliau, golongan yang dimaksudkan dengan berpendapatan rendah 
adalah mereka yang berpendapatan di bawah RM3,000 per bulanannya. Jika definisi 
‘pendapatan rendah’ yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu 
benar, bukankah kenaikan had gaji pekerja dalam konteks ini seharusnya ditetapkan ke 
RM3,000  dan  bukannya  RM2,000.  Saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri  menjelaskan 
apakah kaedah yang digunakan untuk kenaikan had gaji pekerja ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai 
Siput.  
 
8.56 mlm.  
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, saya yang akan berucap last sekali. Saya sedih dan kecewa kerana 
pada hari ini saya mendengar ramai Ahli Parlimen nampaknya tidak faham akan masalah 
yang dihadapi oleh pekerja kita oleh kerana sistem kontrak.  
Saya beri satu contoh dari Sungai Siput, ada sebuah kilang simen di Sungai Siput 
yang mana housekeeping telah di contractualize. Apabila itu berlaku, pekerja diberikan 
pilihan; berhenti kerja, dapat pampasan atau kerja untuk kontraktor baru. Ramai pilih 
bekerja untuk kontraktor baru. Masalahnya ialah tiga tahun selepas itu, apabila sampai 
masa untuk membaharui kontrak itu, ada persaingan dengan company yang lain. Jadi, 
kontraktor yang asal itu, dia kata kepada pekerjanya, “Adakah you sedia terima satu cut in 
your pay ataupun kerja habis?” kerana dia mendapat tawaran yang lebih rendah. Ini telah 
berlaku berkali-kali. Setiap tiga tahun bukan pay rise tetapi pay cut. Sekarang dia dibayar 
RM22 sehari dibandingkan dengan RM32 sehari, sepuluh tahun dahulu.  
Ini satu masalah yang kita hadapi pada contractualize, security of tenure tidak ada. 
Setiap tiga tahun, tidak ada kerja. You kena bargain lah. Jika you kata beri saya gaji lebih, 
mungkin tidak ada kerja lagi. Satu lagi, gaji pun turun. Lagi, mereka tidak ada member pada 
union.  Dahulu  union  itu  non-metallic  workers  union  sekarang  mereka  housekeeping. 
Mereka bukan dalam union. Lagi satu ialah company ini yang kontraktor itu bukan deep 
pocket lah. Jika dia kehilangan kerja, jika pampasan dia tidak ada cukup duit untuk 
membayar pampasan. Akta employment kita ada, seksyen 33 hanya mengatakan majikan 
prinsipal itu dia bertanggungjawab untuk membayar the last months only. Only one month. 
Bukan retrenchment, bukan months sebelum itu.  
Jadi,  inilah masalahnya yang kita hadapi, pekerja kita. Ini bukan satu kes yang 
terpencil. Ini berlaku di banyak kilang. The contractualization, untuk pekerja Malaysia, dua 
masalah; pekerja asing dan contractualization. Jadi apabila Menteri cakap, kita hendak 
bawa ini undang-undang baru untuk hadapi masalah ini, untuk kendalikan masalah ini, very 
good. Akan tetapi apa yang dibuat di sini is too little. You hanya mendaftarkan siapakah 
kontraktor dan you wajibkan dia untuk tulis nama-nama siapa pekerja you. It is too little. 
Satu yang you boleh buat ialah ini seksyen 33 boleh diketatkan. Katakan majikan ini, 
prinsipal  itu  bertanggungjawab  untuk  menggaji  untuk  beberapa bulan  dan  juga  untuk 
pampasan berhenti kerja, bayaran SOCSO, bayaran EPF.  
120  DR 6.10.2011 
 
Jika kontraktor itu lari, dua ringgit company itu lari, you couldn’t do that. Tidak ada 
or you could said, tidak boleh pakai kaedah kontrak jika itu kerja yang berterusan. Jika 
dalam kilang itu, kerja itu full satu tahun kena kerja, tidak boleh kontrak. Katakan macam 
buat siling, you specialized thing, boleh masuk kontraktor. Akan tetapi ini semua tidak ada. 
So, that is why we disappointed kerana kita rasa inilah undang-undang yang harus dipinda 
untuk beri perlindungan. 
■ 2100 
Akan tetapi kita kata kita memberi perlindungan yang lebih baik kepada pekerja 
kita. What we are doing is so little. Jadi itulah saya kecewa dan juga sedih. Saya pun 
dengar daripada kawan-kawan saya daripada sebelah itu yang saya pun tak tahu, tak 
faham kah ataupun pura-pura tidak faham. It is very weak. Apa kita buat ini untuk katakan 
kita mahu melindungi pekerja kita, it is very, very lemah, you know. Selain daripada Yang 
Berhormat Rembau – Yang Berhormat Rembau nampaknya dia tahu isunya, dan mungkin 
Yang Berhormat Kapit juga. Akan tetapi selain daripada itu, all the Speakers you know, 
kita... 
So saya rasa ini satu isu yang kita kena tengok iaitu saya ingat negara kita, kita 
dalam satu perlumbaan ke bawah. Kita bersaing dengan Vietnam, Thailand dan negara-
negara yang miskin untuk merendahkan standard kita, merendahkan perlindungan kita 
kepada pekerja, and this is not going to get us very far. Apabila kita tanya kenapa ada mat 
rempit, kenapa kita ada geng India apa semua, ini sebabnya. Dasar kita meminggirkan 
anak muda kita... [Disampuk] Yes, ini masalahnya. Jika kita tidak boleh hadapinya and kita 
pura-pura apa kita buat ini akan melindungi ini. It is very-very inadequate. 
So, saya pohon lagi sekali kepada Yang Berhormat Menterilah. Tarik balik ini and 
let’s sit down and discuss it. If you really want to help workers, we can tell you how to do it. 
Let’s have a discussion. Akan tetapi saya rasa ini mungkin di committee stage mungkin kita 
boleh tarik balik, bincang dulu. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
 
9.01 mlm. 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian di dalam pindaan Akta Kerja. Kepada mereka yang faham dan sokong dan 
mereka yang tidak faham dan tidak sokong, saya mengucapkan terima kasih.  
Akan tetapi, saya mahu memberitahu bahawa pada awalnya saya berdiri di sini 
bukannya untuk mempertahankan sistem kontrak pekerja. Saya tidak berdiri sini untuk 
memberitahu Dewan ini bahawa sistem contract labour ini bagus. Saya tidak berdiri sini 
untuk memberi tahu bahawa kita kena meningkatkan atau memberi ruang untuk meluaskan 
lagi sistem kontrak.  
Akan tetapi, seperti apa yang saya sudah terangkan di dalam bacaan kedua tadi, 
tujuan kita dengan niat yang mulia dan murni ialah untuk memberi perlindungan kepada 
pekerja. Itulah tujuannya. Ini ialah permulaan gerakan kita untuk memberi perlindungan 
kepada  pekerja  ini  sepenuhnya.  Saya  berharap  saudara  dan  saudari,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat boleh memahami perkara ini di dalam... [Disampuk] Ya, ya. Saya terlupa, bukan 
kempen di sini.  
Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa boleh faham ini dan nampak walaupun daripada 
mereka yang tidak sokong tetapi tujuan itu sama. Yang sokong, tujuan pun sama. So, apa 
yang kita perlukan ialah satu perkongsian pandangan untuk bergerak ke hadapan supaya 
kita boleh menghadapi satu masalah yang sudah ada di dalam negara. Semua Ahli Yang 
Berhormat yang beri perutusan pada hari ini telah menerima hakikat bahawa perkara ini 
sedang  berlangsung  di  negara  kita.  Tiap-tiap  Ahli  Yang  Berhormat  telah  memberi 
pengalaman mereka tentang insiden-insiden yang telah berlaku di dalam kawasan-kawasan 
mereka daripada mereka yang kontraktor-kontraktor ini. 
DR 6.10.2011  121 
 
Jikalau isu ini sudah berlaku dan kita tahu sudah ada masalah, bukankah ini 
tanggungjawab sesuatu kerajaan yang bertanggungjawab untuk menghadapi masalah ini 
dan untuk mencapai satu penyelesaian kepada masalah? So, apa yang dibuat pada hari ini 
ialah  tindakan  pertama  atau  boleh  dikatakan  tapak  permulaan  supaya  kita  boleh 
menghadapi isu ini. Itulah tujuannya di mana kita telah mulakan. Seperti yang telah saya 
beritahu tadi dan seperti Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya telah berjumpa beberapa kali, 
bahawa permintaan untuk mengadakan pindaan ini datangnya daripada pihak kesatuan 
sekerja, bukan daripada majikan. Ia tidak mula daripada majikan, tidak datang daripada 
kerajaan, tetapi datang daripada kesatuan sekerja. Satu kesatuan sekerja di mana beribu-
ribu pekerja di dalam beberapa puluh tahun telah menghadapi penindasan dan penderaan 
daripada sistem kontraktor itu. Mereka di dalam usaha mereka untuk mengawal perkara ini 
dan mengawal keadaan ini, telah menghadapi kesulitan untuk menjaga dan memberi 
perlindungan kepada pekerja-pekerja di bawah mereka. Itulah sebabnya kita mula untuk 
mengadakan pindaan ini.  
Tambahan pula, masa pihak wakil NUPW pergi ke satu persidangan antarabangsa 
ILO tentang contract labour di New Delhi di dalam tahun 1997, di situ wakil mereka di dalam 
ucapannya, selain daripada menyenaraikan beberapa kelemahan yang ada di dalam sistem 
contract labour di negara kita, telah membuat satu cadangan di pentas antarabangsa 
bahawa negara Malaysia mesti memberi lesen kepada kontraktor-kontraktor labour. Akan 
tetapi kita tidak sudi dengan itu kerana pelesenan ini bermaksud apa yang diberitahu oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa ini akan institutionalized berkat. 
Kita tidak setuju. Mereka telah meminta beberapa kali bahawa mereka diberi 
lesen, sampai tahun yang dulu ini kerana ada banyak kes. Ahli-ahli Yang Berhormat mesti 
ingat, Selancar di Mersing, di kawasan-kawasan yang lain di mana pekerja-pekerja di 
bawah kontraktor-kontraktor ini tidak dibayar gaji. Didera, dipukul, disimpan sebagai hamba 
dan ini semua berlaku di dalam sistem. Kalau kita tidak bergerak ke hadapan, kita tidak 
berani  untuk  menghadapi  masalah  ini  dan  mewujudkan  satu  sistem  untuk  memberi 
perlindungan  kepada  mereka,  maka  ini  akan  bererti  kerajaan  ini  walaupun  sudah 
mengetahui perkara ini berlaku tetapi tidak membuka mata dan telinga kepada keperluan 
pekerja-pekerja. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Let me finish. Itulah sebabnya Tuan Yang di-Pertua, 
pihak kementerian menerima pandangan NUPW dan telah mengadakan perbincangan. 
Sebetulnya kita telah mengadakan perbincangan 18 kali dengan stakeholders daripada 
semua pihak. Tiap-tiap kali ada orang-orang lain yang datang, ada kemungkinan apa yang 
dibincangkan di peringkat mesyuarat kita tidak dibawa ke pandangan ahli-ahli mereka di 
akar umbi. Itu mungkin ada berlaku tetapi itu bukan kesilapan kita.  
Tanggungjawab  kementerian  ialah  untuk  memastikan  kita  mengadakan 
perbincangan.  Tanggungjawab  kementerian  ialah  untuk  memastikan  kita  panggil 
stakeholders dan mengadakan perbincangan. Tanggungjawab kita ialah untuk memastikan 
di dalam suasana tripartisme yang ada di dalam negara kita, perkara ini di bincang secara 
telus. Di dalam suasana tripartisme, kita bertanggungjawab untuk mengambil kira keperluan 
pekerja dan keperluan majikan. Bukannya tiap-tiap kali kita sokong majikan. Sama macam 
itu juga, bukan tiap-tiap kali kita sokong pekerja. Kerajaan sebagai parti yang tengah kena 
mengambil kira keperluan kedua-dua pihak dan membuat keputusan yang sewajarnya 
dengan mengambil kira keperluan dan kepentingan negara.  
Di  dalam  perbincangan  ini,  pandangan-pandangan  yang  dikemukakan  telah 
diambil kira. Hasil daripada perbincangan ini, bukan sahaja dengan isu ini tetapi beberapa 
daripada pindaan-pindaan yang telah dicadangkan, perbincangannya sudah ada. Tadi... 
Okey, Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Susulan  daripada  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri 
menunjukkan bahawa pendiriannya adalah bahawa itu adalah untuk kebaikan pekerja. 
Pendirian kami di sebelah ini, ramai di antara kami berpendapat, dari hujah-hujah boleh 
tahu, bahawa ada banyak aspek di mana pekerja tidak dilindungi.  
122  DR 6.10.2011 
 
■ 2110 
  Satu di antaranya adalah di mana mereka tidak boleh di unionize dan ini... 
  Datuk Dr. S. Subramaniam: Saya akan jawab itu. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Membawa ke hakisan kepada privilege dan 
right mereka. Jadi, bagaimana kita akan dapat atasi.  
Datuk Dr. S. Subramaniam: Saya akan jawab itu. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya ada bangkitkan mengenai seksyen 2A. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Isu itu saya akan jawab. Semua itu saya akan jawab. 
Biar saya teruskan dengan ucapan saya. Ahli-ahli Yang Berhormat, tadi dalam ucapan 
semua Ahli-ahli Yang Berhormat telah memberikan pandangan bahawa perkara ini sedang 
berlaku, bukan satu perkara yang baru. Bukan berlaku pada hari ini, sudah berlaku di dalam 
negara kita untuk berpuluh-puluh tahun, 70 tahun 80 tahun. Sepanjang masa ini, banyak isu 
yang kita telah hadapi. Memang pada masa sekarang kita sedang lihat isu ini sudah 
menjadi lebih luas. Isu-isu ini sedang menjadi lebih teruk dan kes-kes yang datang ke 
kementerian saya pun sudah jadi lebih bertambah.  
So bila perkara seperti itu berlaku, bila pekerja tidak dibayar gaji dan bila kita cuba 
untuk berhubung dengan mereka yang menjadi kontraktor yang membekal mereka dan 
menggaji mereka dan kalau kita tidak boleh kesan siapa mereka, mana mereka ada, 
apakah nama mereka, maka susahlah untuk kementerian untuk memberi keadilan kepada 
pekerja-pekerja yang telah menghadapi penindasan. Dengan semangat itu, kementerian 
telah membuat keputusan supaya perkara ini mesti diselenggarakan supaya kita kena 
hadapi  itu  dan  lepas  tahu  siapanya,  mengambil  langkah-langkah  untuk  mengetatkan 
mereka, menurunkan mereka seberapa banyak yang boleh, memastikan keadilan diberikan 
kepada pekerja. Semua boleh dibuat kalau kita tahu siapa yang kontraktor dan di mana 
mereka berada...  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]  
Datuk Dr. S. Subramaniam: Kalau butiran tentang siapa mereka dan di mana 
mereka berada tidak diketahui, bagaimana kita boleh memberikan keadilan kepada mereka. 
Isu penindasan ini Ahli-ahli Yang Berhormat, mungkin kerana saudara saudari kamu tidak 
menjadi mangsa, mungkin tidak rasa kepahitan daripadanya, kalau tahu dan mesti pada 
masa itu semua orang berharap mengapa kerajaan tidak mengambil tindakan. Saya sudah 
cuba banyak kali di dalam beberapa keadaan untuk mengambil tindakan dan kita telah 
menghadapi halangan dan pelbagai jenis isu yang kita hadapi untuk memastikan isu ini 
boleh diselesaikan. So lebih baik - Okey Yang Berhormat Subang very short. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Menteri. Saya rasa tadi Yang Berhormat Menteri membuat dua kenyataan yang 
penting.  Satu,  masalah  kontrak.  Apabila  Yang  Berhormat  sebut  pekerja,  saya  buat 
anggapan pekerja ini adalah termasuk pekerja asing dan pekerja tempatan. Betul bukan? 
You are talking about both categories of workers. Kedua, masalah contract labour ini bukan 
berdekat-dekat tujuh lapan bukan, baru 10 hingga 15 tahun dari segi... 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Bukan begitu Yang Berhormat. Itu salah, itu salah. 
Dalam sistem perladangan ini sudah berpuluh-puluh tahun.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No, maksud saya tahap masalah itu telah mula 
menjadi serius selepas kerajaan... 
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:  Tidak  mengapa  Yang  Berhormat.  Saya  sudah 
jelaskan tadi. Isu kita, pandangan saya dan pendirian kerajaan sama macam pendirian 
kamu  di  sebelah  sana  bahawa  kita  mahu  menangani  isu  ini,  memperketatkannya, 
memastikan  perlindungan  diberi  kepada  pekerja  dan  pada  masa  yang  sama  untuk 
memastikan outsourcing ini tidak menjadi budaya di dalam negara kita. Pendirian itu sama. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, saya terima itu. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Cuma tujuan kita... 
DR 6.10.2011  123 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Bagaimana kita mahu jalan. Ini adalah permulaan. Itu 
saya sudah beritahu, ini bukan tempat yang sudah habis. Ini cuma permulaan. So biarlah 
saya  menjelaskan  apakah  langkah-langkah  yang  kita  ada,  cadangan  yang  ada  dan 
perbincangan  yang  ada  untuk  mengatasi  isu.  So,  Ahli  Yang  Berhormat  semua  telah 
memberikan  pandangan  tadi,  saya  ingat  tidak  ada  pandangan-pandangan  yang  baru. 
Biarlah saya memberikan jawapan... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Yang 
Berhormat Menteri hendak meneruskan dahulu Yang Berhormat. Biarkan dia meneruskan 
Yang Berhormat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya, saya teruskan. Saya ingat lepas saya sudah 
jawab, saya boleh beri satu dua orang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Apa guna ada jawapan. Kita minta penjelasan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Yang Berhormat 
Menteri allowed by the standing order untuk memberi penjelasan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So, kalau you hendak ada perbahasan buat cara 
perbahasan untuk ada yang bermakna... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat miss the 
point. Dia hendak menjawab he will give you later. You can’t force him.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No, I know. But... 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Later okay. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Later boleh. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Listen to me. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri 
minta pencelahan. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: So, bagaimana kita mahu bergerak kepada hal ini. 
Permulaannya - lepas saya sudah habis berhujah, Yang Berhormat Kuala Langat. So, 
permulaannya ialah untuk mendaftar mereka. Selepas mendaftar mereka, langkah-langkah 
lain untuk memberikan perlindungan yang boleh dibuat. Sebenarnya pada pagi ini, saya 
sudah panggil pemimpin di peringkat tinggi MTUC dan mengadakan perbincangan dengan 
mereka  di  mana  saya  telah  berkongsi  pandangan  saya  dengan  cadangan  yang 
kementerian  ada  untuk  menjaga  golongan-golongan  ini.  Saya  telah  mengadakan 
perbincangan ini  diasaskan kepada  satu  resolusi  yang  telah  dibuat  oleh  International 
Labour Organization yang telah bincang isu contract labour ini secara dalam yang berlaku 
bukan sahaja di negara kita tetapi berlaku di seluruh dunia. 
Semua  negara  yang  membangunkan  menghadapi  masalah  ini  dan  telah 
memberitahu mereka kerana mereka pun ada keraguan-keraguan tertentu bagaimana kita 
boleh bergerak ke depan di dalam hal ini. Salah satu daripada isu ialah adakah dia ini akan 
membuka ruang supaya sektor-sektor di mana tidak ada contract labour akan mengambil 
contract labour pada masa yang akan datang. Untuk menghadapi itu, saya telah beritahu 
mereka  di  dalam  seksyen  2A.  Di  dalam  Akta  Kerja,  ada  kuasa untuk  Menteri  untuk 
memastikan  atau  menghalang  satu-satu  sektor  di  mana  contract  labour  tidak  boleh 
dibenarkan. Saya telah memberitahu mereka kita boleh sebagai satu pasukan duduk dan 
kongsi dan bincang dan lihat kawasan seperti yang diberitahu oleh Yang Berhormat Klang 
bahawa atau Yang Berhormat Sungai Siput di mana ada pekerjaan yang tetap, core 
activities yang tetap itu tidak boleh diberi kontrak.  
 
124  DR 6.10.2011 
 
So, perkara-perkara in saya ada beritahu mereka kita boleh di dalam semangat 
tripartisme iaitu dengan pihak union MTUC dan pihak employer duduk bersama untuk 
mencari  satu  langkah  untuk  jangka  masa  panjang  dan  masa  hadapan  negara  kita, 
bagaimana kita boleh memastikan bahawa contract labour ini tidak menjadi lebih luas 
daripada apa yang ada pada masa sekarang. So ini permulaan dengan ada... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Saya sudah beritahu selepas saya habis. Saya ada 
ruang  di  dalam  sistem  perundangan  kita  yang  boleh  digunakan  untuk  mengehadkan 
bilangan yang ada, bilangan kontraktor-kontraktor labour.  
So untuk ketahui itu, kita memerlukan kalau ada satu factory yang pada masa 
sekarang tidak mempunyai contract labour dan lepas itu kita nampak di dalam beberapa 
bulan bilangan kontrak-kontrak labour itu sudah bertambah jadi lima dan sepuluh, ini akan 
memberikan peluang kepada pihak kementerian untuk panggil factory itu dan memberikan 
nasihat menghalangkan supaya mereka tidak boleh sedemikian kerana menggunakan akta 
yang sudah ada dan schedule yang ada. Pada masa sekarang kerana mereka tidak perlu 
lapor dan kita tidak tahu apa-apa langkah tidak boleh diambil terhadap kes-kes sedemikian 
di mana secara lebih luas pihak-pihak factory atau industri menggunakan pekerja-pekerja 
daripada outsourcing.  
Selain daripada itu, isu tentang outsourcing yang telah di bincang, outsourcing 
companies  yang  telah  diluluskan  dahulu  oleh  Kementerian  Dalam  Negeri,  saya 
memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa kerajaan telah membuat satu keputusan untuk 
membekukan  outsourcing.  So,  tidak  ada  lesen  baru  diberikan  kepada  outsourcing 
companies di dalam negara kita. Cuma lesen lama yang telah diberi, itu pun daripada 200 
lebih yang ada pada masa dahulu, bilangan outsourcing yang berfungsi secara aktif pada 
masa sekarang ialah dalam lingkungan 100 sahaja dengan masa ini akan kurang dan 
kerajaan telah membuat satu keputusan secara dasar tidak ada outsourcing companies di 
dalam negara kita.  
■ 2120 
Hak pekerja untuk mendapat gaji, untuk mendapat KWSP dan PERKESO mesti 
diberi  perlindungan.  Saya  semasa  perbincangan,  selepas  saya  habis  bincang  Yang 
Berhormat Kuala Langat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Di dalam perbincangan dengan MTUC pagi ini... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Selepas perbincangan tadi semua orang sudah 
cakap. Semua pandangan sudah diberi, sekarang peluang saya menjawab apa yang Ahli 
Yang Berhormat sudah beritahu. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini kita minta penjelasan. Yang Berhormat Menteri 
jawab kita perlu... 
Datuk Dr. S. Subramaniam: So ini jawapan saya daripada soalan yang diberi. 
Saya sudah bincang, di dalam negara-negara lain saya sudah mengambil contoh negara 
India di mana mereka telah wujudkan satu akta, The Contract Labour (Regulation and 
Abolition) Act di mana akta itu telah menyenaraikan langkah-langkah yang digunakan untuk 
menjaga hak pekerja di dalam sistem kontrak. 
Salah satu daripada perkara yang dibuat di situ yang saya telah kongsi dengan 
MTUC ialah di mana pihak principal digunakan sebagai saksi untuk memastikan contract 
labour membayar segala bayaran dan daripada segi gaji dan perlindungan sosial yang 
diberi untuk pekerja. Ini salah satu contoh sahaja. Macam itu ada pelbagai contoh di 
beberapa negara yang lain di mana langkah-langkah telah diambil... [Disampuk] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi kenapa kita hendak buat then why we do 
that?  
DR 6.10.2011  125 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kenapa kita tidak gubal undang-undang macam itu? 
Ha, itu lebih baik. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tadi... Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, bagus. Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak boleh 
macam ini Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kalau kita tidak beri peluang ini yang kita terpaksa 
buat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Okey Yang Berhormat Subang, ask your question? 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Di mahkamah pun ada 
prosedur. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tanya question. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita bagi peluang at least we have discussion.  
Kalau you buat dalam speech, speech  tentang apa ini? I never interrupt you. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Yang  Berhormat  Subang.  Yang 
Berhormat Subang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Okey. Cepat, cepat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tunjukkan contoh di negeri Pakatan 
Rakyat dahululah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Let have a discussion... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak 
bagi jalan Yang Berhormat? 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Cepat, cepat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Di negeri Kedah datang tengok. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Subang 
sila. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Saya sudah beri ruang. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Yang  Berhormat  Subang  kena 
wujudkan contoh di negeri-negeri Pakatan Rakyat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila, sila. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Mic sudah on. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, terima kasih. Saya hormat... [Disampuk] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tengok, ada pekerja-pekerja di negeri 
Pakatan Rakyat bawa balik gaji RM300 hingga RM400, pergi tengok itu dulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai sila duduk Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Biar dia Tuan Yang di-Pertua. 
126  DR 6.10.2011 
 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pergi tengok negeri-negeri kamu di 
mana kamu bayar kurang daripada RM500... [Dewan riuh]  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tolong diamkan budak itu atau keluarkan dia. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saja sini datang ke Parlimen untuk 
publisiti buat apa. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  ini 
masalah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tolong keluarkan dialah. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Okey. Cepat,cepat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sekarang sudah mahu jadi Speaker 
pula Yang Berhormat Subang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat. 
Ini masalah saya di sini. Tadi pun saya susah hendak diamkan Yang Berhormat sekarang 
sudah susah juga hendak diamkan dia Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri sudah beri ruang saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sekarang Yang Berhormat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Okey, saya sudah beri ruang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih, saya hormati itu dan saya ucap terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya minta maaf tadi sebab saya rasa perlu kita 
dialog sedikit. Saya cukup gembira mendengar Yang Berhormat Menteri menjelaskan 
pendirian. Itu sangat penting iaitu hasrat kerajaan melalui Yang Berhormat Menteri adalah 
untuk mengawal dan akhirnya menghentikan contract labour. Itu sangat penting. 
Apa yang kita hendak bincang sekarang ialah apakah tindakan atau langkah yang 
sepatutnya kita buat untuk mencapai hasrat itu. That is important dan tadi Yang Berhormat 
Menteri sebut contoh daripada India. Kita setuju. Itu yang kita patut buat. Gubal satu 
undang-undang untuk ada effect macam itu mengawal dan akhirnya menghentikan. Apa 
yang kita bantah pindaan ini ialah kita tafsirkan sekarang kita memperluaskan skop untuk 
contract labour. Apa yang kita buat di sini bercanggah dengan hasrat itu. Itu yang jelas 
pada tafsiran. 
Dahulu contractor for labour hanya boleh supply labour untuk subkontraktor atau 
kontraktor. Sekarang Yang Berhormat Menteri sudah buat pindaan untuk memperluaskan 
untuk principal. Ini yang kita bantah dalam tafsiran sini... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini jelas. Ini fakta. This is clear. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu yang kita bantah. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Okey. Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat 
Subang. Biarlah saya beritahu. Di dalam keadaan tadi, ini kalau Yang Berhormat Subang 
kalau you dengar mungkin jelas di dalam contoh estet yang saya beritahu tadi, ada majikan. 
Majikan melantik kontraktor dan kontraktor yang membekalkan tenaga kerja. So kontraktor 
itu menjadi contractor for labour. Tidak ada satu kontraktor lain di antara mereka dan 
subkontraktor. So keadaan ini bukan sahaja berlaku di dalam sistem ladang tetapi ada 
berlaku di sistem yang lain. 
Contoh di satu factory, mereka yang membekalkan pengawal keselamatan. Ini 
outsourcing.  Contract  for  services  ialah  dengan  majikan  dan  pembekal  pengawal 
keselamatan. Contract of services ialah between mereka yang membekal dan pekerja-
pekerja pengawal keselamatan. Itu ialah perhubungan yang ada pada masa sekarang.  
DR 6.10.2011  127 
 
So kalau masa itu Ahli Yang Berhormat mesti sedar bahawa di dalam kategori itu 
kalau cuma ada subcontractor for labour sahaja, mereka ini yang sudah mengadakan 
perhubungan yang secara langsung dengan majikan itu tidak akan ditangkap. 
So untuk memastikan mereka pun diperlu memberi perlindungan yang mencukupi, 
kita dipaksa supaya meluaskan skop ini supaya mereka pun mesti beri perlindungan 
kepada pekerja-pekerja di dalam sistem mereka. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, kita setuju. Kita setuju dengan hasrat memberi 
perlindungan. Cadangan sekarang ialah hanya pendaftaran. Apa yang kita hendak cadang 
secara yang lebih baik adalah berhentikan sistem kontrak itu tidak membenarkan principal 
membuat ini. Itu yang perlu dibuat di negara India bukan daftarkan. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Bukan, saya tidak cakap India tidak buat itu. Principal 
menjadi  saksi  untuk  memastikan  hak  diberi  kepada  pekerja.  Bukan  mengambil 
tanggungjawab tetapi isu itu boleh dibincangkan iaitu masa kita bincang dengan pihak 
MTUC  dan  majikan  lagi  untuk  langkah-langkah  untuk  meningkatkan  perlindungan-
perlindungan golongan ini kita boleh mengambil ini sebagai satu cadangan dan membuat 
perbincangan untuk mendapat penyelesaian. Okey, Yang Berhormat Kuala Langat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tekun  saya  mendengar  penjelasan  Yang 
Berhormat Menteri tadi berkenaan dengan kerisauan daripada... [Disampuk] Belum habis 
lagi dah ‘huu’ tu kira hebatlah Tuan Yang di-Pertua. Hebatlah. Kerisauan Yang Berhormat 
Menteri ialah diskriminasi berlaku dalam pekerja yang digelar sebagai kontrak. Sebelum ini 
penjajah dulu telah pun mewartakan subcontractor labour kerana tidak membenarkan 
pekerja kontrak. Hari ini pekerja kontrak berleluasa. Penguatkuasaan langsung tidak dibuat. 
Jadi  bagaimana  mungkin  yang  dulu  subcontractor  labour  yang  telah  pun 
diharamkan  kontraknya  itu  sebagai  contractor  labour  dihalalkan  sekarang  ini  kerana 
subcontractor  labour  bersikap  sementara  dan  sikap  sementara  itu  tidak  boleh 
dipermanentkan. Yang Berhormat Menteri mencadangkan supaya contractor labour itu 
dipermanentkan. Mana mungkin satu kerja yang sama, satu menggajikan majikan yang lain, 
satu majikan yang lain. Ini sudah di luar kemampuan fikiran. Yang Berhormat Menteri, saya 
merayu supaya penguatkuasaan itu diketatkan supaya kontrak itu diharamkan berlaku yang 
melibatkan hampir 5,000,000 pekerja, 42 peratus pekerja di seluruh negara termasuk 
pekerja asing. Jadi saya mohon pada Yang Berhormat Menteri kendurkan sedikit, kendur 
dan bincang balik... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Okey, terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Seksyen 31 sahaja, tidak 
banyak. Seksyen 31. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
susulan. Soalan pendek sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
dengan ini Ahli-ahli Yang Berhormat mesti faham bahawa ada keadaan ini kita boleh 
mengharamkan  ada  keadaan  yang  ada  pada  masa  sekarang  mungkin  susah  untuk 
diharamkan. Saya sudah beri... 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  soalan 
pendek. Very pendek. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Okey. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Soalan saya ialah mengapa kerajaan 
hendak meminda Akta Kerja dan bukan meminda Private Employment Agency Act untuk 
menyelenggarakan outsourcing company’s. 
128  DR 6.10.2011 
 
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:  Di  dalam  Private  Employment  Act,  employer-
employee  relationship  tidak  ‘termaktub’  dan  hak  pekerja-pekerja  tidak  boleh  diberi 
perlindungan di bawah Private Employment Act. So kalau kita memberi perlindungan 
kepada pekerja, tempat yang mana perlindungan boleh diberi kepada perlindungan ialah di 
dalam Akta Kerja. Oleh itu selaras dengan ruang yang telah ada di dalam Akta Kerja. 
■ 2130 
  Itulah sebabnya kita memasukkan ini, kita masukkan di dalam Akta Kerja dan 
selain daripada isu gaji, satu perkara lain yang telah dibangkitkan ialah tentang bolehkah 
mereka menjadi ahli di dalam kesatuan sekerja. Pada masa sekarang di dalam NUPW, 
lebih ada dibenarkan mereka yang di bawah contract of labour, pekerja-pekerja yang 
bekerja di dalam estet boleh menjadi ahli di dalam kesatuan sekerja. Adalah lebih kurang 
10,000 pekerja daripada kontraktor yang bekerja di estet yang menjadi ahli... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]  
Datuk Dr. S. Subramaniam: So, tujuan kita dengan kesudian MTUC dan MEF 
ialah untuk mencari langkah-langkah yang boleh untuk memperluaskan apa yang sudah 
berlaku di dalam NUPW kepada sektor-sektor yang lain, supaya mereka yang menjadi 
kontraktor  ataupun  pekerja-pekerja  kontrak  di  sektor-sektor  yang  lain  juga  boleh 
mendapatkan  hak  untuk  menjadi  ahli  di  dalam  kesatuan  sekerja.  Tujuan  saya 
menyenaraikan isu-isu ini, ini ialah isu-isu yang menjadi kebimbangan, kerisauan bahawa 
macam  mana  mengurangkan  bilangan  mereka,  memastikan  hak  pekerja  diberikan 
perlindungan, memastikan hak mereka untuk menjadi ahli di dalam kesatuan sekerja. Saya 
secara dalam dan jelas memberitahu tujuan kerajaan ialah untuk mencari langkah-langkah 
supaya perkara-perkara ini semua boleh dilakukan... 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Sedikit  sahaja  Menteri, 
pendek... 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tujuan kita, niat kita baik, bertujuan mulia dan ini 
seperti yang telah saya beritahu tadi ialah permulaan untuk memberikan pelindungan 
kepada  satu  golongan  yang  sampai  masa  ini  telah  dipinggirkan  dan  tidak  diberikan 
perlindungan oleh kerajaan yang sepatutnya melindungi. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
saya  mahu  penjelasan  Menteri  kerana  saya  melihat  apabila  kita  berbahas  mengenai 
undang-undang yang akan menentukan ‘keefektifan’ undang-undang ialah pelaksanaan. 
Menteri, saya bercerita mengenai implikasi di lapangan, saya berkata begini rata-rata, 
kebetulan ramai warga di Balik Pulau ialah production worker atau pekerja pengeluaran di 
kilang-kilang di Zon Bebas Bayan Lepas. Menteri, saya melihat semenjak memperkenalkan 
sistem kontrak ini ia memberikan impak langsung terhadap perkara sosial seperti yang kita 
bahaskan tadi. Ini kerana rata-rata kontraknya ialah kebanyakan sekarang, semua mesti 
bekerja 12 jam satu hari dan kebetulan pula Yang Berhormat Menteri mengaitkan satu isu 
yang amat penting tadi ialah dari segi kesatuan sekerja. Kebanyakan mereka ini tidak pun – 
atas sebab halangan-halangan yang lain, yang mungkin Menteri lebih tahu, tidak semua 
kilang ada. Jadi, dari segi aspek literasinya pun tidak ada, dari segi aspek sosialnya makin 
buruk, jadi apa yang berlaku ialah benda makin lama makin teruk, itu satu. 
Saya menegaskan ini Yang Berhormat Menteri kerana Yang Berhormat Menteri 
membuat dasar untuk membawa negara ke hadapan, dasarnya implikasi sosial lemah, 
literasinya tidak berlaku, bebanan masyarakat teruk sehinggakan mereka-mereka yang 
hendak menjaga anak pinak pergi sekolah kadang-kadang bekerja 12 jam, teruk Menteri. 
Jadi, saya mohon penjelasan Menteri kerana ini adalah isu dasar. Kalau betul seperti yang 
dikatakan oleh rakan saya tadi bahawa ia tidak ada – zaman British. Cuma saya tidak arif 
perkara ini. Kenapa kita perlu menjadikan pilihan ini yang pada pandangan saya bukan 
perkara ini berlaku kita terpaksa menguruskannya. Kita sebenarnya boleh mempunyai 
pilihan  satu  lagi  yang  memudaratkan  negara  jangan  diteruskan  tetapi  kenapa  kita 
mengambil pilihan? Saya faham di era globalisasi ada perkara yang dipanggil irreversible 
effect tetapi ini perkara yang kita mungkin tidak perlu meneruskannya, saya melihat dasar 
yang... 
DR 6.10.2011  129 
 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat, saya menerima 
pandangan dan saya ingat saya sudah menjelaskannya, kita boleh... seperti ada keadaan-
keadaan di mana  perkara  ini  boleh diketatkan,  bagaimana  ini  boleh  diharamkan  dan 
mungkin ada di mana ini sudah dibenarkan. So, dengan mengambil kira perkara itu dengan 
apa yang saya telah beritahu tadi, dengan perbincangan yang kita akan lanjutkan dengan 
pihak... di dalam tripartisme kita, boleh mencari langkah-langkah untuk menghadapi segala 
isu masalah yang tekah diterangkan oleh Ahli Yang Berhormat. 
Pergi kepada isu yang lain iaitu tentang gangguan seksual, secara ringkas tujuan 
mengadakan pindaan gangguan seksual untuk mengawal gangguan seksual ialah daripada 
segi perhubungan employer-employee iaitu kerana ini akta kerja, kalau luar daripada itu 
gangguan seksual yang berlaku di luar perhubungan employer-employee yang mungkin 
berlaku dengan orang yang luar, ini luar daripada skop akta kerja. So, tujuan mengadakan 
pindaan untuk memasukkan seksyen gangguan seksual ialah untuk memastikan, untuk 
mewujudkan satu suasana yang baik di tempat kerja. Mewujudkan satu tempat kerja yang 
mempunyai satu prasarana yang sesuai supaya pekerja boleh bekerja di dalam satu 
suasana yang baik dan majikan boleh bekerja di dalam situasi. Itu tujuannya.  
Oleh itu ada kes-kes yang diberitahu tadi yang luar daripada kuasa dan skop 
undang-undang. Untuk menjawab soalan, adakah satu akta yang khusus diwujudkan, 
mungkin  ada  dan  mengikut  pandangan  saya  ada  cadangan  daripada  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, mungkin mereka akan mengambil kira 
tentang isu yang lain. Pada masa sekarang di dalam Criminal Procedure Code memang 
ada ruang untuk mengambil tindakan ke atas sexual harassment. So, ada tempat-tempat 
yang berbeza di mana perkara ini boleh diambil kira dan tujuan mengadakan seksyen ini di 
bawah akta kerja untuk memastikan di dalam perhubungan antara pekerja dan majikan, 
maka ada satu perhubungan yang baik, yang selesa, bebas daripada isu gangguan-
gangguan...  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Menyampuk]  
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ha! Itu ada, seperti yang ada di dalam seksyen 81A, 
kita  akan  mewujudkan  peraturan  dengan  berbincang  dengan  semua  parti  yang  akan 
digunakan sebagai akta cara untuk menangani isu ini seperti yang telah dijelaskan di bawah 
akta. Ahli Yang Berhormat itulah... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]  
Datuk Dr. S. Subramaniam: Secara ringkas... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan... 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Penjelasan-penjelasan saya kepada kebanyakan 
dari... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya, last ya, ini penghabisan. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Ya  saya  hendak  maklumkan  bahawa 
interpretasi yang terlalu sempit untuk menangani gangguan seksual, sebab seorang pekerja 
yang dihantar untuk bekerja di tempat yang lain. Tadi saya kata seorang wartawan, kalau 
dia menghadapi ganggu seksual ini dari pihak yang lain. Ia akan menjejaskan produktiviti di 
syarikat, itu perkara pertama. Perkara kedua, tadi saya ada menyatakan tentang 81B(1), 
prosedur  itu  harus  dinyatakan  dalam  undang-undang  ini,  yang  paling  minimum  ialah 
anggotanya, komposisinya. Kalau tidak ada di dalam ini, kita tidak boleh membuat penilaian 
sama ada proses itu adil atau tidak. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tidak apa Ahli Yang Berhormat... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tiada rayuan diperuntukkan juga. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Selepas kita sudah mewujudkan peraturan, saya 
akan menunjukkannya kepada Ahli Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu sudah lewat. 
130  DR 6.10.2011 
 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Dengan... [Ketawa]  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bangun]  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu sudah lewat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Dengan kata-kata itu... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Soalan labour ordinance, exemption 
yang diberikan kepada timber companies…  
Datuk Dr. S. Subramaniam: Itu saya akan... Isu ini tidak berapa jelas kepada 
saya, saya perlu... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Haiih! 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Saya perlu mendapatkan pandangan daripada pihak 
Sarawak,  sebelum  boleh  menjawab  kepada  kamu.  Dengan  kata-kata  itu  saya 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan saya berharap ini 
adalah satu permulaan baru di dalam sejarah negara kita... [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya akan mengemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya 
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan 
perkara ini adalah satu perkara yang sangat mustahak, saya pohon menggunakan Standing 
Order 54(2) memohon agar rang undang-undang ini dirujuk kepada Select Committee untuk 
pertimbangan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ada  sesiapa  yang 
menyokong? 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang saya akan mengemukakan kepada Majlis usul Yang Berhormat Ipoh 
Barat seperti yang dikemukakan tadi untuk diputuskan mengikut Peraturan Mesyuarat 54(2) 
usul ini hendaklah diputuskan dengan tidak boleh dipinda ataupun dibahas. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya akan mengemukakan masalah kepada 
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali 
yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
  Rang  Undang-undang  dibacakan  kali  yang  kedua  diserahkan  kepada  Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
  Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal 1 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
 
 
Fasal 2 [Pindaan] -  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat. 
 
DR 6.10.2011  131 
 
■ 2140 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang Pengerusi. 
Fasal 2 dipinda untuk memasukkan selepas huraian takrif kontraktor di akta ibu, perkataan 
seperti berikut; “dengan syarat bahawa hanya tugas-tugas yang bercorak musim atau 
seasonal boleh ditawar sebagai kerja kontrak. Tugas-tugas lain yang berterusan tidak boleh 
dijadikan kerja kontrak”. Dan juga mansuhkan takrif kontraktor buruh. Jadi, sebabnya saya 
syorkan ini ialah supaya contractualization ini boleh dihentikan. Hanya kerja untuk beberapa 
minggu sahaja dan bukan kerja yang berterusanlah. Jadi ini untuk sekat kerja kontrak. 
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat masalahnya 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat 
Sungai Siput yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.  
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Tuan  Pengerusi,  saya  setuju  dengan 
pindaan ini kerana tadi pun Yang Berhormat Menteri pun kata bahawa ini adalah boleh 
diterima. Ini kerana ini untuk melindungi kepentingan pekerja-pekerja. Jadi, saya harap ini 
dapat disetujukan supaya dia tidak perlu tunggu-tunggu lagi. Sekarang kita boleh memberi 
perlindungan. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebelum ini 
Yang Berhormat Menteri telah memberi tahu bahawa kemungkinan besar menggunakan 
seksyen 2(a) akta ibu dan bolehkah Yang Berhormat mengesahkan secara ikhlas bahawa 
dengan pemindahan ini, penggunaannya hanya terhad kepada sektor tertentu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya tambah sedikit 
secara ringkas sahaja. Tadi kita telah dengar Yang Berhormat Menteri dengan penjelasan 
tadi mengesahkan bahawa dia tidak sokong amalan contract labor dan itulah hasrat dia. 
Walau bagaimanapun, kita lihat kuasa yang diberikan di bawah seksyen 2(a) itu tidak 
pernah  digunakan  sehingga  sekarang.  So  itu  pun  menimbulkan  persoalan  sama  ada 
kerajaan  memang  komited  untuk  mengawal  dan  mengurangkan  dan  akhirnya 
menghentikan amalan contract labor ini yang menjejaskan hak pekerja. Akan tetapi walau 
bagaimanapun kita tunggulah, ya tindakan di bawah seksyen 2(a). Akan tetapi sekarang 
kita telah dapat cadangan untuk pindaan yang selaras dengan hasrat Yang Berhormat 
Menteri untuk menyekat penggunaan contract labor dengan menyekat ia kepada keadaan 
seasonal, ya.  
Saya bangun untuk menyokong pindaan itu dan menyeru kepada Yang Berhormat 
Menteri ini selaras dengan hasrat yang baru tadi disebut dalam penjelasan dan bolehkah 
kerajaan  menerima  pindaan  ini  dan  menguatkuasakan  serta-merta  sebagai  langkah 
pertama yang telah disebut. Tadi Yang Berhormat Menteri kata kita akan mula beberapa 
langkah-langkah.  Sekarang  kita  ada  satu  cadangan  yang  cukup  baik  daripada  Yang 
Berhormat Sungai Siput dan saya cadangkan seharusnya kita terima ini. Sebagai langkah 
pertama sehingga kita. I mean kita harap kita akan mula membincangkan langkah-langkah 
susulan untuk mengawal dan menghentikan contract labor. Sekian.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Balik Pulau.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
saya mengambil sisi yang lagi satu. Tadi sisi dari segi untuk kita menangani secara yang 
dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Subang.  Akan  tetapi  Yang  Berhormat  Menteri,  saya 
mengatakan di sini ini peluang kita to regulate. Ini kerana Yang Berhormat Menteri, pada 
pandangan saya implikasi di lapangan pada setakat hari ini tidak ada contoh-contoh yang 
saya ada contoh yang baik banyak yang memudaratkan. Peluang untuk Yang Berhormat 
Menteri, saya tidak guna had to regulate kontrak ini sedikit sebanyak akan meletakkan 
usaha tadi iaitu usaha pemantauan dan usaha dari segi enforcement. Ini kerana seksyen 
2(a) tadi itu Yang Berhormat Menteri saya katakan sepatutnya telah lama digunakan.  
132  DR 6.10.2011 
 
Ini kerana saya beri contoh, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Subang 
walaupun sejarahnya bila Yang Berhormat Menteri kaitkan dengan plantation mungkin lebih 
lama. Akan tetapi sejarah yang kita panggil manufacturing, kilang di Bayan Lepas itu yang 
saya tahu hanya sejak akhir-akhir ini kontrak menjadi pilihan dan sehinggakan dijadikan 
seolah-olah  pilihan  permanent.  Jadi  saya  memohon  kepada  Yang  Berhormat  Menteri 
kerana  saya  tahu  majikan-majikan  ini  ke  kampung-kampung  di  luar  bandar  untuk 
mendapatkan pekerja. Akan tetapi yang ditawarkan tidak... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudahlah Yang Berhormat Balik 
Pulau, malam Jumaat ini.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat..., sudah 
Yang Berhormat Kinabatangan, hendak balik sebab hendak buat kerja itu. Saya tahu itu.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Akan tetapi perlu regulate 
juga. Tidak, Yang Berhormat Menteri saya mohon. Ini mungkin peluang yang agak menarik. 
Ya, pohon jawapan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.  
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:  Saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli  Yang 
Berhormat Sungai Siput kerana cadangan ini. Akan tetapi cadangan ini berbunyi cadangan 
dasar.  Di  dalam  Kementerian  Sumber  Manusia,  keputusan  untuk  dasar  ini  kita  perlu 
mengadakan perbincangan dengan semua tripartite. Oleh itu, saya tidak boleh memberi 
sokongan kepada cadangan ini kerana ini adalah cadangan daripada satu pihak saja. Kita 
memerlukan pandangan dari pihak employer atau majikan dan selepas mendapat... Ini 
kerana di dalam nagara kita, saya mahu ingatkan kesatuan sekerja tanpa majikan itu tidak 
boleh hidup. Kesatuan sekerja memerlukan majikan kerana majikanlah ada kerja kalau 
tidak ada majikan tidak kerja. So tolong, tolong. Oleh itu, kedua-duanya mesti sihat. So kita 
perlu mengadakan perbincangan dengan kedua-dua pihak sebelum boleh membaca. So 
saya tidak menyokong isu ini.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya 
adalah pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput dalam kertas pindaan 
hendaklah dipersetujukan. 
Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan tidak disetujukan. 
  Fasal-fasal dikemukakan kepada Mesyuarat. 
  Fasal 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
Fasal-fasal 3 hingga 8 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
 
 
Fasal 9 [Pindaan] - 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: So, oleh kerana fasal 2 tidak diterima 
saya tarik balik fasal ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Fasal ditarik balik, ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebetulnya yang fasal 9 itu kita 
mahu sokong tetapi dia sudah mahu tarik. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Fasal 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.  
Fasal 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
 
DR 6.10.2011  133 
 
Fasal 11 [Pindaan] - 
Dr.  M.  Jeyakumar  Devaraj  [Sungai  Siput]:  Yang  Berhormat  Kinabatangan 
bagaimana..., boleh sokong, kah? 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Saya tarik balik.  
Fasal-fasal dikemukakan kepada Mesyuarat. 
Fasal 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
Fasal-fasal 12 hingga 26 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
 
 
Fasal 27 [Pindaan] - 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, ini perlu bahas sedikit ya. 
Okey, seksyen baru 81B dipinda dengan masukkan perkataan seperti berikut selepas the 
Minister. Di kes-kes di mana seorang kakitangan pengurusan tinggi adalah terlibat sebagai 
pengadu atau pun suspek godaan seksual, Yang Berhormat Menteri harus mengarahkan 
seorang  pegawai  buruh  menghadiri  dan  memantau  proses  enquiry  terhadap  aduan 
tersebut.  
■ 2150 
Dalam undang-undang yang sedia ada lembaga inquiry itu oleh majikan tetapi jika 
majikan sendiri terlibat dalam kes itu, jadi macam mana majikan akan kendalikan.  So, itulah 
sebabnya saya masukkan ini supaya seorang pegawai buruh boleh memantau atau pun 
mengendalikan proses inquiry itu.   
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Pengerusi, ... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sebentar Yang Berhormat.   
Datuk Dr. S. Subramaniam: Saya sudah.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
sebentar Yang Berhormat.   
Datuk Dr. S. Subramaniam: Bukan, sebelum dibahas. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan 
sebagaimana yang tertera dalam kertas pindaan Yang Berhormat Sungai Siput yang telah 
dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Batu Gajah.   
 
9.51 mlm 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi, saya menyokong usul yang 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Sungai Siput itu. Persoalan yang timbul ialah tadi seperti 
yang  saya  nyatakan  oleh  kerana  tidak  dinyatakan  prosedur-prosedurnya,  anggotanya, 
komposisinya, ia tidak akan memberi jaminan keyakinan kepada mangsa terhadap proses 
untuk mencegah dan untuk melindungi daripada gangguan seksual ini.   
Sebab itu saya pohon agar pihak Menteri boleh menarik balik dan meletakkan 
prosedur-prosedurnya dalam rang undang-undang. Kalau Akta Anti Gangguan Seksual itu 
dipinda boleh menyatakan komposisi anggotanya mesti ada wanita, prosesnya. Mengapa 
kita tidak boleh.  Ini semua kuasa disimpan oleh Menteri. Kita tidak boleh menilainya sama 
ada proses itu adil atau tidak. Jadi, saya menyokong usul Yang Berhormat Sungai Siput.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit Mertajam.   
134  DR 6.10.2011 
 
9.52 mlm. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Pengerusi, saya pun menyokong 
pindaan ini dan saya ingin meminta Menteri supaya menjelaskan sama ada prosedur yang 
ditetapkan  dalam  rang  undang-undang  ini  sudah  menjadi  final.  Adakah  ada  lagi  dan 
sekiranya ada prosedur lain yang boleh dibincangkan sama ada pihak di sini atau pun 
orang yang pakar dalam aspek ini mereka boleh dijemput untuk memberi pandangan.  
Terima kasih.   
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Pengerusi, seperti yang saya beritahu tadi 
peraturan tentang cara-cara untuk menangani isu ini dan untuk siasatan, kita sedang 
menggubal pada masa sekarang. Semasa perbincangan saya dengan Yang Berhormat 
Sungai Siput, saya ada beritahu mungkin kita boleh masukkan ini di dalam peraturan.  
Tidak memerlukan pindaan kepada akta. Terima kasih.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi, saya hendak bahas.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.   
 
9.53 mlm. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Fasal 27 iaitu seksyen 81. Saya  masih belum 
mendapat jawapan sebab tadi jawapan Yang Berhormat Menteri semuanya sangat ringkas 
berkenaan gangguan seksual bahagian ini dan semua jawapan yang diberikan itu lebih 
kurang sahaja, tidak serius.   
Saya hendak tanya mengapakah mengadakan peruntukan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, malam Jumaat 
lah Yang Berhormat.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat ada sejarah, ada rekod 
dalam Dewan ini. Jadi, saya mesti pastikan ini rang undang-undangnya.  Memang benar 
boleh  melindungi  wanita  daripada  menjadi  mangsa  gangguan  seksual.  Jadi,  Yang 
Berhormat lebih baik diam. Diam! Sudah ada rekod hitam.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Pengerusi, boleh saya cadangkan 
supaya tempat kerja ini masukkan Dewan Parlimen juga, bolehkah supaya Ahli-ahli Yang 
Berhormat di sini jangan buat begitu terutamanya Yang Berhormat Kinabatangan.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Kinabatangan, dengar kah?   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itulah saya katakan rang undang-undang 
yang dicadangkan ini telah mengecualikan pelindungan dan pencegahannya kepada ramai 
wanita sebab Yang Berhormat hanya hadkan kepada tempat kerja. Saya ingin rujuk kepada 
rang undang-undang ini, fasal 27. Mengapakah memperuntukkan majikan, satu peruntukan 
di mana dia boleh tolak untuk tidak mengadakan inquiry. Boleh tolak begitu sahaja untuk 
tidak  mengadakan  inquiry  dan  apa  yang  dimaksudkan  sebagai  satu  aduan  yang 
“...frivolous, vexatious or is not made in good faith.” Adakah ini terlalu luas?   
Kalau mangsa itu tidak puas hati dengan keputusan majikan tersebut, ke mana dia 
pergi? Tiada peruntukan di sini. Senyap. Nampaknya rang undang-undang ini tidak serius 
langsung untuk menangani gangguan seksual di tempat kerja. Ia tergantung. Kalau director 
general ini menerima aduan terus daripada mangsa tersebut, director general hantar balik 
kepada  majikan.  Kalau  keputusan  tidak  puas  hati,  ke  mana  pula  mangsa  itu  pergi?  
Mengapa memperuntukkan 30 hari untuk mangsa mendapat jawapan daripada majikan 
yang enggan mengadakan sebarang siasatan.   
Saya ingin tahu apakah benar kementerian memandang serius gangguan seksual 
ini sebab sekarang Yang Berhormat Menteri tolak. Dia kata ini bukan di bawah bidang 
kuasa saya. Ini di bawah bidang kuasa Kementerian Pembangunan Wanita dan Keluarga.  
Tiada  orang  mahu  bertanggungjawab  isu  masalah  besar  ini.  Kod  amalan  mencegah 
gangguan dan membasmi gangguan seksual di bawah kementerian. Jadi, saya harap Yang 
Berhormat Menteri boleh menjelaskan.   
DR 6.10.2011  135 
 
Fasal 81C(1)(b) itu apa yang dimaksudkan kalau dia bukan pekerja dia, apa yang 
dimaksudkan “...shall be brought before an appropriate disciplinary authority…”? Apakah 
definisi “appropriate authority” di bawah cadangan dalam fasal ini?   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Bukit Mertajam.   
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ahli Yang Berhormat, ... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
Bukit Mertajam hendak berbahas.   
Datuk Dr. S. Subramaniam: Oh, belum habis lagi.   
 
9.57 mlm. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yes, yes. Walaupun tadi Yang Berhormat 
Menteri sudah jelaskan bahawa ini hanya di tempat kerja di antara hubungan di antara 
majikan dan pekerja-pekerja di antara pekerja.  Akan tetapi ada di sini, tadi pun sudah jelas 
bahawa  ada  pekerja  di  tempat  kerja  yang  tidak  dapat  dilindungi  oleh  seksyen  ini, 
umpamanya kerja kontrak, kerja melalui ejen. Jadi, bagaimana Yang Berhormat yang 
dikatakan  begitu  mementingkan  kebajikan  pekerja  akan  mencari  jalan  supaya  semua 
pekerja di tempat kerja akan dilindungi? Terima kasih.   
Tuan Pengerusi Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang Berhormat Menteri.   
 
9.58 mlm. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ahli Yang Berhormat, di dalam akta itu, pindaan itu, 
pihak yang menjadi pihak aduan, rujukan kalau tidak puas hati ialah pihak ketua pengarah.  
Kalau  ada  apa-apa  yang  dibuat  oleh  majikan  selepas  siasatan,  tidak  puas  hati  oleh 
seseorang yang telah membawa aduan tentang gangguan seksual, beliau boleh membuat 
aduan kepada pihak Ketua Pengarah.   
Kalau Ketua Pengarah berpendapat bahawa apa yang dibuat oleh majikan itu ialah 
bukan  selaras,  tidak  betul  dan  ada  ruang  di  dalam  rang  undang-undang  ini  untuk 
mengadakan tindakan ke atas majikan itu. Untuk menjawab persoalan Yang Berhormat 
Bukit Mertajam, di mana-mana tempat seseorang pekerja bekerja itu menjadi tempat kerja.   
Kalau di dalam tempat kerja itu ada gangguan seksual di dalam perhubungan 
pekerja dan majikan, ada diberi perlindungan di bawah akta. Oleh itu, kalau gangguan itu 
berlaku luar daripada skop majikan dan pekerja, then itu mesti diambil tindakan oleh pihak 
yang lain seperti polis kerana itu adalah skop mereka.  Ini kerana pihak majikan atau pihak 
pekerja tidak boleh mengambil tindakan ke atas orang ketiga. So, itu yang menjadi satu 
perkara yang kita mahu ambil kira. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang Berhormat.   
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Satu  senario  di  mana  pekerja  ini  dia 
dikontrak melalui ejen dan ejen ini adalah majikannya tetapi dia bekerja di syarikat ‘A’.  
Apabila gangguan seksual berlaku di syarikat ‘A’, macam mana? Dia bukan pekerja di 
syarikat ‘A’, dia bukan pekerjanya dari undang-undang. Di adalah pekerja ejen. Ejen yang 
bayar gaji, macam mana?   
Datuk Dr. S. Subramaniam: Syarikat ‘A’ yang itu prinsipal kerana pekerja yang 
membuat gangguan itu ialah pekerja dia. Dia kena mengambil tindakan.   
Fasal 27 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang  
Fasal-fasal 28 hingga 33 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang  
Rang undang-undang ini dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
136  DR 6.10.2011 
 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan, dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 4 petang, hari Jumaat, 7 Oktober 
2011.   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.02 malam.   
 
 
