DR.18.07.2013  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 18 Julai 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan  sejauh  manakah  perancangan  kerajaan  bagi  menyelaraskan  urus  tadbir 
kutipan  dan  agihan  zakat  di  negara  ini  dan  apakah  peranan  International  Zakat 
Organization (IZO) selama ini.  
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin Baharum]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 
1Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagaimana  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum 
mengikut Butiran 1, senarai 2, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan, Hal Ehwal 
Islam adalah termasuk kutipan dan juga agihan zakat terletak di bawah bidang kuasa 
kerajaan negeri yang dikendalikan oleh Majlis Agama Islam Negeri (MAIN).  
Sehubungan itu menyedari tentang tanggungjawab berkaitan adalah sepenuhnya 
di bawah bidang kuasa majlis ataupun di bawah negeri, maka Kerajaan Persekutuan 
melalui JAWHAR adalah sebagai pemudah cara di peringkat nasional bagi memperkasakan 
institusi zakat negeri-negeri. Berhubung dengan International Zakat Organization (IZO), 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Malaysia melalui persidangan OIC pada tahun 2005 
telah  mencadangkan  untuk  menubuhkan  International  Zakat  Organization  (IZO)  untuk 
mengumpulkan dana khas bersumberkan zakat bagi menangani isu kemiskinan di negara-
negara OIC. IZO pada masa sekarang dikenali sebagai World Zakat Organization (WZO).  
Walau bagaimanapun, penubuhan WZO secara rasmi belum dapat direalisasikan. 
Sehingga kini, memandangkan tiada negara-negara yang boleh menyumbangkan dana 
zakat menyatakan persetujuan untuk menyertai WZO. Setakat ini, hanya 11 negara yang 
berminat menyertainya di mana kesemua negara-negara berkenaan adalah negara yang 
belum  kukuh  ekonomi  dan  mengharapkan  bantuan.  Sekiranya  penubuhan  WZO  ini 
diteruskan juga tanpa penglibatan negara-negara penyumbang, dikhuatiri Malaysia sahaja 
yang akan menanggung segala kos yang berkaitan untuk memastikan kelangsungan jangka 
panjang, Malaysia akan terus menggerakkan pelbagai usaha dengan kerjasama pelbagai 
pihak untuk menarik penyertaan negara-negara penyumbang. Terima kasih.  
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Soalan tambahan. Tuan Yang di-
Pertua, menyedari bahawa pentadbiran zakat adalah hak negeri. Namun adakah Kerajaan 
Persekutuan mempunyai perancangan untuk menyatukan hasil-hasil kutipan melalui satu 
tabung ataupun satu akaun khas yang dikendalikan oleh satu badan khas sebagaimana 
 
2  DR.18.07.2013 
 
kerajaan mewujudkan  KWSP  atau  PERKESO  yang  mana  dahulu  kita  pernah  dengar 
bahawa kerajaan pernah mencadangkan kewujudan Lembaga Zakat Malaysia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
ringkaskan.  
Tuan  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Jadi,  di  mana  di  sini  kita 
mengharapkan kalau dapat ditubuhkan satu tabung khas dikendalikan oleh satu badan 
khas di mana setiap kerajaan negeri adalah menjadi pemegang amanahnya, supaya agihan 
zakat ini dapat diagihkan secara lebih berhemah dan berkesan meliputi semua kawasan 
dan lapisan masyarakat. Jadi, adakah kita mempunyai cadangan yang lebih spesifik macam 
ini? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Tasek Gelugor melihat bahawa perancangan untuk 
kita memberikan lebih kesan dan juga lebih sampai kepada akar umbi ataupun golongan-
golongan asnaf yang memerlukan bantuan zakat iaitu dengan penubuhan Lembaga Zakat 
Malaysia.  Namun  hakikat  yang  sebenar  yang  harus  kita  semua  fahami sebagaimana 
jawapan  awal  saya  sebut  tadi  bahawa  di  bawah  Jadual  Kesembilan,  Perlembagaan 
Persekutuan, ia adalah merupakan bidang kuasa negeri masing-masing.  
Walaupun kita melihat ada kebaikan-kebaikan juga di sana, namun beberapa 
perkara yang wajar amat difahami selain daripada kuasa ini merupakan kuasa negeri yang 
ianya memerlukan kepada persetujuan ataupun perkenan Majlis Raja-Raja dan kemudian 
Majlis-majlis Agama Islam Negeri masing-masing. Ini satu perkara.  
Hal yang keduanya ialah walaupun kita ingin menyatukan himpunan ataupun 
kumpulan wang zakat tersebut, tetapi Ahli-ahli Yang Berhormat juga wajar memahami 
bahawa negeri yang berjaya mengutip menjangkau kepada jangkaan yang agak tinggi 
iaitulah Wilayah Persekutuan dan juga Selangor. Negeri-negeri lain masih lagi di bawah 
paras untuk mampu menampung keperluan masjid, surau dan juga sekolah-sekolah agama 
negeri masing-masing. Itu pun dibantu oleh pihak persekutuan dalam konteks penggajian 
dan juga prasarana bangunan.  
Walau bagaimanapun, pihak Kerajaan Persekutuan masih lagi melihat hal untuk 
menampung keperluan penyelarasan dan juga untuk bagi tujuan memudahkan kutipan 
zakat wajar kita lakukan tetapi melalui cara yang diuruskan oleh pihak JAWHAR di mana 
JAWHAR telah mengeluarkan manual-manual pengurusan zakat dan juga pengagihan di 
peringkat  nasional  dengan  tidak  mengganggu  gugat  kuasa  yang  diberikan  Jadual 
Kesembilan,  Perlembagaan  Persekutuan  kepada  negeri  bagi  menguruskan  kewangan 
tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1010 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Tadi  Yang  Berhormat  Menteri  ada  menyebut 
bahawa soal zakat ini adalah soal negeri, diuruskan oleh negeri dan sebagainya. 
Namun demikian, kita tahu bahawa walaupun ianya urusan negeri, pembayar-
pembayar zakat ini tidak semestinya datang dari negeri itu sahaja. Mungkin dari negeri-
negeri lain, termasuklah pembayar zakat perniagaan. 
Jadi,  soalan  saya  adakah  kerajaan  mempunyai  satu  mekanisme  untuk  cuba 
menyelaraskan  supaya  syarikat-syarikat  besar  terutamanya  GLCs,  dapat  memberikan 
sumbangan  kepada  majlis-majlis  agama  negeri  yang  mungkin  pencapaian  kutipannya 
kurang. Supaya ia boleh menampung pemberian kepada asnaf ini dan sekali gus boleh 
mengurangkan usaha untuk menghapuskan kemiskinan di kalangan umat Islam. Terima 
kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Bharu yang juga mengutarakan untuk supaya 
syarikat-syarikat besar yang beroperasi di Malaysia terutamanya GLC yang telah pun 
membayar zakat masing-masing. 
DR.18.07.2013  3 
 
Saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat Kota Bharu sebutkan tadi Tuan 
Yang di-Pertua, bahawa GLC-GLC dan juga syarikat-syarikat besar yang beroperasi ini 
kebanyakannya bertumpu di Selangor dan juga di Wilayah Persekutuan. Akan tetapi ada 
juga  usaha-usaha  ke  arah  untuk  tujuan  mereka  ini  membayar  kepada  negeri-negeri. 
Sebagai contoh, dua hari kelmarin Yang Berhormat Pontian diwakili oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk FELDA, di mana FELDA sudah mengagihkan kepada 
semua negeri berdasarkan keluasan tanah dan juga tapak ladang mereka. 
Begitu juga dengan pihak Tabung Haji. Tabung Haji juga membayar kepada setiap 
negeri berdasarkan kepada jumlah simpanan oleh mereka yang menyimpan di Tabung Haji 
dan jumlah pada negeri tersebut. Jadi, dibayar mengikut pecahan. Ini berlaku dalam 
beberapa GLC tertentu. 
Walau bagaimanapun, kita memahami masih banyak lagi syarikat-syarikat besar 
ataupun GLC yang belum melaksanakan hal-hal yang tersebut. Akan tetapi saya melihat 
perkembangan ini sedang berjalan kerana pihak-pihak negeri telah pun memberikan ruang 
dan offer, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, kepada syarikat-syarikat ini. Sebagai contoh, 
di mana mereka telah memberikan ruang supaya ada syarikat-syarikat yang membayar di 
negeri tertentu, ia mendapat pulangan kembali daripada beberapa peratus yang telah 
ditetapkan oleh negeri. 
Sebagai  contoh,  satu  persepuluh  dan  sebagainya  untuk  negeri  dipulangkan 
kepada syarikat tersebut untuk mereka tolong sampaikan pula kepada asnaf yang menjadi 
sasaran kepada mereka, terutamanya daripada kakitangan yang berpendapatan rendah di 
dalam syarikat mereka. Jadi, usaha ini telah memberikan ruang yang lebih baik kepada 
syarikat-syarikat ini melihat. Ini merupakan sebagai satu ruang dan peluang untuk mereka 
banyak bertumpu kepada negeri-negeri berkenaan. 
Walau bagaimanapun Yang Berhormat Kota Bharu dan juga Ahli Yang Berhormat 
sekalian, kerajaan mengambil perhatian untuk lebih menggerakkan supaya syarikat-syarikat 
besar ini juga turut menyumbang di negeri bagi membantu mereka menolong asnaf-asnaf di 
peringkat negeri masing-masing. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan] minta Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi menyatakan kesahihan maklumat yang mengatakan sisa pembuangan radioaktif 
oleh kilang Lynas Kuantan akan dikitar semula menjadi baja, gypsum dan juga bahan 
binaan jalan. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad  Diah]:  Bismillahi  Rahmani  Raahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, projek Lynas 
Advanced  Materials  Plant  (LAMP)  akan  menghasilkan  tiga  residue  iaitu  water  leach 
purification (WLP), neutralization underflow (NUF) dan fuel gas desulphurization (FGD). 
Dalam lesen TOL yang kita luluskan buat masa ini sampai 2 September 2014, 
adalah kita pastikan semua produk-produk yang dikeluarkan ini perlu dikeluarkan daripada 
negara ini. Ini kita firm. Kita akan keluarkan. 
Walau  bagaimanapun  syarikat  Lynas  ada  bercadang  untuk  mengitar  semula 
residue dari kilang Lynas kepada baja gypsum dan juga bahan binaan jalan. Benda ini 
masih terlalu awal, masih lagi belum dilakukan apa-apa. Walau bagaimanapun perkara-
perkara ini adalah subjek kepada kelulusan pada masa akan datang. Jadi, benda ini tidak 
timbul seperti yang telah pun kita beritahu yang hasil ini perlu dikeluarkan daripada negara 
ini. 
Untuk produk residue FGD ataupun NUF yang dijangka yang dikeluarkan itu 
adalah residue yang mengandungi jumlah barang-barang semula jadi yang perlu dikawal. 
Dengan demikian, residue itu dijangka boleh dikitar semula kalau kita buat research. Akan 
tetapi benda itu perlu dikeluarkan. 
Manakala yang menjadi isu ialah WLP yang dikeluarkan. Ini juga adalah satu 
benda yang perlu kita cairkan dahulu kepada satu nilai kurang daripada satu becquerel per 
 
4  DR.18.07.2013 
 
gram, barulah benda ini selamat untuk dikeluarkan daripada negara ini. Jadi, perlu rawatan. 
Tidak boleh kita terus keluar. Jadi, dalam bentuk ini, residue yang diproses tersebut apabila 
ia sudah kurang daripada 1 becquerel per gram, maknanya dikategorikan sebagai bahan 
yang mengandungi jumlah radioaktif semula jadi yang perlu dikawal kurang daripada nilai 
itu. Jadi, ini juga perlu dikawal oleh Jabatan Alam Sekitar dan dikeluarkan daripada negara 
ini. Itu adalah kita firm. Terima kasih. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Di sini pagi ini saya hendak mengalu-alukan kehadiran student, mahasiswa daripada UiTM 
Dungun, Terengganu dan juga seluruh student yang datang. Selamat datang ke Parlimen. 
Soalan saya. Jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri semasa 
penggulungan perbahasan Titah Diraja mengatakan ada pihak Lynas mencadangkan untuk 
menyimpan sisa radioaktif di Malaysia. Ini sudah bercanggah dengan keputusan Kabinet 
yang telah luluskan supaya semua sisa radioaktif ataupun bahan sampingan yang dihasil 
oleh Lynas perlu dikeluarkan atau dieksport ke luar negara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
soalan. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ini ketetapan Kabinet sebelum 
permit diberi kepada Lynas. So, soalan saya. Ini sudah bercanggah dengan keputusan 
Kabinet. Adakah kementerian bercadang untuk tarik balik lesen Lynas ini? Adakah tadi 
Yang Berhormat Menteri kata bahan kemungkinan akan dikitar semula? Adakah bahan 
kitaran ini akan digunakan di tempatan atau perlu dieksport ke luar negara? Terima kasih. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat saya 
yang buat penggulungan perkara itu dan saya ingat benda ini tidak bercanggah langsung. 
Lynas sebenarnya tidak pernah bercadang untuk menyimpan terus residue itu di dalam 
negara. Akan tetapi  procedures daripada peringkat antarabangsa, pelesenan ini perlu 
menyediakan– saya ingat itu Yang Berhormat ada silap kefahaman itu. Perlu menyediakan, 
dipanggil tempat simpanan tetap ataupun dipanggil PDF tidak salah saya. 
Ini adalah syarat semasa kita hendak luluskan betul pun kita adakan syarat itu. 
Syarat ini perlu ada fasal kita risau, kita tidak mahu guna pun, kita memang tidak mahu 
guna pun. Akan tetapi sebagai sebuah negara yang mempunyai tenaga kepakaran yang 
tinggi, untuk pengetahuan Yang Berhormat, negara kita oleh kerana tadi mengalu-alukan 
kedatangan banyak mereka yang hadir itu daripada institut pengajian tinggi. Saya hendak 
maklumkan, kita mempunyai sistem pendidikan yang melahirkan profesional yang sangat 
hebat. Itu fasal pengawalan kita di Lynas juga sangat hebat. Undang-undang kita sangat 
hebat hingga kita boleh melahirkan Timbalan Ketua Pengarah Agensi Atom Antarabangsa 
(IAEA) yang beribu pejabat di Vienna juga adalah profesional dari Malaysia. 
Kedua,... [Tepuk] Kita kena mengiktiraf mereka ini. Itu sebab kita telah mengawal, 
kita telah mengadakan undang-undang yang hebat yang membolehkan Lynas beroperasi 
sangat selamat di negara ini. Kedua, penasihat khas kepada Ketua Pengarah Agensi 
Tenaga Atom Antarabangsa bermula dari hujung tahun ini juga adalah daripada orang 
Malaysia. Ini profesional yang kita akan lahirkan yang berada di dalam Dewan ini. Saya 
hendak beritahu, lima orang penyelidik ataupun pakar ataupun penasihat dari dalam bidang 
atom ini yang di seluruh dunia, datang dari Malaysia. 
■1020 
Berbalik kepada soalan yang saya katakan tadi, kita mesti lihat ini adalah syarat 
dalam tol, dia kena membuat satu pusat simpanan tetap yang kita risau oleh sebab banyak 
sangat, ada 13 kes mahkamah, macam-macam orang kata, sampai ada yang tidur di tepi 
jalan menghalang perkara-perkara ini, kita risau manalah tahu satu ketika dia lari ke, selain 
daripada kita ada simpan duit dia USD50 juta, jadi apa kita hendak buat? Itulah yang kita 
buat simpanan tetap itu hanya untuk kalau perlu berlaku pada masa hadapan. Akan tetapi 
buat masa sekarang, saya firmed, Kabinet firmed semua produk ini perlu dikeluarkan 
daripada negara ini. Terima kasih. 
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mendapati  technology  rare  earth  ini  amat  penting  kerana  Malaysia  antara  negara 
mempunyai deposit yang banyak dalam rare earth ini. Saya ingin tahu, apakah langkah-
langkah kerajaan supaya isu ini tidak dipolitikkan supaya jangan sampai gagal. Jadi kerana 
teknologi ini perlu dipelajari dan amat penting untuk menjadi sebuah negara maju. Sekian. 
DR.18.07.2013  5 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Tidak ada 
soalan? 
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Langkah-langkah supaya tidak dipolitikkan. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Yang Berhormat Merbok, tadi saya 
katakan, sebenarnya selama tiga hingga empat hari ini, kita berbincang melahirkan tenaga 
profesional  Malaysia.  Kita  hendak  peruntukan  yang  banyak  untuk  membolehkan  kita 
melahirkan tenaga profesional kita yang hebat, kita hendak kemudahan itu dan ini. Semua 
telah  disediakan  oleh  kerajaan.  Mengapa  kita  melakukan  perkara  ini  adalah  untuk 
menghasilkan profesional Malaysia yang hebat.  
Jadi apabila kita meminta tenaga profesional kita membuat satu penilaian projek-
projek yang begitu kritikal yang boleh mendatangkan banyak manfaat kepada negara, 
profesional kita ini sudah pun memberikan maklumat bahawa ia selamat, itu okey dan 
berdasarkan kepada undang-undang tetapi kita tidak mahu dengar apa yang mereka 
katakan. Kita masih lagi menggunakan pendapat itu dan ini. Jadi ini tidak mengiktiraf 
kepada – setelah saya memegang jawatan ini, saya tengok langkah-langkah apa yang kita 
telah  buat,  kita  telah  mengadakan  peruntukan  undang-undang  yang  baik,  kita  telah 
mempunyai jabatan untuk mengawasi benda ini dengan baik. Jadi kita tidak perlu ragu, kita 
mempunyai kepakaran serta sistem perundangan dan undang-undang yang baik untuk 
mengawal perkara ini pada masa akan datang. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, pertama 
saya  hendak  memperbetulkan  Yang  Berhormat  Merbok.  Saya  rasa  Yang  Berhormat 
Merbok tersilap soalan Tuan Yang di-Pertua. Dia kata Malaysia ini pengeluar yang terbesar 
dari segi rare earth. Sebenarnya tidak ada rare earth di Malaysia yang dikeluarkan ini... 
Prof.  Dr.  Ismail  bin  Daut  [Merbok]:  Bukan  pengeluar,  pendeposit.  Kita 
mempunyai deposit... 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tidak ada, tidak ada. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Tidak 
mengapa Yang Berhormat Merbok.  
Dato’  Fauzi  bin  Abdul  Rahman  [Indera  Mahkota]:  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat Merbok, saya main dengan engineer.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Indera Mahkota, teruskan kepada soalan. Ada soalan? 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Soalannya Tuan Yang di-
Pertua, sedar tidak Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawasanya PDF yang dijanjikan 
dalam perjanjian di antara Lynas dengan kerajaan hendaklah menyediakan PDF, tempat 
pelupusan sisa yang tetap pada 10 bulan setelah perjanjian itu dilakukan Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi 10 bulan itu sudah mati dan luput pada 2 Julai yang lalu dan sehingga 
hari ini Menteri gagal hendak memaklumkan kepada kita sama ada Lynas telah pun 
menyediakan PDF itu. Kalau ia sudah ada disediakan senarai, namakan, beritahu kita, ini 
kan rahsia, rahsia. 
Kedua Tuan Yang di-Pertua, tahukah Yang Berhormat Timbalan Menteri pakar 
mana ini? Ingat tidak semasa peristiwa Bukit Merah. Pakarlah yang mengatakan selamat 
tetapi 10 tahun, 20 tahun kemudian berapa ramai yang mati, berapa janin yang lahir 
menjadi cacat hasil dari kilang rare earth di Bukit Merah?  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Termasuk pakar PAS pun ini. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya ingat wakil Yang Berhormat 
Indera Mahkota silap, saya ingat baca balik. Saya ingat Yang Berhormat silap. Apa yang 
dikatakan 10 bulan itu bukan menyediakan, saya ada rekodnya. Bukan menyediakan tetapi 
membuat cadangan untuk penilaian.  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Adakah cadangan itu? 
 
6  DR.18.07.2013 
 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ya, ya cadangan itu sudah pun dibagi 
kita, perkara ini dalam proses penilaian yang diterima... 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Di mana?  
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya sudah beritahu hari itu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Indera Mahkota. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya sudah beritahu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Bagi peluang... 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Semasa penggulungan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menjawab. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya ingat Yang Berhormat kena 
tengok baca semula. Dia kata dalam masa 10 bulan... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Engineer itu. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Perlu dihantar satu cadangan untuk 
penilaian dan ini telah pun dihantar... 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Di mana? 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Dan telah pun... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Indera Mahkota, tidak boleh macam ini. Tidak boleh macam ini Yang Berhormat 
Indera Mahkota. Duduk, duduk Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Dato’  Fauzi  bin  Abdul  Rahman  [Indera  Mahkota]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya hendak jawab benda ini ada 
pada kita. Kita terima sehari sebelum itu dan proses penilaian sedang dibuat. Ini yang kita 
janjikan. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ya, saya ingat – tidak payah, tidak 
payah. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Peraturan 
tidak boleh banyak kali dalam satu soalan. Satu soalan sahaja.  
Dato’  Fauzi  bin  Abdul  Rahman  [Indera  Mahkota]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Duduk, saya ingat... 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: ...Satu hari sebelum. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Yang Berhormat kena baca. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Menteri yang sama jawab 
dalam Dewan ini... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Indera Mahkota. [Dewan riuh] 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Yang Berhormat, dia perlu bagi dalam 
masa 10 bulan, cadangan untuk dinilai. Ini clear dan kita menerima less dengan 10 bulan 
DR.18.07.2013  7 
 
dan dalam proses penilaian. Ini saya hendak kata firm. Kedua, yang saya kata yang 
mengatakan di Bukit Merah itu juga tidak benar. Kalau Yang Berhormat hendak apa yang 
berlaku mati, kita akan memberikan laporan bertulis dan juga laporan kepada saya. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
3.  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan] minta Perdana 
Menteri menyatakan berapa ramaikah usahawan atau bakal usahawan di negeri Sabah 
yang telah menerima manfaat dari Permodalan Usahawan Bumiputera Berhad melalui 
beberapa  programnya  seperti  Skim  Prosper  Pemborong,  Prosper  Runcit,  Prosper 
Siswazah, Francise, Teraju dan sebagainya. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima 
kasih. Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kalabakan. Tuan 
Yang di-Pertua, setakat ini seramai 248 orang dari negeri Sabah telah pun menerima 
manfaat daripada pelbagai skim-skim dan program-program yang dianjurkan oleh PUNB. Ini 
termasuklah Skim Prosper Pemborong seramai 11 orang, Prosper Runcit seramai 114 
orang, Program Siswazah Perantis seramai 109 orang, Prosper Usahawan Muda seramai 
10 orang dan Skim Pembuatan, Kejuruteraan dan Servis seramai 4 orang.  
Selain daripada itu, terdapat 8 orang lagi yang telah mengambil bahagian dalam 
Program  Pembangunan  Francais  yang  telah  dianjurkan  di  bawah  KPDNKK  dengan 
kerjasama Perbadanan Nasional Berhad. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat Kalabakan. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, sedap kita dengar jawapan tetapi saya daripada Sabah belum ada mendengar 
terdapat 248 orang yang sudah dibina di Sabah. Jadi kalau begitu, mungkin saya minta 
kalau tidak ada sekarang, senarai nama-nama 248 orang supaya kita boleh dedahkan di 
Sabah bahawa orang-orang ini sudah dibantu oleh kerajaan. Ini kerana kalau tidak, orang 
tidak akan tahu. Minta senarai nama-nama 248 orang itu. Terima kasih. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan.  Ini  soal  TERAJU.  Saya  ingin  tahu  sama  ada  TERAJU  ini  sudah  begitu 
beroperasi di Sabah dan bagaimana cara pelaksanaannya. Jika sekiranya ia bekerjasama 
dengan dewan-dewan perniagaan bumiputera yang ada, saya ingin tahu apakah program-
program yang telah dilaksanakan bersama dengan dewan-dewan perniagaan jika sudah 
dimulakan. Terima kasih. 
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih. Insya-Allah nanti kita cuba berikan.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Ya  sila 
Menteri. 
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, setakat ini kita 
telah pun membuka sebuah pejabat TERAJU di koridor di Sabah yang telah dibuka pada 5 
Jun  2012.  Ini  adalah  untuk  meningkatkan  lagi  kecekapan  dan  keberkesanan  sistem 
penyampaian TERAJU di negeri Sabah. Setakat ini kita telah mengenal pasti 10 buah 
syarikat dari Sabah yang telah diiktiraf sebagai syarikat teras. Manakala kita juga telah pun 
memberikan kelulusan dana mudah cara ataupun facilitation fund, dengan izin, di Koridor 
Pembangunan Sabah berjumlah RM9.2 juta. Memang kita masih banyak lagi yang perlu 
dilakukan dan ini termasuklah dengan kerjasama pelbagai kumpulan peniaga-peniaga di 
Sabah. Terima kasih. 
 
 
 
 
 
8  DR.18.07.2013 
 
■1030 
4.  Tuan Liew Chin Tong [Kluang] minta Perdana Menteri menyatakan statistik 
terperinci peserta program TalentCorp bagi tahun 2011, 2012, 2013 mengikut umur, jantina, 
bangsa  dan  negara.  Berapakah  kos  operasi  TalentCorp  dan  berapakah  peruntukan 
kerajaan yang diberikan untuk tahun 2011, 2012 dan 2013.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kluang. Tuan Yang di-Pertua 
setakat ini TalentCorp telah pun menjalankan pelbagai program untuk menarik tenaga kerja 
berkemahiran tinggi Malaysia di luar negara untuk kembali berkhidmat di Malaysia dan juga 
untuk memanfaatkan takungan modal insan berkemahiran tinggi dalam negara agar terus 
mapan.  
  Saya percaya soalan Yang Berhormat Kluang telah pun merujuk kepada Program 
Kepulangan Pakar ataupun Returning Experts Programme yang telah bermula sejak tahun 
2011.  Program  ini  sebenarnya  telah  berjaya,  sehingga  kini  kita  telah  meluluskan 
permohonan seramai 2,105 orang setakat Jun 2013. Ini termasuklah 680 orang tahun 2011, 
923 orang tahun 2012 dan 502 orang sehingga Jun 2013.  
  Dari segi profil permohonan ini, dari segi umur hampir kesemuanya berumur lebih 
daripada 30 tahun memandangkan keperluan bekerja lebih daripada enam tahun di luar 
negara. Dari segi profil jantina kira-kira 75% dari kaum lelaki dan 25% adalah perempuan. 
Dari segi profil bangsa 60% dari kaum Cina, 30% kaum bumiputera dan 10% daripada 
kaum India dan lain-lain. 
  Dari segi negara-negara dari mana mereka ini bekerja, 10 negara utama ialah 
Singapura, United Kingdom, negara China, Australia, Amerika Syarikat, UAE, Qatar, Arab 
Saudi, Hong Kong dan juga Ireland. Dari segi soalan berkenaan dengan peruntukan, 
TalentCorp telah menerima geran pelancaran berjumlah RM30 juta untuk tahun 2011, untuk 
tahun 2012 sebanyak RM20 juta dan RM15 juta untuk tahun 2013. Terima kasih. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya ialah apakah perbezaan di antara program 
TalentCorp dengan Brain Gain Programme di bawah mantan Perdana Menteri dan juga apa 
pencapaiannya. Saya difahamkan oleh Yang Berhormat Menteri ialah peruntukan ialah 
RM30 juta untuk tahun 2011 dan RM20 juta untuk tahun lepas. Tahun ini peruntukan 
berapa dan kalau dibandingkan dengan pencapaian seorang yang dibawa balik (returning 
expert) berapa kosnya untuk tiap-tiap orang yang dibawa balik. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Kluang. Dari segi 
apa perbezaan antara program TalentCorp ini dengan Brain Gain, saya minta maaf kerana 
saya  tidak  berapa  familiar  dengan  izin,  dengan  program  Brain  Gain  yang  telah 
dilaksanakan. Akan tetapi kalau ikutkan program yang kita adakan sekarang ini memang 
bagi saya amat efektif. Berdasarkan kepada jumlah 2,105 orang yang telah mendapat 
manfaat dalam jangka masa dua setengah tahun yang terkini.  
  Dari segi jumlah peruntukan yang telah diberikan, yang saya katakan tadi tahun 
2013 ialah  RM15  juta.  Kalau  kita  hendak ikutkan  kira, maknanya kalau  jumlah  yang 
dibelanjakan untuk setiap peserta ini kita tidak boleh bagi terus RM15 juta bagi pada 502 
orang kerana TalentCorp bukan hanya ada satu program akan tetapi kita mempunyai 
banyak program yang lain. Akan tetapi secara amnya bagi saya dengan izin, it’s money well 
spent. Terima kasih. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jawapan memang baik. Akan tetapi untuk soalan tambahan Yang Berhormat 
Menteri... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
payah mukadimah, terus sahaja.  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sebagai satu negara yang 
membangun... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hari-hari 
keluar TV. [Ketawa] 
DR.18.07.2013  9 
 
  Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  ...Dan  kita  ada  visi  untuk 
mencapai negara berpendapatan tinggi dan negara maju. Jadi persoalannya profil-profil 
rakyat kita yang berada di luar negara, apakah kepakaran, kemahiran yang diperlukan yang 
dipentingkan oleh kerajaan kita. Kalau negara maju seperti Amerika, Europe, Australia dan 
China mengambil kepakaran-kepakaran dan kemahiran-kemahiran orang bukan warganya, 
apa salahnya kalau negara kita juga berbuat demikian. Kita ambil kepakaran-kepakaran 
dari luar negara, bekerja di negara kita kerana kalau rakyat kita yang enggan balik sini 
mahu gaji yang besar, mahu keuntungan yang besar tidak perlu. Kita boleh juga lantik 
pakar-pakar yang bukan warganegara kita untuk membuat satu transfer technology untuk 
kita. Saya minta pendapat daripada Yang Berhormat Menteri.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ngam itu. 
Orang kawasan sudah tengok. [Ketawa] Sila. 
  Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Tuan Yang 
di-Pertua kita sebenarnya memang mengambil kira keperluan kemahiran daripada semua 
sumber. Akan tetapi yang kita pentingkan ialah untuk prioritize kan dengan izin, kita 
utamakan kemahiran-kemahiran yang terdapat di kalangan rakyat kita sendiri sama ada di 
dalam negeri, di dalam negara ataupun yang berada di luar negara. Akan tetapi memang 
kalau ada kepakaran yang tidak dimiliki oleh rakyat Malaysia memang kita boleh import 
kemahiran-kemahiran ini, pakar-pakar tersebut dari luar negara. 
  Dari  segi  kemahiran-kemahiran  yang  diperlukan  bergantung.  Banyak  pakar 
perubatan yang kita telah bawa balik, juga pakar-pakar dari industri oil and gas. Sebagai 
contoh antara program-program yang telah berjaya kita laksanakan ialah kita telah dapat 
membawa balik pakar-pakar seperti Pengerusi Shell iaitu saudara Ian Lo, juga Rhoda Yap 
daripada British India dan juga CEO Malakoff iaitu saudara Zainal Abidin Jalil.  
  Jadi  ramai  anak-anak  Malaysia  yang  dulunya  bekerja  di  luar  sana  yang 
mempunyai kepakaran tertentu yang kita boleh bawa mereka balik dan menyumbang 
kepada ekonomi negara. Terima kasih. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri mengikut 
daripada statistik Yang Berhormat Menteri sebut tadi sepanjang tiga tahun kita telah berjaya 
membawa balik hampir 2,005 orang pakar dari luar negara yang mereka ini ialah rakyat 
Malaysia. Soalan saya ialah saya hendak tahu berapa ramai di antara mereka ini masih 
kekal ataupun mereka sudah kembali balik ke negara-negara yang pada asalnya kita ambil 
mereka.  
   Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Kita mempunyai 
keperluan supaya mereka yang balik ke Malaysia ini perlu bekerja selama sekurang-
kurangnya lima tahun. Maknanya they have to serve at least five years, dengan izin, Tuan 
Yang di-Pertua. Jadi kebanyakan mereka ini masih lagi di Malaysia kecuali kita juga 
membenarkan sekiranya mereka perlu keluar balik untuk menjalani kursus-kursus yang 
tertentu, jadi dengan kelulusan kita benarkan mereka berbuat begitu. Terima kasih. 
 
5.  Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang] minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan jumlah perbelanjaan kementerian dalam 
menyediakan  subsidi  barangan  keperluan  pengguna  berikutan  penyeragaman  harga 
beberapa barangan keperluan terpilih antara Semenanjung dengan Sabah dan Sarawak.  
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:    Bismillahi  Rahmani  Rahim, 
Assalamuaalaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, 
menjawab soalan sahabat saya dari Sipitang, pada tahun ini kerajaan telah melaksanakan 
penyeragaman harga bagi gula, tepung gandum, kegunaan am, minyak masak, produk 
Kedai  Rakyat  1Malaysia,  produk  Coop1Malaysia  dan  produk  FAMA.  Program 
penyeragaman ini juga dikenali sebagai 1Malaysia, 1Harga.  
 
 
 
10  DR.18.07.2013 
 
■1040 
Penyeragaman ini harga barang tersebut dilaksanakan secara berperingkat iaitu 
pada 1 Februari 2013 bagi gula dan tepung gandum kegunaan am. Manakala 1 Mac 2013 
bagi produk 1Malaysia, Kedai Rakyat dan juga produk Coop1Malaysia dan produk FAMA 
dan minyak masak. Penyeragaman harga tersebut memberi faedah besar kepada rakyat di 
Sabah dan Sarawak termasuk Labuan kerana harga barangan keperluan boleh dibeli pada 
harga yang sama dengan Semenanjung. Ini dapat meringankan beban kos sara hidup 
rakyat di Sabah, Sarawak dan Labuan dan merupakan satu manfaat yang amat besar 
kepada rakyat di Sabah, Sarawak dan juga Labuan. Ianya juga selaras dengan konsep 
1Malaysia yang diterajui oleh kepimpinan negara pada masa ini.  
Tuan Yang di-Pertua, penyeragaman harga bagi gula, tepung gandum kegunaan 
am, minyak masak, produk 1Malaysia, Kedai Rakyat, produk Coop1Malaysia dan produk 
FAMA melibatkan peruntukan kewangan keseluruhannya sebanyak RM385.7 juta. Terima 
kasih.  
Datuk  Sapawi  bin  Haji  Ahmad  [Sipitang]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan yang telah bersungguh-
sungguh untuk memastikan rakyat Sabah dan Sarawak menikmati harga barangan yang 
sama  dengan  Semenanjung  yang  telah  pun  meletakkan  RM385  juta  untuk  program 
tersebut. Saya fikir ini perlu ditingkatkan dan tidak cukup lagi.  
Soalan saya, bolehkah Yang Berhormat Menteri maklumkan tentang sambutan 
pihak  peniaga  dalam  program  seumpama  ini  dan  dalam  mematuhi  arahan-arahan 
penyeragaman tersebut kerana masih ada harga-harga barang kawalan ini yang tinggi 
harganya terutama sekali di kawasan-kawasan pedalaman yang jauh, yang memerlukan 
kos kenderaan seperti di kawasan saya Long Pasia. Tiga jam hingga empat jam setengah 
baru sampai. Sudah semestinya– ini contoh satu daripadanya. Memerlukan kos yang tinggi 
sedangkan penumpang daripada Long Pasia ke Sipitang pun per head RM25 sebagai 
contoh. Belum yang lain-lain lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
itu.  
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]:  Sejauh manakah pemantauan telah 
dilakukan dalam harga barangan tersebut supaya kerajaan tidak membazir wang rakyat 
khususnya dalam usaha untuk membantu golongan marhaen, golongan rakyat terutama 
sekali luar bandar untuk memastikan kejayaan pelaksanaan program tersebut? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  mengenai  dengan  sambutan,  sambutan  begitu 
menggalakkan dan daripada semasa ke semasa permohonan berterusan dipohon oleh 
peniaga-peniaga  di  Sabah  termasuklah  di  Sarawak  dan  juga  di  Labuan  untuk 
mengendalikan barang-barang yang saya sebutkan tadi.  
Untuk makluman Yang Berhormat di kawasan Sabah, kita membuka dan juga 
memberi kepada gerai-gerai Coop termasuklah agrobazar dan juga kedai KR1M 1Malaysia. 
Jumlah dari segi sambutan, Coop di Sabah sahaja kita ada 42 buah kedai koperasi dan 
juga di Sarawak kita ada 29 buah kedai dan di Labuan ada satu dan jumlahnya adalah 72 
buah kedai. Di Sabah dari segi kedai agrobazar, kita ada 36 buah agrobazaar di Sabah 
yang membantu untuk menjayakan program ini dan di Sarawak – 10 buah dan di Labuan – 
sebuah. Ini termasuklah Kedai Rakyat 1Malaysia.  
Jadi, kita yakin dan kita percaya bahawa sambutan walaupun disebut oleh Yang 
Berhormat di kawasan Putatan masih lagi mengalami harga yang tidak begitu memuaskan, 
insya-Allah kita akan membuat pemantauan. Ini kerana Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, pegawai-pegawai ataupun penguat kuasa kita sentiasa mengadakan pemantauan 
di seluruh gerai di kawasan yang kita wujudkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Pokok 
Sena, jangan panjang-panjang.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
DR.18.07.2013  11 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bukan 
dakwat kekal ini. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tahniah kepada rakan saya 
Yang Berhormat Menteri hari ini jawab cool, elok. Sebab apa? Kelmarin itu bukan depa 
ragging sedikit. Depa duk buli kawan-kawan. Sebelah sana pun duk buli.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ha. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik. Saya hendak dapatkan 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua iaitu berkaitan dengan 
barangan kawalan keperluan yang disubsidikan oleh kerajaan ini. Ini kerana isu yang timbul 
sekarang ini ialah bila timbul musim perayaan seperti minyak masak, gula, kita telah pun 
menghadapi beberapa krisis kekurangan bekalan. Malah, kadang-kadang bukan musim 
perayaan pun berhadapan dengan krisis tambahan lagi dalam musim perayaan.  
Saya ingat pada musim perayaan yang lalu, kita menghadapi krisis kekurangan 
bekalan padahal kita sudah subsidi, kita sudah subsidi untuk memastikan bahawa harga 
sama dan sebagainya antara Sabah dan Sarawak dan juga di peringkat Semenanjung, di 
kawasan  pedalaman  pun  ditanggung  kos  pengangkutan  tersebut.  Akan  tetapi,  turut 
menghadapi kekurangan bekalan.  Saya tidak pasti sama ada kekurangan bekalan ini 
kerana betul bekalan kurang ataupun kerana ada sorokkan untuk memaksa barangan itu 
dijual dengan harga yang lebih kepada siap-siapa yang dikehendaki. Jadi, apa langkah-
langkah dan tindakan kerajaan untuk memastikan supaya bahawa barangan-barangan 
yang di subsidi dan yang dikawal ini pasti ada jumlah yang mencukupi pada musim-musim 
perayaan?  
Termasuk  juga  saya  katakan  bahawa  penyeragaman  harga  ayam.  Ini 
penyeragaman harga ayam yang saya persoalkan semalam ini ialah kerana disebut oleh 
Yang Berhormat Menteri sendiri bahawa awal Ogos. Saya hendak minta esok hari Jumaat 
mesti ditentukan harga siling ayam. Hari Jumaat esok mesti ditentukan harga siling ayam 
dan saya minta harga siling ayam itu tidak lebih daripada RM7 sebelum daripada kenaikan 
mendadak sebelum daripada Ramadan ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pokok Sena ini kita anggap panjang tapi dia anggap pendek. Sila. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Pokok Sena semalam pun terlibat juga cuba 
mengganggu jawapan saya pada hari kelmarin.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup, 
cukup.  
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih bila soalan daripada Yang Berhormat Pokok Sena agak mudah saya bercakap kerana 
dia pun orang Kedah, saya pun boleh berbahasa Kedah untuk Yang Berhormat memahami 
apa yang disebut oleh Yang Berhormat sebentar tadi. Mengenai dengan perayaan ataupun 
kekurangan bekalan, biasalah di mana-mana juga perayaan memang terdapat kenaikan 
harga barang. Semalam pun Yang Berhormat Pokok Sena sebut mengenai pada tiap-tiap 
kali perayaan memang berlaku kenaikan harga barang. Sudah berapa puluh kali sudah 
perayaan,  memang  itulah  sentiasa  berlaku  kerana  diambil  kesempatan  oleh  peniaga-
peniaga di musim-musim perayaan.  
Jadi, kekurangan bekalan bukanlah mungkin berlaku juga sorokan tetapi kita 
memberi jaminan kepada rakyat bahawa kerajaan akan memastikan bekalan barangan 
akan mencukupi di musim perayaan, pada tiap-tiap kali perayaan barang ini akan sentiasa 
mencukupi.  
■1050 
Mengenai dengan ayam, Yang Berhormat Pokok Sena sebut mengenai dengan 
harga ayam. Untuk makluman yang berhormat, yang berhormat Menteri telah pun berjumpa 
dengan pengeluar barangan gula dan juga minyak masak, termasuklah dengan pengeluar-
 
12  DR.18.07.2013 
 
pengeluar, pengusaha dan penternak ayam. Insya-Allah pada hari Jumaat Yang Berhormat 
Menteri akan membuat pengumuman mengenai dengan harga ayam pada hari Jumaat 
nanti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Akan tetapi Yang Berhormat 
sebut yang RM7 itu bergantung pada perbincangan kita dengan pengusaha-pengusaha 
kerana kita hendak supaya menang-menang di dalam harga ini. Terima kasih. 
 
6.  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu] minta Menteri Kerja Raya 
menyatakan  apakah  hasil  siasatan  oleh  pihak  kementerian  pada  tahun  2009  tentang 
keruntuhan bumbung Stadium Sultan Mizan dan siapakah pihak yang bertanggungjawab 
atas tragedi keruntuhan tersebut. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Terengganu di atas 
soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia 
maklum, pembinaan Stadium Sultan Mizan Zainal Abidin, Kuala Terengganu merupakan 
projek Kerajaan Negeri Terengganu yang dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya di bawah 
peruntukan dana khas Kerajaan Persekutuan.  
  Projek bernilai RM292.9 juta ini telah disiapkan pada bulan Mei 2008. Walau 
bagaimanapun pada 2 Jun 2009 sebahagian daripada bumbung utama stadium tersebut 
telah runtuh dan ia terpaksa ditutup untuk kerja-kerja pembersihan sisa runtuhan dan juga 
baik pulih. Berikutan dengan itu, Kerajaan Pusat menerusi Kementerian Kerja Raya telah 
menubuhkan jawatankuasa penyiasatan pada akhir tahun 2009 untuk mengenal pasti 
punca keruntuhan berkenaan.  
  Hasil laporan tersebut telah diserahkan kepada Kerajaan Negeri Terengganu dan 
Pejabat Peguam Negara pada awal Januari 2010 untuk tindakan susulan. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, laporan jawatankuasa itu telah mengenal pasti punca keruntuhan 
sebahagian bumbung stadium ini telah disebabkan oleh faktor-faktor yang berikut. Pertama, 
faktor reka bentuk bumbung yang tidak memadai ataupun inadequate design, dengan izin. 
Kedua, faktor bahan dan kualiti hasil kerja workmanship dengan izin, yang tidak mengikuti 
spesifikasi.  
  Ketiga, faktor pengawasan dan pengawalan kualiti tidak dilaksanakan di tapak 
projek.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  ini 
difahamkan bahawa Kerajaan Negeri Terengganu masih lagi sedang mengumpulkan lagi 
bukti-bukti untuk memfailkan saman awam atau civil suit, dengan izin, kepada pihak-pihak 
yang terlibat dengan kecuaian pembinaan projek ini. Sekian terima kasih. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terus soalan tambahan. 
Seperti kita maklum tidak ramai tahu betapa seriusnya keruntuhan tersebut keran pada 
malam pembukaan Sukan SUKMA 2008, seramai 50,000 orang telah membanjiri stadium 
tersebut dan 20,000 orang telah menduduki di kawasan bawah bumbung yang teklah 
runtuh. Satu hari selepas daripada keruntuhan itu sepatutnya ada sukan Kerajaan Pusat 
tetapi alhamdulillah telah diselamatkan dengan selisihnya keadaan tersebut.  
Soalan saya adalah kenapa setelah begitu lama runtuh bumbung pertama pada 
tahun 2009, pada tahun 2013 bumbung kedua telah runtuh sekali lagi? Soalan ini amat 
aneh kerana kita boleh mempelajari daripada keadaan yang telah berlaku sebelum itu. 
Kalau kita mengenal pasti siapakah pereka bentuk sebenarnya bumbung itu dan kita telah 
mengenal pasti dan tahu kaedah untuk membuka bumbung kedua yang runtuh. Ini kerana 
kita tahu dalam bumbung yang pertama, didapati kontraktor itu tidak berdaftar dengan CIDB 
dan tidak pengalaman dan bumbung kedua yang runtuh juga kontraktornya tidak berdaftar 
dengan CIDB juga tidak berpengalaman. [Dewan riuh]  
Jadi, apakah yang telah kita pelajari selepas empat tahun keruntuhan dan di 
antara dua keruntuhan itu RM40 juta barang-barang mekanikal dan juga genset telah dicuri                                                                                                                                                                          
di bawah kawalan 24 jam security. Saya berpendapat bahawasanya ini merupakan masalah 
teknikal dan juga pengurusan, human and social problem. Jadi, soalan saya adalah apakah 
tindakan untuk kita mengelak peristiwa sedemikian berlaku lagi kalau kita tidak tahu pun 
siapa perekanya. Ini kerana seperti yang saya katakan Tuan Yang di-Pertua, keruntuhan 
DR.18.07.2013  13 
 
kedua berlaku nyaris mengorbankan lima pekerja kerana dia tidak tahu bagaimana hendak 
membuka bumbung itu. Jadi, kalau kita tahu pereka bentuk asalnya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya...  
Dato’  Raja  Kamarul  Bahrin  Shah  [Kuala  Terengganu]:  Keadaan  itu  boleh 
dielakkan, boleh diselamatkan.  [Disampuk]  Soalan saya,  mengelak peristiwa  demikian 
berlaku dan tindakan atas pihak bersalah supaya tragedi yang sama pada projek yang 
sama dengan kesalahan yang sama tidak berulang. Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih yang berhormat 
Kuala  Terengganu  di  atas  soalan  tambahan  beliau.  Tuan  yang  di-Pertua  dan  untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya sebagai agensi teknikal kerajaan 
sememangnya sentiasa prihatin dan berusaha untuk menambah baik sistem serta amalan 
semasa  dalam  industri  pembinaan  di  negara  kita.  Sehubungan  dengan  itulah  Yang 
Berhormat, kementerian pada bulan ini telah menubuhkan pasukan jawatankuasa khas 
yang terdiri daripada pakar-pakar industri pembinaan di negara ini.  
Jawatankuasa khas ini Yang Berhormat, akan mengkaji semula amalan prosedur 
semasa industri pembinaan dan juga seterusnya kemukakan syor-syor penambahbaikan 
kepada kerajaan untuk pertimbangan. Tuan Yang di-Pertua, jawatankuasa ini diberikan 
tempoh masa tiga bulan untuk mengumpul ataupun melakukan siasatan, melawat kepada 
tapak, tempat berlaku insiden. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidakkah terlalu lambat? Sudah 
berapa tahun, baru hendak tubuhkan jawatankuasa itu. [Dewan riuh]  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: ...Dan jawatankuasa ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam! Yang Berhormat Shah Alam pun 
sudah berapa tahun duduk dalam Dewan, tidak faham-faham lagi. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Faham Tuan Yang di-Pertua, faham. 
[Ketawa]  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Yang Berhormat Shah Alam, jika 
Parlimen adakan kursus taklimat hadirlah. Jadi, belajarlah kembali. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bukan tidak faham tetapi tidak boleh 
terima jawapan macam itu Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh] Mana boleh, sudah berapa 
tahun? 
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Jawapan  apa  yang  Yang 
Berhormat Shah Alam telah terima pun, sepanjang di Dewan ini saya tidak pernah dengar 
Yang Berhormat Shah Alam boleh terima apa jawapan sekali pun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri teruskan. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Jawapan  jawatankuasa  baru 
ditubuhkan selepas lima tahun peristiwa berlaku. Mana boleh, sepatutnya benda ini menjadi 
satu perkara yang biasa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Shah Alam. Suara Yang Berhormat Shah Alam pun sudah keluar seluruh 
negara. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Speaker takut... [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Political mileage sudah dapat. Tak 
apalah. Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, jawatankuasa khas pakar tersebut telah 
bermesyuarat sebanyak dua kali, lawatan tapak serta mengadakan siri sesi penerangan 
serta perbincangan sepanjang minggu untuk mereka melaporkan kepada Yang Berhormat 
Menteri Kerja Raya. Untuk pengetahuan, interim report dijangka akan dikemukakan pada 
 
14  DR.18.07.2013 
 
minggu depan kepada Yang Berhormat Menteri dan keseluruhan hasil siasatan ataupun 
hasil perbincangan ini dijangka diperoleh pertengahan bulan September 2013. Itu sahaja 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Bolehkah kementerian nyatakan kepada kita semua, apakah tindakan yang boleh 
diambil terhadap kontraktor-kontraktor dan juga pihak-pihak yang bertanggungjawab dalam 
hal menyebabkan keruntuhan atau robohnya sesuatu bangunan seperti mana telah berlaku 
di Stadium Sultan Mizan. Kita tidak mahu kejadian itu berulang lagi. Bolehkah pihak 
kementerian nyatakan? Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Masjid  Tanah,  walaupun  orang  baru  tetapi  lebih  beradab  berbanding  dengan  Yang 
Berhormat Shah Alam tadi. [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya tindakan 
perundangan terhadap pihak-pihak yang terlibat dengan insiden kecuaian...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Putatan, tidak boleh telefon dalam Dewan. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Ini boleh diambil menerusi tiga 
kategori iaitu pertamanya pada aspek keahlian profesional, aspek kontraktual dan juga 
aspek kawal selia. 
■1100 
Dari sudut keahlian profesional, terdapat akta-akta yang boleh diguna pakai untuk 
mendakwa pihak-pihak yang terlibat iaitu Akta Pendaftaran Jurutera 1967, Akta Arkitek 
1967 dan Akta Pendaftaran Juruukur Bahan 1967.  
Daripada aspek kontraktual pula, ia akan melibatkan pelbagai akta sedia ada 
termasuklah akta-akta yang boleh digunakan Akta Perancangan Bandar dan Desa 1976; 
Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974; Akta Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 
1984; Akta Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan (CIDB) 1994; Akta Pengangkutan 
Jalan 1987; Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974; dan Akta Keselamatan dan Kesihatan 
Pekerjaan 1984.  
Manakala daripada aspek kawal selia pula, pengawasan serta pemantauan projek 
terletak di bawah agensi kawal selia projek yang terlibat seperti pihak-pihak berkuasa 
tempatan (PBT) ataupun CIDB sendiri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
7.   Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa] minta Menteri Wilayah Persekutuan 
menyatakan  apakah  pihak  kementerian  bercadang  untuk  menimbang  semula  supaya 
dimansuhkan  sumbangan  10%  dalam  kos  penyelenggaraan  kepada  Tabung 
Penyelenggaraan 1Malaysia (TP1M). 
Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  [Membaca  selawat]  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat Setiawangsa, pada masa ini, pihak Kementerian Wilayah Persekutuan masih 
mengekalkan geran sepadan bagi penyelenggaraan perumahan kos rendah swasta dengan 
nisbah 90:10. Sumbangan 10% daripada management committee, dengan izin ataupun 
JMB  adalah  diperlukan  kerana  ia  merupakan  prinsip  asas  Tabung  Penyelenggaraan 
1Malaysia. Sumbangan ini adalah bagi tujuan untuk menentukan penduduk mempunyai 
rasa tanggungjawab terhadap penyelenggaraan kawasan perumahan mereka.  
Didapati, dengan sumbangan 10% ini, ia dapat disediakan oleh  management 
committee (JMB) dan kesannya adalah amat positif: 
(i)  untuk  meningkatkan  semangat  kerjasama  dalam  kalangan 
penduduk; 
(ii)  peningkatan  pembayaran  yuran  penyelenggaraan  bangunan 
strata dan sinking fund juga mulai dibayar oleh penduduk; dan 
(iii)  peningkatan  rasa  pemilikan  dan  tanggungjawab  penduduk 
terhadap bangunan yang dimiliki secara bersama. 
DR.18.07.2013  15 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Setiawangsa. 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri, saya ada 
dua soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Satu 
sahaja soalan. 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Satu sahaja? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Gabungkan. 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Okey, pada tahun 2010, peruntukan 
sebanyak RM37.2 telah diluluskan yang mana RM20 juta daripada Kerajaan Persekutuan, 
RM10 juta daripada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, RM5 juta daripada Kementerian 
Wilayah Persekutuan dan RM2.6 juta daripada swasta. Soalan saya ialah tinggal banyak 
mana lagi wang yang masih ada sekiranya wang ini untuk bagi maksud penyelenggaraan 
ini sudah habis? Adakah ia diganti balik? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebutlah 
‘dan’. 
Datuk  Seri  Tengku  Adnan  Tengku  Mansor:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Setiawangsa. Peruntukan yang telah diberikan ialah RM40 juta. Belanja, RM7.316 juta. Baki 
ada RM32.683977 juta. Untuk makluman Yang Berhormat, untuk program TP1M ini, apabila 
urbanization telah dipulangkan semula kepada KPKT. Maka dari 15 Mei, semua persoalan 
berkenaan  dengan  program  TP1M  ini  akan  diselenggarakan  oleh  Kementerian 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan.  Ini  kerana  Kementerian 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  telah  mengambil  alih 
persoalan  berkenaan  dengan  kesejahteraan  bandar  daripada  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang 
Berhormat Menteri telah pun sebut bahawa telah diambil alih oleh KPKT. Itulah sebabnya 
apabila saya hendak menanyakan soalan ini, saya harap bahawa Yang Berhormat pun 
boleh  menjawab  kerana  permohonan  yang  dibuat  sebelum  ini  apabila  di  bawah 
Kementerian  Wilayah  Persekutuan,  sungguhpun  telah  dipohon  oleh  beberapa  rumah 
pangsa, rumah kos rendah di Pulau Pinang tetapi hanya sehingga sekarang hanya satu 
sahaja  yang  diluluskan.  Ini  sungguhpun  pihak  Kerajaan  Negeri  Pulau  Pinang  telah 
memberikan jaminan akan menanggung baki 10% yang diperlukan oleh pihak Kerajaan 
Persekutuan.  
So, supaya ini adalah satu win-win situation, dengan izin Tuan Yang di-Pertua 
sebab kita boleh membantu penduduk rumah pangsa apabila mereka tidak mampu untuk 
mengeluarkan 10% ini, Kerajaan Negeri Pulau Pinang telah mengambil inisiatif untuk 
menanggung 10% ini supaya ia dapat dilaksanakan. Sungguhpun jaminan telah diberikan 
oleh  Kerajaan  Negeri  Pulau  Pinang  tetapi  sehingga  sekarang  hanya  satu  sahaja. 
Sungguhpun lebih hampir 30 telah pun dipohon untuk rumah pangsa berikut. Bolehkah 
Yang  Berhormat  memberikan  sebab  mengapa  kelulusan  tidak  diberikan  untuk  tujuan 
membantu mereka yang berpendapatan rendah? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Silakan 
Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat, banyak permohonan yang telah diterima 
oleh Kementerian Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar dahulu. Oleh kerana kekangan-
kekangan yang sedang dihadapi, khususnya peruntukan hanya berjumlah RM40 juta, maka 
kita terpaksa mengagih-agihkan keperluan ini kepada kawasan-kawasan yang mendesak.  
 
16  DR.18.07.2013 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, banyak kawasan yang telah kita selesaikan. 
Saya  berkeyakinan  dengan  diambil  alih  oleh  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan, saya berkeyakinan mereka akan bekerjasama dengan 
Kerajaan Negeri Pulau Pinang untuk memastikan bahawa rumah-rumah ataupun rumah-
rumah pangsa swasta ini dapat kita selenggarakan dengan sebaiknya demi memastikan 
bahawa rakyat mendapat kehidupan dengan sejahtera dan lestari. 
 
8.  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang] minta Menteri Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan apakah langkah-langkah substantif kerajaan 
dalam memastikan peningkatan kadar tenaga buruh wanita dalam pasaran pekerjaan di 
negara ini.    
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Ampang di atas soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-
Pertua, berikutan peningkatan tahap pendidikan golongan wanita, kadar penyertaan wanita 
dalam pasaran pekerjaan telah meningkat daripada 44.7% pada tahun 1995 kepada 49.5% 
pada  tahun  2012.  Bilangan  wanita  yang  bekerja  bagi  tempoh  yang  sama  juga  turut 
meningkat daripada 2.6 juta pada tahun 1995 kepada 4.6 juta pada tahun 2012. Usaha 
berterusan untuk memperkasakan wanita telah diberikan tumpuan khas dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh di antara tahun 2011 sehingga tahun 2015. 
Bagi  meningkatkan  penyertaan  wanita  dalam  tenaga  buruh,  kerajaan  telah 
menetapkan sasaran untuk meningkatkan penyertaan wanita kepada 55% pada tahun 
2015. Dalam usaha untuk mencapai sasaran ini, antara inisiatif yang telah dijalankan 
adalah seperti 1AZAM yang telah mencatatkan penyertaan sejumlah 106,967 orang di 
seluruh negara dari tahun 2010 sehingga tahun 2012. Daripada jumlah tersebut, 70,224 
orang atau 65.65% peserta adalah wanita. Kementerian juga bekerjasama dengan Amanah 
Ikhtiar Malaysia untuk melatih dan membangunkan usahawan wanita. Dari bulan Januari 
2010 hingga bulan Disember 2012, kementerian telah berjaya melahirkan 4,300 usahawan 
wanita.  
Sukacita juga saya maklumkan bahawa dari bulan Januari hingga Disember 2012, 
Amanah Ikhtiar Malaysia telah melaksanakan 700 program latihan keusahawanan khusus 
bagi wanita dan jumlah peserta yang telah mengikuti program ini ialah seramai 24,994 
orang.  Bagi  tempoh  bulan  Januari  2009  hingga  bulan  Januari  2013,  Amanah  Ikhtiar 
Malaysia juga telah mengeluarkan pembiayaan berjumlah RM5.42 bilion kepada 131,943 
orang sahabat wanita untuk membiayai kegiatan ekonomi mereka. Program Get Malaysian 
Business Online (GMBO) juga telah dirangka bagi membantu 50,000 orang usahawan kecil 
terutamanya wanita bagi melonjakkan perniagaan mereka secara online dengan geran 
RM1,000 melalui peruntukan daripada SKMM.    
■1110 
  Sehingga kini 952 orang wanita telah menerima peruntukan ini.  SME Corp juga 
turut menyediakan pembiayaan khas ataupun soft loan kepada usahawan wanita yang 
menceburi perusahaan kecil dan sederhana.  Daripada Disember 2001 hingga Disember 
2012, sebanyak 76 syarikat milik wanita telah menerima pembiayaan tersebut.  Selain itu 
ada juga program yang dilaksanakan iaitu enrichment dan enhancement dan Program 
Business Accelerators.  Pada tahun 2012 sebanyak 27 syarikat milik wanita telah menerima 
manfaat daripada program tersebut.   
  Kerajaan juga memperkenalkan tiga waktu kerja berperingkat semenjak tahun 
2007 untuk sektor perkhidmatan awam.  Selain itu bagi sektor awam bagi mengekalkan 
wanita dalam pendidikan tinggi dalam pasaran pekerjaan.  Kementerian melalui Jabatan 
Pembangunan  Wanita  bekerjasama  dengan  Talent  Corporation  Malaysia  untuk 
mengadakan program bagi mengenal pasti peluang pekerjaan yang wujud di syarikat-
syarikat swasta yang menawarkan aturan kerja anjal yang sesuai kepada wanita profesional 
yang berhasrat untuk kembali bekerja.   
Satu laman mikro yang dinamakan Talent Wanita telah diwujudkan yang dipaut 
kepada portal rasmi Jabatan Pembangunan Wanita.  Di mana profil profesional wanita yang 
berhasrat untuk kembali bekerja akan dikumpulkan menerusi permohonan secara atas 
talian ataupun online.   
DR.18.07.2013  17 
 
  Portal Talian Wanita telah dijenamakan semula kepada flexWorkLife.my yang telah 
dilancarkan pada 8 Julai 2013 baru-baru ini.  Portal ini dijangka menyumbang ke arah 
usaha mengekalkan wanita dalam pasaran kerja.  Untuk memastikan sokongan yang kuat 
diberikan kepada wanita yang bekerja dan terus bekerja dan institusi keluarga pusat jagaan 
kanak-kanak adalah penting.  Oleh kerana itu adalah menjadi perjuangan kementerian ini 
supaya lebih banyak taman asuhan kanak-kanak (taska) dibuka khususnya di tempat kerja.  
Bagi  membolehkan  lebih  ramai  lagi  wanita  memasuki  pasaran  pekerjaan.  Bagi 
menggalakkan penubuhan taska di tempat kerja di sektor awam kerajaan telah menambah 
geran pelancaran penubuhan taska di tempat kerja sektor awam daripada 50,000 kepada 
80,000 mulai tahun 2007. 
  Seterusnya dalam Bajet 2010, kerajaan telah meningkatkan geran pelancaran 
penubuhan taska daripada 80,000 kepada 200,000.  Bagi penjawat awam Tuan Yang di-
Pertua kerajaan memberi subsidi yuran pengasuhan taska sebanyak RM180 sebulan bagi 
seorang anak yang berpendapatan isi rumah tidak melebihi RM3,000 sebulan.  Kerajaan 
juga menyediakan insentif sejak tahun 1994 bagi menggalakkan sektor swasta membuka 
taska di tempat kerja yang membolehkan majikan yang menggunakan bangunan untuk 
pengasuhan kanak-kanak layak diberikan elaun bangunan perindustrian selama sepuluh 
tahun.    Melalui  Bajet  2013  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  juga  telah 
mengumumkan insentif baru kepada para pengusaha taska swasta itu geran pelancaran 
RM10,000  kepada  penyedia  taska  untuk  membantu  mereka  membuka  taska.    Ini 
dianggarkan 1,000 taska akan mendapat manfaat daripada insentif ini. 
  Kedua, potongan cukai dua kali ke atas elaun atau subsidi yang diberi kepada 
pekerja dan juga perbelanjaan penyelenggaraan kemudahan taska dan pusat jagaan yang 
akan diberikan kepada majikan.  Ketiga, pengecualian cukai pendapatan bagi tempoh lima 
tahun.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Panjang 
lagi? 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Habis sudah.  
Pengenalan insentif tersebut telah menggalakkan penubuhan taska di tempat kerja.  Hingga 
Mei 2013 saya ingin maklumkan sebanyak 80 taska di tempat kerja sektor awam dan 27 
taska  di  tempat  kerja  sektor  swasta  telah  pun  berdaftar  dengan  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat.  Terima kasih. 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin  [Ampang]:  Tuan Yang di-Pertua saya 
sudah jangkakan jawapan yang meleret-leret yang menceritakan tentang angka.  Jadi itulah 
jawapan yang tipikal yang kita dapat daripada Kementerian Wanita.  Kalau soalan kasi all 
figures.   
Akan tetapi persoalannya Tuan Yang di-Pertua angka itu adalah berbentuk kuantiti 
tetapi dari segi kualiti kita masih boleh mempersoalkan dari segi sasarnya dan sebagainya.   
Jadi apa yang saya hendak minta Menteri juga menjelaskan di sini bahawa dalam untuk 
mencapai 55% tenaga kerja wanita di negara ini sistem sokongan yang kuat mesti ada 
seperti yang disebut antaranya disebutkan taska dan sebagainya.  Akan tetapi undang-
undang syariah juga harus memartabatkan wanita. Undang-undang diskriminasi wanita 
mengandung bekerja dan sebagainya juga harus ditangani. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya 
soalan. 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin  [Ampang]:  Jadi soalannya Tuan Yang 
di-Pertua ialah pada tahun 2005 wakil UNDP Dr. Richard Latte mengatakan bahawa di 
antara satu faktor yang penting untuk mencapai sasaran penglibatan wanita di dalam 
negara adalah gender responsive budgeting.  Ini yang mana negara ini di bawah Yang 
Berhormat Rompin dahulu beria-ia macam hangat-hangat tahi ayam hendak buat gender 
responsive programmed untuk memberi penjelasan kepada kementerian tetapi setakat ini 
gagal.  Hanya lima kementerian yang telah... 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Ini meleret-leret.   
 
18  DR.18.07.2013 
 
  [Dewan riuh]   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ahli-Ahli 
Yang Berhormat, Ahli-Ahli Yang Berhormat Peraturan Mesyuarat 41.   
  Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin    [Ampang]:    Saya  hendak  kena 
fahamkan kerana sebelah sana... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Biarlah dia hendak masuk 
TV. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin  [Ampang]:  Tidak gender sensitif dan 
tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Soalan, 
soalan Yang Berhormat Ampang terus soalan.   
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin  [Ampang]:  Tidak berapa faham dengan 
gender responsive budget.  Jadi oleh itu saya ingin bertanya kepada kementerian ada lima 
focal point apakah hasilnya?  Adakah kementerian akan juga melaksanakan program ini ke 
semua kementerian yang lain yang tidak faham apa itu gender responsive budgeting, yang 
tidak faham apa itu gender sensitivition.  Keduanya, saya tahu kita... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Soalan, 
soalan Yang Berhormat Ampang. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin  [Ampang]:  Soalannya saya amat 
berbangga kementerian selalu menyebut kita punya Gabenor adalah seorang wanita Tan 
Sri Zeti Akhtar Aziz. 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Ini bukan bahas. 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  Akan  tetapi  adakah 
kementerian memanfaatkan beliau agar beliau dapat melaksanakan dasar-dasar wanita di 
negara.   
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Presiden PKR pun tidak 
ada kuasa. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed [Pulai]:  Tadi kata dekat orang panjang. Hoi! 
Berhentilah. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin  [Ampang]:   Agar ia menjadi ikon 
kepada  wanita  untuk  membudayakan  wanita  dalam  negara  ini.  Ikon-ikon  ini  harus 
dimartabatkan untuk memartabatkan wanita  so, wanita akan berjaya, akan membawa 
gelombang wanita di negara ini... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Ceramah, ini ceramah! 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin    [Ampang]:    Untuk  meningkatkan 
martabat kita kerana 50% penduduk kita adalah wanita sudah tiba masanya yang ada di 
sini memperjuangkan, memberikan mereka kedudukan yang lebih elok di... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Cukuplah 
Yang Berhormat Ampang, cukup, cukup, cukup.   
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pasir Gudang bukan Menteri lagi ya.  Tunggu Menteri jawab dahulu.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Ceramahlah kita 
dengar  hari  ini  terima  kasihlah  Yang  Berhormat  daripada  Ampang  atas  ceramah  itu.  
Sesungguhnya memang kerajaan kita Barisan Nasional ini memperjuangkan hak wanita.  
Kita tidak berhenti-henti  memperjuangkan.   
Kementerian ini pun tidak berhenti-henti memperjuangkan hak wanita ini.  Memang 
kita telah kata 55% ini kita akan dapat.  Kalau Yang Berhormat tadi kata mempersoalkan 
kualiti tetapi Yang Berhormat juga mengakui bahawa Dr. Zeti Akhtar Aziz itu cukup tinggi 
kualitinya, dihormati di seluruh dunia bukan sahaja di negara kita Malaysia.  Jadi ertinya 
kerja kita yang kita buat di Malaysia ini telah melahirkan wanita yang berkualiti termasuk 
DR.18.07.2013  19 
 
Yang Berhormatlah agaknya. [Tepuk] Jadi tentang gender sensitif, gender budgeting semua 
itu kita ada jawatankuasa di peringkat kementerian.   
Kita juga telah mengadakan focal point di kementerian-kementerian.  Ini kerja kita 
buat secara berterusan Yang Berhormat.  Itu sebab kita ada sasaran 55% by the year 2015 
kita ada sasaran.  Sasaran ini akan kita capai insya-Allah.  Jadi untuk tujuan memberikan 
lagi gender sensitizing kepada rakan-rakan yang lain Yang Berhormat pun boleh main 
peranan di kalangan kawan-kawan Yang Berhormat yang ramainya kaum Adam itulah.  Kita 
di sini pun yang sama kita buat untuk semua orang insya-Allah.  Jadi, jangan bimbang Yang 
Berhormat kualiti kita akan capai, kuantiti juga kita akan capai.  Terima kasih.  [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Pasir Gudang baru boleh  bertanya.  Sila. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Itu tadi kerana sudah banyak kali berdiri tidak dapat.  Yang Berhormat 
Menteri saya hendak mencadangkan supaya kita ini tidaklah seperti kata Yang Berhormat 
Ampang kita tidak gender sensitif.  Di kawasan ini rasanya tidak ada yang bersetujukan kita 
semua?   
■1120 
Soalan  saya  ialah  dalam  usaha  untuk  kita  hendak  menggalakkan  wanita  ke 
prasarana pekerjaan ini, dua akta atau pun regulation yang perlu dijadikan champion oleh 
kementerian ialah part time regulation ini.  Ini kerana kita melihat, banyak di kalangan 
syarikat-syarikat swasta yang tidak mengambil inisiatif untuk menggajikan wanita secara 
part  time.    Jadi,  mengapa  tidak  Kementerian  Wanita  yang  menjaga  wanita  menjadi 
champion untuk menggalakkan dua hala kepada majikan agar mengambil pekerja wanita 
secara sambilan dan juga menyediakan portal khas untuk yang ingin bekerja, berdaftar di 
bawah Kementerian Wanita.  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
cadangan Yang Berhormat Menteri. Ambil perhatian. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun:  Begitulah.  Kita 
suka, cadangan yang baik, yang bernas. Terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir 
Gudang.  Memang kita sudah ada pun portal itu dan kita jangka ini akan membantu kita 
membawa ramai wanita dalam alam pekerjaan, insya-Allah di sektor swasta.   
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Sebelum itu saya ingin mengalu-alukan kehadiran pelajar-pelajar dari 
SMJK Yoke Kwan dari Parlimen Sungai Besar, Selangor Darul Ehsan.   
 
9.  Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor] minta Perdana Menteri 
menyatakan jaminan, persoalan haluan kerja anggota PDRM berpangkat inspektor hingga 
DSP ini akan diterima pakai oleh JPA kerana sehingga hari ini banyak tuntutan ditolak oleh 
JPA.  Bolehkah pihak JPA memberi alasan penolakan tersebut berserta alasan.   
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim]:  
Bismillahi Rahmani Rahim.  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
pelbagai usaha telah dilaksanakan oleh kerajaan bagi menambah baik skim perkhidmatan 
awam.  Salah satu usaha adalah untuk melalui menentukan haluan kerjaya penjawat awam 
agar dapat merealisasikan agenda transformasi negara.   
Bagi  Skim  Perkhidmatan  PDRM,  kerajaan  telah  meluluskan  perubahan  skim 
perkhidmatan pegawai kanan polis yang antaranya meliputi peringkat kelayakan masuk 
pangkat inspektor.  Perubahan skim ini meletakkan inspektor dalam kumpulan pengurusan 
dan  profesional.    Penambah  baikkan  skim  perkhidmatan  pegawai  kanan  polis  juga 
memperuntukkan kelayakan masuk pelbagai penggabungan pangkat serta perubahan gred 
jawatan.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  sekarang  sedang  menimbang 
cadangan  penambahbaikan  kemajuan  kerjaya  pegawai  perkhidmatan  awam  secara 
 
20  DR.18.07.2013 
 
keseluruhan.    Cadangan  ini  turut  mengambil  kira  cadangan  penambahbaikan  skim 
perkhidmatan dan laluan kerjaya PDRM termasuk laluan kerjaya bagi anggota PDRM yang 
berpangkat inspektor hingga Deputy Superintendent Police (DSP).   
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Isu menangani gejala jenayah ini 
adalah perkara yang menjadi harapan rakyat di seluruh negara.  Rata-rata anggota polis 
yang saya temui terutamanya di Parlimen Kuala Selangor mengatakan kekuatan mereka 
tidak  mencukupi  dalam  menangani  permasalahan  jenayah  kerana  kekurangan  tenaga 
anggota  yang  mencukupi.    Ini  adalah  kerana  kepadatan  penduduk  yang  semakin 
meningkat.   
Soalan saya, apakah langkah-langkah JPA dalam membuat  fast track dalam 
usaha  penambahan  anggota  PDRM  serta  kenaikan  pangkat  anggota  polis  di  seluruh 
negara terutamanya dalam jabatan-jabatan yang kritikal seperti Jabatan Siasatan Jenayah. 
Bagaimanakah proses kenaikan pangkat ini boleh di isi dalam memberikan semangat dan 
insentif dalam memberikan galakan kepada tahap profesionalisme anggota PDRM.  Terima 
kasih.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Yang lain saya jawab bertulis tetapi saya 
hendak beritahu tentang proses kenaikan pangkat inspektor itu yang akan memberi laluan 
yang cepat untuk kita rekrut pegawai-pegawai kanan polis.  Yang Berhormat Pokok Sena, 
dahulu inspektor kita ambil yang bukan ijazah dan ASP kita ambil ijazah.  ASP yang 
pertama yang berijazah itu adalah Ketua Polis Dahulu, Tun Hanif.  Itu sebab dia jadi Ketua 
Polis yang paling lama dalam dunia kerana dia berijazah di umur 33 tahun.   
Sekarang ini, inspektor pakai ijazah.  Jadi, ASP tidak diambil lagi.  Sekarang 
inspektor yang berijazah ini akan diambil dan apabila dia naik pangkat, dia naik pangkat 
ASP.  Akan tetapi inspektor yang bukan ijazah masih diambil untuk tujuan kenaikan 
pangkat.  Makna kata, mereka daripada peringkat bawah, koperal, sarjan. Jadi, dia diambil 
untuk kursus direct.  Jadi, maknanya dia inspektor juga, bukan ijazah tetapi diambil untuk 
inspektor.    Pengambilan  begini  akan  mempercepatkan  pengambilan  pegawai-pegawai 
kanan.  Apabila pegawai kanan yang boleh diambil dengan ramai, sekali gus kita boleh 
dapat merekrut anggota polis yang lain.   
Cadangan  polis  simpanan  itu  agar  dapat  diperluaskan,  saya  rasa  itu  yang 
sewajarnya patut kita bagi perhatian dan ini adalah di bawah Kementerian Dalam Negeri.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya berkongsi kegusaran Yang Berhormat Kuala Selangor tadi tentang kenaikan jenayah 
di negara kita termasuklah di kawasan saya sendiri di Bukit Mertajam.  Saya juga ingin 
mengucapkan terima kasihlah kepada polis yang memang bertungkus-lumus. Ini kerana 
selama ini mereka memang kekurangan sumber disebabkan faktor-faktor tertentu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
soalan.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Soalan saya ialah salah satu faktor 
kenaikan jenayah dan ketidakcekapan adalah kerana campur tangan politik dalam operasi 
polis.  Yang ini diakui sendiri oleh mantan Ketua Polis Negara, Tan Sri Musa Hassan.  Jadi, 
soalan saya ialah adakah kerajaan bercadang untuk menubuhkan sebuah badan bebas, 
contohnya IPCMC yang akan juga bertanggungjawab terhadap kenaikan pangkat polis 
supaya kenaikan pangkat dalam pasukan polis tidak dipengaruhi oleh pengaruh politik.  
Terima kasih.   
 Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Tuan Yang di-Pertua, kita kena ingat bahawa 
tugas JPA.  Saya ini JPA hari ini.  Tugas JPA ialah menambah jawatan dan juga jawatan 
yang berpangkat tadi.  Akan tetapi tugas untuk membuat recruitment ialah polis, PDRM.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
PDRM menaikkan pangkat dan juga mengambil rekrut yang baru.  Jadi, tugas JPA 
untuk bagi.  Jadi, bagi JPA, kita tidak ada masalah kalau ada permohonan daripada pihak 
PDRM untuk dipertimbangkan jawatan-jawatan yang telah disebutkan tadi.   
DR.18.07.2013  21 
 
Jawatan-jawatan kritikal dibagi keutamaan.  Soal perkataan campur tangan orang 
politik dan sebagainya, saya percaya campur tangan bukan dalam bentuk direct.  Kalau ada 
kes-kes, satu dua kes, ia bukan melibatkan SPRM secara keseluruhan.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Yang ini didakwa oleh mantan Ketua 
Polis Negara.  Dia kata campur tangan termasuk daripada Menteri Kabinet.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Okey.  Saya jawab habis sat gi, lepas itu baru 
bangun.  Biar beradab sedikit ya.  Okey, yang pertama sekali kalau sekiranya kita kata 
campur tangan, kadang-kadang kita hendak minta tolong polis, DAP pun minta tolong.  PKR 
pun minta tolong, PAS pun minta tolong.  Minta tolong hendak tanya.  Jadi, kita minta tolong 
hendak tanya sesuatu perkara.  Adik-beradikkah, kena tangkap pasal daun ketumkah dan 
sebagainya.  Kita hendak tanya apa peraturan yang membolehkan supaya mereka itu 
dikeluarkan atau pun lain-lain tindakan yang akan diambil.  Itu bukan campur tangan.   
Sementelahan kita orang politik, kita minta tolong semua jabatan.  Adakah DAP 
yang banyak dapat maklumat pada hari ini, maklumat daripada jabatan kerajaan itu, apakah 
itu bukan campur tangan?  Banyak maklumat yang tidak mungkin DAP boleh dapat dan 
baca di sini kecuali Menteri dan juga pegawai itu.  Akan tetapi maklumat itu bocor sebab 
padahal kalau hendak kira empat orang sahaja.  Di mana dalam empat orang ini yang 
membocorkan rahsia?  Itulah campur tangan yang paling bahaya dalam dunia.   
Akan tetapi, telahan bekas Ketua Polis Negara, dia kata campur tangan, dia bukan 
Ketua Polis lagi masa dia cakap.  Kalau dia cakap semasa dia Ketua Polis, itu boleh kita 
terima.  Akan tetapi apabila sudah berhenti jadi Ketua Polis, kita tidak boleh terima.  Macam 
Yang Berhormat Lumut, Yang Berhormat Lumut ini bekas admiral, bekas tentera laut.  Dia 
cakap apa pun pasal tentera laut, dia cakap berdasarkan pengalaman dia.  Akan tetapi 
hendak katakan tugas dia, kerjanya yang dia campur tangan, dia tidak boleh.  Jadi, tidak 
boleh kalau mana-mana anggota kerajaan hendak kata campur tangan politik, dia ada 
salurannya yang boleh dimaklumkan.  Kita orang politik ini bukan ada apa.  Kita hendak 
bagi perkhidmatan kepada rakyat, kita hendak cari ihsan yang saya sebutkan semalam iaitu 
semoga Allah Taala merahmati perbuatan kita.   
Bukan dalam bentuk yang ada sekarang.  Saya harap PAS tolong bagi maklumat 
betapa kita ini bukan kita hendak mengejarkan dunia itu sangat, kita hendak cari juga 
akhirat.  Akan tetapi PAS kata telah pun maklum kepada DAP dan sebagainya tentang 
Islam yang sebenarnya tetapi nampaknya mereka tidak faham.   Dok syak wasangka 
sampai sekarang.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  UMNO pun tidak faham-faham.   
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk Ahli Yang Berhormat, belum lagi saya sebut apa-
apa.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan Lisan berakhir.   
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
■1130 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak menarik perhatian kepada Peraturan Mesyuarat 36(12) yang menyatakan 
mana-mana  Ahli  yang  mengeluarkan  kenyataan  yang  mengelirukan  Dewan  adalah 
disifatkan menghina  Majlis  dan  Ahli  itu  boleh  dirujuk  kepada Jawatankuasa  Hak  dan 
Kebebasan bagi kesalahan itu.  
Tuan Yang di-Pertua, pada hari Selasa, 16 Julai 2013, kira-kira jam 3.25 petang di 
Dewan yang mulia ini, Yang Berhormat Ahli Parlimen Pandan ketika mengambil bahagian 
dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 
(2012)  2013,  telah  mengeluarkan  kenyataan  yang  mendakwa  bahawa  Pengerusi  dan 
Timbalan Pengerusi Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) mempunyai kaitan dengan individu 
yang bernama Mohamed Salleh bin Mohamed Ali yang memiliki syarikat yang dikatakan 
membekalkan dakwat kekal pada pilihan raya ke-13 yang lalu.  
Saya  baca  kenyataan  Yang  Berhormat  Pandan  seperti  yang  dipetik  dalam 
Hansard, “Maknanya Mohamed Salleh bin Mohamed Ali ini adalah seorang yang pakar. Dia 
 
22  DR.18.07.2013 
 
pakar perundingan terus dengan kerajaan, dakwat dia dapat, pertahanan dia dapat, general 
trading kerajaan semua dia dapat. Ini kerana dia diberitakan rapat dengan pimpinan-
pimpinan kerajaan termasuklah juga dengan Pengerusi dan Timbalan Pengerusi SPR”. 
Kenyataan ini telah dimuat naik ke YouTube dan ditonton hampir 80,000 orang setakat 
semalam.  
Tuan  Yang  di-Pertua, kenyataan ini  telah mendapat  penafian  balas  daripada 
Pengerusi SPR, Tan Sri Abdul Aziz Mohd Yusof yang telah menafikan kaitan dengan 
Mohamed Salleh dalam kenyataan kepada pemberita Elizabeth Zakaria daripada Malaysian 
Insider pada hari semalam 17 Julai 2013. Dalam maklum balas tersebut, Tan Sri Pengerusi 
SPR mengatakan beliau dan timbalan tidak mencampuri urusan pembelian dakwat kekal 
yang diuruskan oleh pihak urus setia Suruhanjaya Pilihan Raya. Oleh yang demikian Tuan 
Yang di-Pertua, saya berpendapat bahawa dakwaan Yang Berhormat Pandan ini boleh 
dilihat mengelirukan Dewan dan boleh sekali gus dianggap menghina Dewan yang mulia 
ini. Saya juga - sebentar dahulu. Saya berdiri di atas peraturan mesyuarat.  
Saya  juga  berpendapat  bahawa  Yang  Berhormat  Pandan  telah  melanggar 
Peraturan Mesyuarat 36(12) dan wajar dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan 
bagi kesalahan tersebut. Sekiranya ini berlaku, ia membolehkan Pengerusi dan Timbalan 
Pengerusi SPR yang tidak hadir, yang tidak ada di dalam Dewan yang mulia ini untuk 
menjawab dakwaan tersebut boleh dipanggil oleh Jawatankuasa bagi mempertahankan diri 
dan menjawab tohmahan tersebut. Sekiranya Yang Berhormat Pandan ini dirujuk, maka ini 
semua akan memberi keadilan yang lebih. Ini kerana bila mana suatu benda didakwa ia 
perlu pembuktian. Nabi pun sebut, [Berucap dalam bahasa Arab] “Orang yang memberi 
dakwaan perlu datangkan dengan bukti”.  
Maka sebab itulah saya akan mengemukakan satu usul kepada Tuan Yang di-
Pertua untuk merujuk Yang Berhormat Pandan kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. 
Saya pohon untuk mendapat ruling Tuan Yang di-Pertua bagi membolehkan usul saya 
dibahaskan  dalam  sesi  Dewan  Rakyat  yang  akan  datang  memandangkan  Mesyuarat 
Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Ketiga Belas akan ditangguhkan pada hari ini. Terima 
kasih. [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat-Ahli Yang Berhormat, hari ini saya 
dapat notis usul seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kepala Batas tadi. Saya 
baca  dengan  teliti.  Selepas  itu  saya  baca  juga  kepada  laporan  yang  tercatat  dalam 
Hansard. Begini Yang Berhormat, untuk merujuk seseorang itu kepada Jawatankuasa Hak 
dan  Kebebasan  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  36(12),  ada  tiga  perkara  yang  perlu 
dipenuhi dahulu, prasyarat.  
Pertamanya, kenyataan yang dibuat itu adalah tidak betul. Keduanya, apabila 
kenyataan yang dianggap tidak betul itu diketahui oleh Yang Berhormat yang berkenaan 
bahawa kenyataan itu tidak betul tetapi dia tidak perbetulkan. Itu syarat kedua. Ketiganya 
dia mempunyai niat. Jadi apabila saya baca semua Yang Berhormat, kenyataan yang 
dibuat oleh Yang Berhormat Pandan itu adalah suatu kenyataan bagi pendapat saya cuma 
melanggar Peraturan Mesyuarat 36(8) di mana sering kali saya tekankan, kalau berhujah 
jangan sebut perkara-perkara terutama kepada mereka yang tidak boleh membela diri di 
dalam. Juga jangan membuat tuduhan sewenang-wenangnya tetapi itu sudah menjadi 
budaya kita di Parlimen. Kadang-kadang kita let go sahaja.  
Jadi kesilapan di sini ialah Peraturan Mesyuarat 36(8) di mana yang disebut ialah 
entiti Pengerusi dan Timbalan Pengerusi SPR. Jelas disebut di dalam Peraturan Mesyuarat 
36(8) di situ. Saya rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 26(p) di mana mengatakan bahawa 
kalau merujuk seseorang itu kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, it must be done in 
the time when the thing happens. Saya baca Yang Berhormat. Pada ketika itu apabila Yang 
Berhormat  Pandan  sedang  berhujah,  Yang  Berhormat  Kepala  Batas  berdiri  membuat 
pencelahan. Yang Berhormat berkata, “What is wrong with it?” Bermakna maksud dia 
adakah salah. [Dewan riuh]  
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, nanti dahulu 
Yang Berhormat. Saya mahu buat ruling Yang Berhormat. Jangan bertengkar dengan saya.  
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Saya tidak bertengkar dengan Tuan 
Yang di-Pertua. 
DR.18.07.2013  23 
 
Tuan Yang di-Pertua: Apabila Yang Berhormat berdiri membuat pencelahan, 
bermakna you said what is wrong with it. Jadi apa Yang Berhormat cuba perjelaskan itu, 
apa salah kalau umpamanya barang itu perundingan. Ini kerana sebelum ini pun ada juga 
perundingan dibuat. You called certain things sewaktu Yang Berhormat Permatang Pauh 
menjadi  Ketua  Pembangkang.  Normal  dalam  perbahasan.  Akan  tetapi  di  sini  Yang 
Berhormat, yang paling jelas ialah saya tidak boleh mengatakan bahawa yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Pandan itu mengelirukan kerana tidak ada fakta bercanggah yang 
ditimbulkan dalam Hansard bahawa apa yang disebut itu mengelirukan.  
There is no opposing fact that I can gather. Cuma dalam saat ini di samping salah 
peraturan mesyuarat, kalau Yang Berhormat Pandan juga mahu tekankan bahawa ada 
penyelewengan  dalam  hal  ini  apa  yang  Yang  Berhormat  Pandan  boleh  buat  kerana 
melanggar Peraturan Mesyuarat 36(8) tadi, harus bawa usul bersendirian. Ini kerana untuk 
mengelakkan jangan sebut nama orang-orang yang tidak boleh membela diri dalam Dewan. 
Ambil ini sebagai iktibar Ahli-ahli Yang Berhormat. Merujuk seseorang itu kepada 36(12) 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan adalah perkara berat. 
Soal ketiga mengenai dengan intention. Yang Berhormat Pandan yakin yang fakta 
dia adalah betul. Ini kerana sebelum itu pun dia kata dia suruh dedahkan. Tidak ada 
pendedahan bermakna dia buat. Cuma sekarang ini Yang Berhormat Pandan, mungkin 
untuk memberi peluang kepada orang di sana membela diri, kalau Yang Berhormat Pandan 
umpamanya dia berani, dia ikhlas, dia ulang di luar supaya pihak yang di sana... 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Itu yang saya hendak minta.  
Tuan Yang di-Pertua: Itu sahaja. Jadi kalau kita menuntut keadilan dalam semua 
hal, mesti kita semua harus bersikap adil. Mesti bermula dengan kita sebagai Ahli-ahli Yang 
Berhormat. Jadi atas sebab itu Yang Berhormat, saya terpaksa dengan mohon maaf 
menolak permohonan Yang Berhormat untuk merujuk Yang Berhormat Pandan kepada 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. [Tepuk] 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat lagi? Ini kerana selepas ini saya 
terpaksa bagi Menteri memberi usul. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Belum habis Tuan Yang di-
Pertua, soal tadi.  
Tuan Yang di-Pertua: Siapa? Yang Berhormat Ketereh? Peraturan mesyuarat. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya dengan rendah diri memohon penjelasan lebih lanjut daripada Tuan Yang 
di-Pertua apabila Tuan Yang di-Pertua dengan jelasnya menyebut tentang pelanggaran 
perkara 36(8) yang dikatakan serius.  
Seperti mana yang kita tahu, ada sebab tertentu perlembagaan dan peraturan 
mesyuarat melindungi individu-individu berdasarkan kepada kedudukan mereka seperti 
Yang di-Pertuan Agong dan di dalamnya juga termasuklah anggota Suruhanjaya Pilihan 
Raya. Oleh sebab itu diadakan 36(8). 
■1140 
Jadi  apabila  Tuan  Yang  di-Pertua  mengemukakan  pendapat  bahawa  Yang 
Berhormat Pandan tidak menyatakan perkara yang tidak betul dan tidak memperbetulkan 
perkara yang kami menganggap tuduhan kepada SPR itu tidak betul dan kononnya beliau 
juga tidak ada niat untuk yang sedemikian.   
Saya  khuatir  kerana  sepanjang  sesi  ini  kita  telah  dapat  melihat  bagaimana 
Pengerusi  dan  Timbalan  Pengerusi  berulang  kali  diserang  dengan  membelakangkan 
provision yang ada dalam 36(8).  Kalau Yang Berhormat Pandan dilepaskan dengan 
tindakan-tindakan beliau itu, saya khuatir Dewan yang mulia ini diambil, will be taken for 
granted untuk seterusnya melakukan sesuatu yang tidak ada pada Pengerusi dan Timbalan 
Pengerusi SPR.  [Tepuk] 
 
24  DR.18.07.2013 
 
Saya minta penjelasan lebih lanjut dan saya pun hendak belajar juga daripada 
ruling Tuan Pengerusi untuk kegunaan pada masa-masa yang akan datang.  Pada hemat 
saya perilaku membelasah secara membuta tuli terhadap Pengerusi SPR dan Timbalan 
Pengerusi SPR mestilah dilihat sebagai satu perkara yang melanggar hak dan kebebasan 
kita sebagai Ahli Parlimen.   
Justeru itu perkara ini adalah satu perkara yang sangat serius. Saya tidak nampak 
di sini di mana Yang Berhormat Pandan membuktikan dakwaan dia betul apabila Pengerusi 
SPR sendiri terpaksa membuat penafian di luar.  Setelah penafian itu dibuat oleh pengerusi 
SPR, Yang Berhormat Pandan tidak mengambil apa-apa tindakan untuk memperbetulkan. 
Ini jelas menggambarkan niatnya adalah untuk discredit Pengerusi dan Timbalan Pengerusi 
SPR. Saya minta pemakluman dan penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya respons dahulu 
kepada Yang Berhormat Ketereh Yang Berhormat.  Take turn. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kaitan, berkenaan dengan Yang Berhormat 
Ketereh. Yang Berhormat Ketereh pun dalam Dewan ini... 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Beruas,  saya  belum  panggil  Yang 
Berhormat Beruas.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini isu yang sama. [Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat,  saya  respons  dahulu.    Ahli  Yang 
Berhormat, ini serius kerana ini soal peraturan mesyuarat. Saya bersetuju dengan apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Ketereh tadi mengenai dengan soal keseriusan.  Itu sebab 
saya kata selalu, apabila berhujah mesti ambil perhatian kepada peraturan mesyuarat.  
Jelas Peraturan Mesyuarat 36(8) melindungi orang-orang tertentu umpamanya, ketua-ketua 
kerajaan luar negara yang berdiplomatik.  Seri Paduka Baginda Tuanku dan Raja-Raja, 
Tuan  Yang  Terutama,  Ketua  Polis  Negara,  hakim-hakim,  suruhanjaya-suruhanjaya 
termasuk SPR dilindungi.   
Akan tetapi sejak saya memegang jawatan Speaker daripada Parlimen Kedua 
Belas lagi, ini yang menjadi budaya kita. Saya tegur beberapa kali tetapi teguran saya 
dianggap sebagai saya tidak adil.  Parlimen Ketiga Belas ucapan saya, ayuh ubah.  Dalam 
soal ini, saya bersikap adil sudah oleh sebab tiga prasyarat full shot.  Pertama, bercanggah 
dengan fakta. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pandan sebagai satu tuduhan. Pihak 
suruhanjaya tidak boleh menjawab, pihak Menteri boleh menjawab.  
Jadi untuk menjaga integriti Yang Berhormat Pandan sendiri, kalau betul tuduhan 
itu benar, lapor sama SPR dan buat usul tersendiri.  Jangan... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu Yang Berhormat Pandan, belum saya siap. 
Jangan buat tuduhan melulu seperti begitu oleh sebab seperti yang disebut oleh Yang 
Berhormat Ketereh tidak menjadi buat keadilan kepada orang yang tertuduh di luar. Jadi 
untuk  membuat  keadilan  kerana  Yang  Berhormat  Pandan  menuntut  keadilan,  saya 
sarankan bukan saya mengarah. Buat keadilan kepada Pengarah Suruhanjaya Pilihan 
Raya dengan timbalan dia ulang di luar supaya mungkin dia mempunyai ruang untuk 
saman jika tidak betul.  Saya tidak mahu... [Dewan riuh] Ahli-ahli Yang Berhormat, saya 
tidak boleh libatkan peraturan mesyuarat dengan fakta-fakta luaran.  
Concern  saya  adalah  peraturan  mesyuarat.    Fakta  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Pandan kalau itu adalah fakta, tidak ada percanggahan dari mana-mana Ahli-
ahli Yang Berhormat.  Pada ketika waktu Yang Berhormat Pandan buat, Yang Berhormat 
Kepala Batas tidak berdiri di bawah Peraturan Mesyuarat 26(p) bahawa dirujuk, selepas 
dua hari baru dirujuk.   
Untuk merujuk suara Yang Berhormat kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan 
it must be done on the first opportunity.  Two days laps.  Yang Berhormat, yang saya buat 
ini bukan untuk apa-apa cuma mempertahankan integriti Parlimen, peraturan mesyuarat 
DR.18.07.2013  25 
 
yang saya harus buat tafsiran dan ini applicable kepada semua.  Termasuk peguam-
peguam  terkemuka  yang  juga  Ahli-ahli  Parlimen  jangan  hentam  hakim  secara 
sembarangan, jangan hentam Ketua Polis Negara, jangan hentam orang-orang yang dibela 
di bawah Peraturan Mesyuarat 36(8).  Itu saya setuju dengan Yang Berhormat Ketereh. 
Jadi Yang Berhormat Kepala Batas saya rasa sudah saya buat penjelasan yang panjang 
lebar. Jadi saya mohon maaf.  Saya terpaksa tolak usul Yang Berhormat itu di bawah 36.. 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Tuan Yang di-Pertua, boleh...  
Tuan Yang di-Pertua:  Akan tetapi Yang Berhormat Pandan ada melanggar 
Peraturan Mesyuarat 36(8).  Saya bagi peluang kepada Yang Berhormat Pandan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk menjimatkan masa Dewan, saya bersetuju dengan saranan Tuan Yang di-Pertua. 
Saya akan failkan satu usul di bawah 36(8) khusus untuk membicarakan tentang isu yang 
dibawa tentang Suruhanjaya Pilihan Raya dan saya akan mengulanginya di luar. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua:  Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, bermakna isu mengenai 
dengan soal itu settled.  Sila Yang Berhormat Menteri usul di bawah Peraturan Mesyuarat 
12(1). 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order.  
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dulu Yang Berhormat Menteri, point of order usul, 
sila. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: The Standing Order 1(e). Usul memerintah... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ulang balik, ulang balik Yang Berhormat, saya tak dengar.  
Peraturan mesyuarat mana? 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, 1(e) 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat? 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, 1(e), 1 ‘elephant’.   
Tuan Yang di-Pertua: Satu?  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya.  
Tuan Yang di-Pertua: ‘e’? 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Ya.  Usul meminta Ketua Polis Negara memberi 
kemudahan  lalu-lalang  kepada  Ahli-ahli  Dewan.  Ya,  untuk  maklumat  Dewan  ini, 
kebelakangan lalu-lalang Ahli-ahli Dewan ini telah... [Disampuk] Eh, saya sini lalu-lalang. 
Ya,  telah  terganggu.    Untuk  pengetahuan  Tuan  Yang  di-Pertua,  telah  terganggu 
kebelakangan ini.  Saya bagi dua fakta.  Minggu lepas ada kaunter booth Celcom dia jual 
pakej khasnya untuk Ahli Parlimen sahaja di perkarangan Dewan ini.  Dua hari yang lepas, 
ada Honda salesman letak satu CRV di pintu depan.  
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apa, tidak apa, Yang Berhormat, Yang Berhormat, 
saya faham. [Ketawa] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Jadi saya minta Tuan Yang di-Pertua...  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia baru sampai, dia baru 
punch card Yang Berhormat. Dia baru punch card, baru punch card, baru sampai. [Dewan 
riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya faham Yang 
Berhormat. sudahlah. Jangan habiskan masa. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, saya nak minta... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia baru sampai, baru 
punch card.  
 
26  DR.18.07.2013 
 
[Dewan riuh]  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Eh, sama ada Dewan.. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, tolong diam dulu Yang 
Berhormat.  Kalau tidak, tidak selesai hal ini.  Sila, sila.  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya hendak minta satu keputusan daripada 
Dewan ini sama ada perkarangan Dewan yang mulia ini open. Open for aktiviti perniagaan?  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Kalau aktiviti... 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudahlah, Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, 
saya sudah ambil maklum Yang Berhormat. Ya.  
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:    Okey,  kalau  sekiranya  aktiviti  perniagaan 
dibenarkan, saya minta bukan sahaja Celcom, Digi, Maxis... [Disampuk] Ya, bukan, bukan 
sahaja Honda, Toyota, kita boleh panggil Yang Berhormat Bukit Bintang, jual dekat sini. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih  Yang 
Berhormat, terima kasih.  Terima kasih. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, saya minta, saya minta satu keputusan sama 
ada perkarangan Dewan ini dibenarkan menjadi satu tempat business. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia baru punch card 
sahaja, baru sampai itu.  
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, saya fahami Yang Berhormat.  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, terima kasih.  
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila duduk. Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang 
Berhormat, kalau menimbulkan peraturan mesyuarat, ambil perkara itu serius. Peraturan 
Mesyuarat 1(e) itulah tadi saya terkejut.   [Dewan riuh] Belum pernah, belum pernah 
dilemparkan Peraturan Mesyuarat 1(e).  Tujuan peraturan mesyuarat itu Yang Berhormat 
ialah untuk kalau pun kalau misal kata ada perkara yang menghalang untuk Ahli-ahli Yang 
Berhormat menjalankan tugas sebagai Ahli Parlimen. [Ketawa] Jadi mengenai dengan soal 
penjualan itu ini cuma hal pentadbiran dan I’ll take note. Saya akan ambil perhatian kepada 
itu. Tidak kita menggalakkan ada perkara-perkara lain di persekitaran Parlimen. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, terima kasih, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. sila Yang Berhormat Menteri. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.49 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan 
DR.18.07.2013  27 
 
diputuskan usul-usul di perkara 1, perkara 2, perkara 3 dan juga perkara 
4 seperti yang tertera dalam Aturan Mesyuarat pada hari ini dan selepas 
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga satu tarikh yang tidak 
ada ditetapkan”.   
 
Tuan Yang di-Pertua, kalau sekiranya orang tidak berbahas, pukul 1 kita boleh 
habis.  Terima kasih. [Ketawa] 
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Khairy Jamaluddin]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti 
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan hendaklah disetujukan] 
 1150 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Apa, apa Yang Berhormat.  
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua 
berkenaan dengan satu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat dalam soal begini bukan 
menarik perhatian. Kalau ada peraturan mesyuarat saya benarkan.  
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Ini berkenaan peraturan mesyuarat di mana saya 
ingin membangkitkan isu masalah jawapan bertulis. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat diam dulu. 
Saya  tidak  dengar  apa  Yang  Berhormat  hujah.  Peraturan  mesyuarat  mana  Yang 
Berhormat?   
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Dalam penggulungan Khamis lepas, Menteri-menteri 
yang tidak sempat menjawab isu-isu yang dibangkitkan diminta untuk memberi jawapan 
bertulis dan janji kita Ahli-ahli Yang Berhormat juga diperlukan mengemukakan persoalan-
persoalan untuk jawapan bertulis sebelum Parlimen bersidang. Akan tetapi sehingga hari ini 
walaupun Parlimen akan ditangguhkan selepas hari ini, tapi kita tidak menerima sebarang 
jawapan bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya rasa ini adalah sesuatu perubahan yang perlu 
dibawa  oleh  Tuan  Yang  di-Pertua  supaya  Setiausaha  Dewan  diperintahkan  untuk 
mendapatkan jawapan bertulis daripada Menteri-menteri untuk diedarkan kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat. Walaupun lepas sidang ini ditangguhkan, saya rasa jawapan masih boleh 
dibekalkan kepada semua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tindakan saya Yang Berhormat, jelas. Sebab 
itu saya benarkan Yang Berhormat untuk berhujah supaya pihak-pihak sebelah kanan 
dengar sendiri dan pegawai-pegawai di belakang. Jadi, bermakna saya sudah akur kepada 
permohonan Yang Berhormat. Sila.  
Beberapa Ahli: [Tepuk] 
 
 
 
 
28  DR.18.07.2013 
 
USUL 
 
MELANTIK JAWATANKUASA PEMILIH DI BAWAH P.M.76 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 76, Dewan 
ini melantik sebuah Jawatankuasa Pemilih bagi tempoh Parlimen Ketiga 
Belas  yang  mengandungi  seorang  Pengerusi  dan  6  orang  Ahli 
Jawatankuasa seperti berikut: 
 
(i)  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua  Dewan  Rakyat 
(Pengerusi). 
(ii)  Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd 
Yassin,  Ahli  Parlimen  Pagoh,  Timbalan  Perdana  Menteri 
merangkap Menteri Pendidikan. 
(iii)  Yang Berhormat Datuk Seri Palanivel A/L K. Govindasamy, Ahli 
Parlimen Cameron Highlands, Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar. 
(iv)  Yang  Berhormat  Datuk  Joseph  Entulu  Anak  Belaun,  Ahli 
Parlimen Selangau, Menteri di Jabatan Perdana Menteri. 
(v)  Yang  Berhormat  Dato’  Sri  Liow  Tiong  Lai,  Ahli  Parlimen 
Bentong.  
(vi)  Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim, Ahli Parlimen 
Permatang Pauh, Ketua Pembangkang 
(vii)  Yang  Berhormat  Tuan  Lim  Kit  Siang,  Ahli  Parlimen  Gelang 
Patah.” 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Khairy Jamaluddin]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah sekarang 
ialah usul daripada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri ini terbuka untuk 
dibahas. Mahu perlu bahas lagi? Kalau tidak perlu bahas kita... Sila, sedikit saja. Sila. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit saja. Saya ucapkan terima 
kasih  kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga pada Yang Berhormat Menteri, hanya saya 
melihat bahawa wakil daripada PAS tidak ada. Kalau boleh, boleh tidak tambah seorang 
lagi kerana daripada PKR ada, dari DAP ada. Tambahkan satu lagi daripada PAS. [Dewan 
riuh]  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada lagi.  
Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Menyokong yang mana. Menyokong ini kah, menyokong 
saranan itu. [Ketawa] 
Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Menyokong  cadangan  Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Seorang Ahli: Tidak percaya dekat DAP itu. 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Saya  menyokong  cadangan  Yang 
Berhormat Shah Alam juga. [Dewan riuh]  
DR.18.07.2013  29 
 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Semua main wayang itu.  
Tuan Yang di-Pertua:  Oleh kerana tidak ada pembahas... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
menyokong Yang Berhormat Shah Alam sendiri yang masuklah.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih. Ahli Yang Berhormat, oleh kerana tidak 
ada perbahasan, saya terpaksa kemukakan persoalan kepada Majlis untuk buat keputusan. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri di bawah Perkara 1 itu tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sila. 
 
11.58 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, hak yang tadi saya tidak boleh bagi penjelasan fasal cadangan PAS? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Tidak  apa  Yang  Berhormat  Menteri.  Sudah  pun  ada 
keputusan Yang Berhormat. Sila.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Peringkat awal memang kita cadang nama, 
cadang orang PAS.  
 
 
USUL 
 
MELANTIK PENGERUSI DAN TIMBALAN PENGERUSI  
JAWATANKUASA KIRA-KIRA WANG NEGARA 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
yang di-pertua, saya mohon mencadangkan; 
“Bahawa Yang Berhormat Datuk Nur Jazlan bin Mohamed, Ahli 
Parlimen Pulai dan Yang Berhormat Dr. Tan Seng Giaw, Ahli Parlimen 
Kepong  masing-masing  dipilih  sebagai  Pengerusi  dan  Timbalan 
Pengerusi Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara bagi Parlimen Ketiga 
Belas”. 
 
  Kalau sekiranya ada cadangan daripada Keadilan untuk menukarkannya, saya 
ingat boleh buat sekarang.  
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Khairy Jamaluddin]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat, seperti biasa perkara 
terbuka untuk dibahas. Sila Yang Berhormat Gombak. 
 
 
 
30  DR.18.07.2013 
 
11.59 pg. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ingin menyertai perbahasan berhubung pelantikan Pengerusi dan 
Timbalan Pengerusi PAC yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Sekiranya 
Yang Berhormat Menteri boleh menimbangkan semula supaya Pengerusi PAC itu diwakili 
oleh Ketua Pembangkang ataupun daripada Pakatan Rakyat. Ini selaras dengan hasrat 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua sendiri ketika memberikan ucapan pelantikan... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Gombak,  Yang  Berhormat  Gombak. 
Peraturan mesyuarat melarang untuk menggunakan nama Tuan Yang di-Pertua dalam 
berbahas. Jangan libatkan nama saya Yang Berhormat. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Saya tidak mengguna nama Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyambut baik cadangan Tuan Yang di-Pertua. Cadangan Tuan 
Yang di-Pertua itu satu cadangan yang cukup proaktif, progresif dan mulia. [Dewan riuh] 
  Dan saya kira tanggungjawab saya untuk menyambut saranan Tuan Yang di-
Pertua dalam usaha kita untuk melakukan perubahan. Kita diajar untuk merubah tetapi 
nampaknya  Yang  Berhormat  Arau  kurang  arif  tentang  reformasi  yang  hendak  kita 
laksanakan di Dewan Rakyat ini. Kalau Tuan Yang di-Pertua lihat di negeri Selangor, kita 
telah pun menawarkan jawatan pengerusi PAC kepada Ketua Pembangkang. [Tepuk] 
  Ini adalah amalan yang telah dilaksanakan di negara-negara yang mengamalkan 
demokrasi yang cukup kuat dan subur dan kita telah pun melaksanakan di negeri Selangor. 
Malangnya Ketua Pembangkang negeri Selangor tidak bersedia untuk menerima jawatan 
tersebut. Maka, hari ini saya berharap supaya Yang Berhormat Arau mewakili Jemaah 
Menteri Kabinet dapat meneliti semula cadangan tersebut dan kita mempunyai wakil untuk 
dilantik selaku pengerusi PAC dan kalau boleh saya minta 15 Ahli Dewan Rakyat daripada 
Pakatan Rakyat untuk bangun menyokong cadangan yang saya kemukakan itu Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Beberapa Ahli Pakatan Rakyat: [Bangun] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey,  terima  kasih.  Terima  kasih.  Sila  duduk  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1200 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Kinabatangan. 
 
12.00 tgh. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin turut membahaskan tentang pelantikan jawatankuasa yang rasa 
saya terlalu penting untuk Dewan yang mulia ini. Pada saya, cadangan yang dikemukakan 
oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri memang merupakan satu cadangan yang menjadi 
satu kebiasaan dan harus kita lihat sebagai satu perubahan iaitu ke arah memperkukuhkan 
PAC tersebut.   
Oleh kerana itu, saya juga mengambil kesempatan menggesa Jawatankuasa Kira-
kira Wang Negara ini untuk menjaga amanah dan menjalankan kewajipan mereka tanpa 
ada partisan parti ataupun pendirian politik masing-masing. Ini kerana kalau kita bekerja 
atas kapasiti sebagai kepentingan sebuah pasukan maka kita akan lupakan latar belakang 
kita dalam parti masing-masing.   
Ini rasa saya, Pengerusi dan Timbalan Pengerusi merupakan dua faktor yang 
penting dan saya lihat identiti kedua-dua wakil rakyat ini memang boleh diterima oleh 
masyarakat sebab berlatarbelakangkan ekonomi dan pendidikan masing-masing yang ada. 
Tidak begitu ekstrem, tidak begitu menonjol dengan kerenah-kerenah yang tidak digemari 
oleh masyarakat.   
Oleh kerana itu, bukan saya bercanggah dengan Yang Berhormat Gombak tetapi 
rasa saya adalah lebih penting untuk kita mengutamakan kerjasama di antara kerajaan dan 
juga pembangkang dalam jawatankuasa ini untuk menentukan mana-mana mungkin ada 
DR.18.07.2013  31 
 
perkara-perkara  yang  tidak  kita  ingini  berlaku  di  masa  akan  datang.  Pengerusi  dan 
Timbalan Pengerusi bolehlah memainkan peranan yang penting ke arah memperbetulkan 
keadaan tersebut tanpa memilih bulu, tanpa memilih pendirian parti dan politik masing-
masing. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada lagi yang mahu bercakap? Sila Yang Berhormat 
Bagan. 
 
12.02 tgh. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-
Pertua,  saya  ingin  ucapkan  terima  kasih  kerana  diberikan  peluang  untuk  mengambil 
bahagian dalam usul yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri.  Terlebih dahulu saya ingin menyatakan bahawa bagi pihak parti DAP dan saya 
percaya juga di kalangan parti Pakatan Rakyat kita tidak dirundingkan terdahulu tentang 
pemilihan-pemilihan semua ahli-ahli jawatankuasa. Ini saya rasa melanggar konvensyen 
dan juga tradisi yang juga telah diamalkan sebelum ini kerana sepatutnya dibincangkan, 
kalau  tidak  dengan  semua  pemimpin  parti  tetapi  sekurang-kurangnya  dengan  Ketua 
Pembangkang. Ketua Pembangkang tidak ada di sini dan saya difahami bahawa Ketua 
Pembangkang pun tidak dimaklumkan. 
Oleh sebab itu, saya rasa ia melanggar satu konvensyen kerana biasanya dalam 
Jawatankuasa-jawatankuasa  Pemilihan  ataupun  jawatankuasa-jawatankuasa  yang 
ditetapkan  di  bawah  peraturan  mesyuarat  seharusnya dibincangkan  dengan  parti-parti 
pembangkang.  Saya  pun  tidak  faham  mengapa  amalan  dan  tradisi  seperti  ini  tidak 
diamalkan. So, di sini saya ingin melahirkan perasaan kurang senang hati tentang perkara 
ini dan saya harap Tuan Yang di-Pertua bolehlah memberikan perhatian yang sewajarnya 
kerana  sepatutnya  rundingan  dibuat  tentang  perkara  seperti  ini,  sebagaimana  yang 
dilakukan sebelum ini. 
Kedua, tentulah saya hendak sokong cadangan yang dibuat tentang perlunya 
Jawatankuasa  PAC  ini  diberikan  peranan  yang  lebih  kepada  Ahli-ahli  Pembangkang, 
seperti mana yang diamalkan dalam Konvensyen Parlimen Komanwel. Saya sekali lagi 
meminta kalau boleh buatlah rundingan kerana perkara ini bukanlah kontroversi sangat. 
Seperti yang saya rasa, pengalaman sebelum ini bahawa biasanya kalau ada rundingan 
kita tidak perlu adakan perbahasan sedemikian. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila dari BN. Sila yang belakang sekali, Yang Berhormat 
Gerik. 
 
12.04 tgh. 
  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin 
bercakap berkenaan menyokong usul yang dibawa oleh pihak kerajaan. Dalam memilih 
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara ini, kalau kita lihat pada masa-masa yang lampau, 
biasanya cadangan untuk melantik jawatankuasa ini kita akan pilih daripada kalangan 
kerajaan  sahaja.  [Dewan  riuh]  Akan  tetapi  pada  hari  ini  sudah  dimasukkan  dengan 
pembangkang sekali. Bila saya bercakap hendak bising. Biar saya hendak bercakap. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak betul, tidak betul. 
  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Dengarlah dahulu, kalau sudah bijak sangat 
bercakaplah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Biar Yang Berhormat 
berhujah. Sila, teruskan. 
  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Pada pandangan saya, apa yang telah 
dibawa oleh kerajaan adalah memberi kebaikan kepada Dewan. Kita cuma di sini sahaja 
bertengkar,  selepas  bersidang  Dewan  hubungan  sesama  kita  sebenarnya  amat  baik. 
Contohnya sesama kita. 
 
32  DR.18.07.2013 
 
Oleh sebab itu, pada pandangan saya apa yang dibawa oleh pihak kerajaan 
adalah amat baik walaupun tiada perundingan dibuat saya yakin hubungan yang telah 
dibina selama ini membolehkan jawatankuasa ini akan bergerak ke arah yang lebih baik. 
Siapa yang tidak hendak baik? Semua daripada kita yang berada dalam Dewan hendak 
melihat  perjalanan  negara,  perjalanan  kewangan  dan  segala-galanya  baik.  Rakyat 
memerhatikan sama ada kita daripada kerajaan atau pembangkang, tidak ada orang yang 
waras hendak melihat perkara yang tidak baik. Maka dengan ini saya menyokong apa yang 
dibawa oleh pihak kerajaan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, penghabisan Yang Berhormat Pokok Sena. Selepas 
itu Menteri boleh menjawab. 
 
12.06 tgh. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya juga ingin menyentuh soal pelantikan ini dan saya bersependapat dengan 
rakan saya Yang Berhormat daripada Bagan tadi bahawa sepatutnya dari segi konvensyen 
seharusnya semua pihak harus berunding. Sama ada Ketua-ketua Whip daripada semua 
parti sama ada daripada  sebelah  pembangkang  ataupun  kerajaan  ataupun sekurang-
kurangnya dengan Ketua Pembangkang sendiri yang perlu berunding untuk menentukan 
bentuk keahlian jawatankuasa ini. 
  Saya juga menyokong rakan saya Yang Berhormat dari Gombak tadi, sesuai 
dengan kenyataan ucapan sulung Tuan Yang di-Pertua di Dewan ini untuk melakukan satu 
perubahan kepada pengurusan perjalanan Dewan. Supaya ia dilihat lebih demokratik maka 
sudah tentulah bahawa jawatankuasa ini perlu dibentuk secara yang lebih menampakkan 
keterbukaan kita. Jadi, sepatutnya bagi saya bahawa inilah masa yang terbaik untuk kita 
menunjukkan  satu  sikap  yang  lapang  dada  untuk  menerima  bahawa  Pengerusi 
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara ini adalah daripada pembangkang.   
  Saya kira bukan sahaja jawatankuasa ini tetapi banyak lagi perubahan-perubahan 
yang perlu dibuat, yang perlu diteliti oleh satu jawatankuasa di bawah Dewan ini untuk 
meneliti cadangan-cadangan untuk kita buat reform terhadap Dewan ini. Balik kepada 
Jawatankuasa  Kira-kira  Wang  Negara  ini,  sangat  penting  bagi  saya  daripada  pihak 
pembangkang mengetuai jawatankuasa ini untuk supaya mereka boleh membuat langkah-
langkah dan tindakan-tindakan siasatan yang lebih menyeluruh tanpa ada satu gangguan 
ataupun  kadang-kadang  ada  gangguan  yang  mungkin  menyekat  daripada  siasatan-
siasatan itu dibuat secara lebih terbuka.   
Saya  lihat  bahawa  selama  ini  pun  banyak  report  yang  diberikan  kepada 
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara. Saya pun tidak tahu apakah langkah dan tindakan 
yang benar-benar berkesan untuk memastikan bahawa pengurusan pentadbiran kerajaan 
itu dapat berjalan dengan baik hasil daripada teguran-teguran yang telah pun dibuat oleh 
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebab saya melihat bahawa 
ada banyak masalah yang sering timbul contohnya apa yang disebut, baru-baru ini pun 
saya ada sebut tentang isu AES umpamanya Tuan Yang di-Pertua. Saya fikir bahawa ini 
perlu diteliti secara yang semasaknya sebab bila kamera itu dipasang tidak mengikut 
kaedah peraturan yang telah pun ditetapkan, ujian dibuat 21 hari bulan sedangkan kaedah 
itu berkuat kuasa 23 hari bulan.  Bermakna bahawa kamera itu tidak sah.   
■1210 
Wang yang dipungut oleh pihak kerajaan daripada rakyat adalah tidak sah. Jadi 
sekarang ini duit yang ada dalam akaun kerajaan itu tidak sah, satu. Kedunya ialah Tuan 
Yang di-Pertua bagaimana baru-baru ini jawapan kepada Yang Berhormat Kota Melaka 
berkaitan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena jangan terlampau melencong 
lebih jauh, yang ini pasal lantikan iaitu jauh sekali melencong Yang Berhormat. [Ketawa] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya hendak sebutnya 
betapa pentingnya Jawatankuasa Kira-kira Kewangan Negara ini, tahu. Ini isu soal wang 
DR.18.07.2013  33 
 
negara, wang yang juga membabitkan wang negara yang dibelanjakan secara yang tidak 
betul apabila jumlah saman yang dikeluarkan dengan jumlah saman kompaun yang dibayar 
itu dia sangat bercanggah dengan wang yang telah diberikan kepada syarikat. Wang yang 
diberikan kepada syarikat melebihi sedangkan wang yang diperoleh oleh kerajaan kecil. 
Macam mana kita boleh keluar daripada RM20 bilion yang diperoleh RM20 juta... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  saya  terpaksa  berhentikan  Yang 
Berhormat di situ kerana itu terlampau melencong jauh. [Ketawa] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya saya hendak sebutnya 
bahawa inilah pentingnya bagi saya bahawa Jawatankuasa Kira-kira Kewangan Negara ini 
diketuai oleh pembangkang kerana tidak nanti bahawa inilah nanti yang akan jadi. Jadi duit 
pungut daripada rakyat sudahlah saman itu perah rakyat ... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat Yang Berhormat 
tahu. Itu pun sangkaan jahat juga, jangan begitu Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak ini bukan sangkaan jahat 
Tuan Yang di-Pertua sebab ini berasaskan kepada fakta yang saya buat penjumlahan 
semula iaitu fakta jawapan daripada kementerian kepada Yang Berhormat Kota Melaka dan 
juga beberapa jawapan yang diberikan kepada Ahli-ahli Parlimen yang lain. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun] 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Johor Bahru berdiri. Sila. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Utama  Shahrir  bin  Abdul  Samad  [Johor  Bahru]: 
Membenarkan Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak ambil peluang sedikit sebagai bekas 
pengerusi... 
Tuan Yang di-Pertua: Ini untuk mencelah kepada jawapan ini ataupun mahu... 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Ya juga 
mencelah  kepada  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  kerana  saya  boleh  memberi  sedikit 
pandangan kepada ucapan daripada Yang Berhormat Pokok Sena kerana saya pernah 
menjadi Pengerusi kepada Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara pada Parlimen yang ke-
11. Sebenarnya dari segi pengalaman saya dalam keadaan negara yang ada hari ini di 
mana kita mempunyai media yang begitu aktif dan juga kita mempunyai sistem Ketua Audit 
Negara yang mengaudit semua jabatan-jabatan yang menerima pembiayaan daripada dana 
awam. 
Maka apa yang disebutkan kebimbangan yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Pokok Sena sebenarnya boleh diatasi walaupun pengerusinya datangnya daripada Barisan 
Nasional ataupun parti pemerintah. Ia tidak menjadi masalah kalau pengerusi PAC itu 
sengaja hendak menutup segala keburukan yang berlaku Tuan Yang di-Pertua sebenarnya 
keadaan negara dan keadaan realiti hari ini tidak membenarkan perkara itu berlaku. 
Ketidakadilan seseorang saya rasa akan terbongkar dengan begitu saja kerana 
kita tidak boleh menipu rakyat walaupun kita duduk sebagai kita datangnya daripada 
Barisan Nasional dari parti pemerintah kita menjadi pengerusi kepada jawatankuasa dalam 
Parlimen, tanggungjawab kita tentunya ialah kepada Parlimen dan memberikan khidmat kita 
yang sebaik mungkin. Tetapi kalau ada sangkaan buruk kita hendak main berpolitik, kita 
hendak bawa keputusan pilihan raya ke mahkamah, kita kata ini tidak betul, itu tidak betul. 
Jadi mana kita hendak memulakan transformasinya, di mana kita hendak memulakan gerak 
kita untuk benar-benar untuk berubah. Oleh sebab itu saya rasa ... 
Tuan Yang di-Pertua: You punya floor. 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima 
kasih, boleh saya bercakap sedikit? Terima kasih. Jadi sebab itu saya rasa apa yang 
disangsikan  oleh  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  sebenarnya  bukan  kerana  sama  ada 
pengerusi itu datangnya daripada Barisan Nasional atau datangnya daripada pembangkang 
tetapi sebenarnya kerana kita sudah mempunyai sebuah negara di mana berbagai-bagai 
 
34  DR.18.07.2013 
 
institusi termasuk media begitu kuat dan begitu mampu untuk menyuluh dan menerangkan 
keadaan yang sebenar. Sekian, terima kasih. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih rakan saya daripada Johor Bahru yang pengalaman pernah menjadi 
Pengerusi Jawatankuasa Kira-kira Kewangan Negara. Saya kalau orang macam Yang 
Berhormat Johor Bahru memang saya salute sebab dia berani untuk bercanggah dengan 
kerajaan sehingga beliau telah digugurkan daripada satu jawatan kerana menyokong Yang 
Berhormat Gelang Patah satu ketika dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Ini Yang Berhormat Pokok Sena...  
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Tuan Yang 
di-Pertua, ini privilege, benda tidak betul. Ini benda yang tidak betul. Ini.... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua.... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, beliau pernah digugurkan 
tidak ingat sama ada Pengerusi PAC atau Pengerusi BNBBC ‘bencher’ apabila beliau 
menyokong Yang Berhormat Gelang Patah pada waktu itu mewakili Ipoh Timur dan dia 
digugurkan  kerana  apa,  kerana  Barisan  Nasional  tidak  boleh  untuk  mengambil  satu 
keputusan menyokong pembangkang walaupun cadangan itu satu kebaikan dan Yang 
Berhormat Johor Bahru mengakui bahawa cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat 
Gelang  Patah  pada  waktu  itu  adalah  cadangan  yang  baik. Jadi  orang  macam  Yang 
Berhormat Johor Bahru ini memang betul layak, orang yang berani. [Dewan riuh] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pokok Sena... 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Jadi 
bermaknanya Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Pokok Sena... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Atau Yang Berhormat hendak 
cadang adik Yang Berhormat? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, duduk Yang Berhormat Shah 
Alam. Apabila Yang Berhormat Johor Bahru bercakap Yang Berhormat Shah Alam duduk 
dulu. 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Tidak ada, 
bukan saya. Yang Berhormat Pokok Sena cadangkan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pokok Sena beri 
laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya Yang Berhormat Shah Alam. 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Abang 
dulu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi dia sudah dapat dah. 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Abang 
dulu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau abang cakap... 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. [Ketawa] [Dewan riuh] 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Tuan Yang 
di-Pertua, pertamanya saya rasa Yang Berhormat Pokok Sena sudah menerima hujah saya 
bahawa tidak menjadi masalah kalau Ahli Parlimen daripada Barisan Nasional menjadi 
pengerusi kepada PAC. [Tepuk] 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Ya, jadi 
sudah jelas jadi jangan pusing balik, pusing-pusing kan. Ini yang menjadi masalah kita, kita 
tidak akan maju kalau kita sentiasa memusing-musing perkara itu, fakta itu dan saya 
hendak betulkan sedikit. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua saya menyokong supaya usul 
DR.18.07.2013  35 
 
daripada ketika itu bukan Yang Berhormat Gelang Patah, Yang Berhormat Ipoh Timur kalau 
tidak silap. Yang Berhormat Tanjong, bertukar kawasan, ini yang susah saya hendak ingat, 
saya minta maaflah, sorry bukan kerana kita punya ingatan pun kadang-kadang boleh jadi 
bertukar-tukar pasal orang bertukar-tukar dia punya keadaan, the moving target. 
Sebenarnya saya hendak jelaskan bahawa apabila saya menyokong dan tidak 
mendapat sokongan daripada rakan-rakan saya daripada Barisan Nasional maka saya 
kenalah buat perkara yang bermaruah iaitu saya meletakkan jawatan sebagai ketua kepada 
BNBBC, itu saja bukan kerana saya dipaksakan dan kita harus semuanya kita ini harus 
mempunyai maruah untuk menegakkan prinsip kita, prinsip dalam Parlimen. [Tepuk] Bukan 
kalau kita menyangka bahawa orang kalau kita ini daripada Barisan Nasional kita tidak ada 
maruah. Itu salah dan sebab itu mulanya proses perubahan yang Tuan Yang di-Pertua 
mahukan ialah dengan kita menganggap bahawa setiap kita mempunyai mandat daripada 
rakyat memilih kita dan setiap kita mempunyai maruah sebagai seorang wakil rakyat. 
[Tepuk] 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Comel, comel. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Comel betul. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih rakan saya Yang 
Berhormat Johor Bahru yang mengatakan bahawa beliau mempunyai maruah dan beliau 
mengatakan bahawa beliau melepaskan jawatan tersebut, berundur kerana tidak mendapat 
sokongan daripada rakan-rakan pada waktu itu. Oleh sebab itu saya katakan kalau orang 
macam dia berani macam itu bagus, yang lain takut. [Ketawa] 
Oleh sebab masih terikat, dia masih terikat makna terikat dengan ini. Oh! Barisan 
Nasional, kita tidak perlu sokong walaupun benda baik daripada pembangkang. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Pokok Sena... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pokok Sena... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan perkara yang sudah disebut itu 
diulang, diulang, diulang. Jangan begitu Yang Berhormat. Sila. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, ini fakta. Oleh sebab itu 
saya  hendak  justifykan bahawa  cadangan  Yang  Berhormat  Gombak  itu  menunjukkan 
bahawa  betul  tidak  boleh  bagi  kepada  Barisan  Nasional,  kena  pembangkang  yang 
mengetuai PAC. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bagi dekat adik pula, kalau tidak 
nanti berkelahi dua orang itu. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kalau  boleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  selepas  Yang 
Berhormat Pokok Sena respons kepada Yang Berhormat Shah Alam, saya jemput Menteri 
untuk jawab. Sudah panjang lebar kita cerita berkenaan soal ini. Sila. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih Yang Berhormat 
Pokok Sena, ringkas saja. Baik terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi saya, saya ingin 
menyokong cadangan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Gombak tadi dan 
perkara ini bukan perkara yang kita lihat pada individu yang terlibat dan sebagainya. 
Mungkin di sini adalah sedikit perbezaan dengan Yang Berhormat Pokok Sena, sedikit 
sahaja walau pun persoalan individu itu juga penting. 
■1220 
Apa yang kita hendak ialah kita hendak satu sistem, mekanisme imbang dan 
semak dan apabila kita hendakkan mekanisme imbang dan semak (check and balance) ini, 
maka cadangan supaya pengerusi PAC itu datang daripada Pakatan Rakyat adalah lebih 
wajar. 
 
36  DR.18.07.2013 
 
Walaupun saya tidak menolak apa yang telah disebut oleh abang ataupun Yang 
Berhormat Johor Bahru kerana dia pun telah berhujah dengan jelas bahawa ianya pernah 
dilakukan dan tidak menimbulkan masalah, ada check and balance daripada institusi-
institusi dan jabatan-jabatan yang lain. Akan tetapi dengan adanya pengerusi PAC ini 
dipegang oleh Ketua Pembangkang, ianya menambahkan lagi keberkesanan check and 
balance di dalam sistem yang ada. Itulah sebabnya walaupun kita tak pandang pada 
individu-individu yang terlibat. Apa yang kita hendak ialah satu mekanisme dan ini adalah 
sesuai dengan semangat perubahan yang kita inginkan, terima kasih. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, memang 
dua-dua beradik ini memang hebat. Memang mempunyai keberanian yang tertentu, yang 
tersendiri. [Dewan riuh] Oleh sebab itu, saya bersetuju bahawa apa yang kita nak lakukan 
sekarang ini ialah untuk meningkatkan prestasi Parlimen ini sendiri supaya ia mempunyai 
satu wajah yang baru. Kalau tidak nanti, kita duduk wajah yang lamalah.  
Jadi, sebab itu saya nak katakan bahawa dia perlu untuk meneliti perkara-perkara 
yang sangat penting. Saya nak tunjuk contoh untuk akhir ini, penggulungan saya Tuan 
Yang di-Pertua, saya cukup hairan macam mana dalam kes AES yang dijawab kepada 
Yang Berhormat Kota Melaka, kutipan saman itu RM20 juta tetapi kerajaan hanya ambil 
RM3 juta dan syarikat ambil RM13 juta, mana lagi RM3 juta pergi? 
Ini saya katakan bahawa PAC ini betul kena semak balik macam mana perjanjian 
itu dibuat. Macam mana, apa perjanjian - Hari ini kita, semua rakyat tak tahu apa butiran 
perjanjian yang telah dibuat, semua rahsia. Oleh sebab itu perlu kepada PAC yang betul-
betul memang ada keberanian, berkesan. Ini untuk kepentingan kita bersama. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Elakkan conflict of interest. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini untuk kepentingan kita 
bersama. Jadi saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, saya sokong untuk 
kalau boleh kita tangguh dahulu dan kita runding semula. Tangguh dulu dan kita runding 
semula untuk membolehkan cadangan Yang Berhormat Gombak tadi ini dilakukan. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sebelum saya jemput menteri untuk jawab, 
ada satu perkara yang saya ingin penjelasan. Jangan Yang Berhormat Shah Alam sampai 
dirujuk kepada Peraturan Mesyuarat 36(12). Di mana yang tua ini? Yang Berhormat Johor 
Bahru kah ataupun Yang Berhormat Shah Alam? Ini kerana saya nampak Yang Berhormat 
Shah Alam lebih tua.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi jangan ada penyelewengan fakta di sini. 
Tan Sri Datuk Seri Utama Sri Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kira uban.  
Tan  Sri  Datuk  Seri  Utama  Shahrir  bin  Abdul  Samad  [Johor  Bahru]: 
Nampaknya memang dia nampak tua sebab itu saya menumbuhkan janggut untuk cuba 
nampak tua dengan wajah yang baru. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Shah Alam muda 
di hati Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya nampak lebih matang Tuan Yang 
di-Pertua tapi kalau nak tengok lebih tua, tengok mana yang rambut putih yang lebih. 
[Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila Menteri, sila. [Ketawa] 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Ini yang 
matang itu dia punya fikir sahajalahkan tetapi kalau fikir matang tetapi yang orang lihat yang 
matang yang menentukan. [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Menteri, sila.  
DR.18.07.2013  37 
 
 
12.23 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, cadangan ini diambil kira daripada pelbagai aspek. Memang rundingan 
rasmi tidak dibuat tetapi cara tak rasmi memang dibuat. Kita dapat..., saya tak setujulah 
bahawa kita tak bawa perubahan dan sebagainya. Akan tetapi kita tahu pengerusi yang 
paling  layak  sekali  ialah  Yang  Berhormat  Johor  Bahru  tetapi  di  atas  beberapa 
perkembangan terbaru sebab mungkin ada perkara-perkara lain, setengah orang ini ada 
yang dilantik jadi orang besar-besar dan sebagainya.  
Jadi kerajaan memikirkan bahawa sudah sampai masanya kita ketengahkan orang 
muda. Kita kena ingat bila kita jadi Ahli Parlimen, apa pun latar belakang kita, kita Ahli 
Parlimen. Kita satu kerusi dan kita satu nilai. Dia tidak ada satu orang bernilai lebih, dia 
hanya ada satu undi di sini. Jadi kita walaupun saya tahu pembangkang memikirkan 
bahawa mereka kata mereka lebih baik, kami juga memikirkan kami lebih baik. Itu sebab 
kami ada kualiti macam Yang Berhormat Johor Bahru dan yang kita lantik ini pun juga 
orang Johor juga, sudah pasti kualitinya bersamaan. Jadi tentang kualiti dan sebagainya 
saya ingat kita tidak ada masalah.  
Nombor dua, Yang Berhormat Pokok Sena selalu timbulkan, dia peminat kamera 
dan juga buah keriang. Jadi, ianya boleh dibincangkan dalam PAC dan Jawatankuasa 
Pemilih  yang  dipengerusikan  oleh  Tuan  Yang  di-Pertua  akan  melantik  jawatankuasa-
jawatankuasa lain yang akan melibatkan pembangkang dan juga Barisan.  
Ini kita cukup, saya rasa banyak jawatankuasa kecuali dia orang ada shadow 
Cabinet  tetapi  untuk  sementara  waktu,  Tuan  Yang  di-Pertua  akan  melantik  pelbagai 
jawatankuasa termasuk Jawatankuasa Pembaikan Dewan, Jawatankuasa Untuk Melihat 
Elaun dan juga petugas-petugas Ahli Parlimen. Kalau boleh jawatankuasa itu berjumpa 
dahulu dan kita boleh bawa masuk dalam Parlimen yang akan datang. Ini semua perkara 
yang saya ingat semua orang boleh terlibat malah dalam jawatankuasa PAC ini juga akan 
ada komposisi daripada pembangkang dan juga Barisan.  
Saya juga kalau ditanya saya siapa yang saya suka di pihak pembangkang, tentu 
ada nama-nama yang kita compatible, dengan izin. Akan tetapi walau bagaimanapun, pihak 
Barisan  atau  pihak  pemerintah  telah melihat  bahawa  inilah  yang  terbaik  berdasarkan 
pengalaman. 
Timbalan Pengerusi mempunyai pengalaman yang cukup luar biasa, paling senior 
walaupun dia nampak lembut tapi cukup keras tentang pandangan-pandangannya. Jadi itu 
sebab mengambil kira orang lama dan kita ambil pengerusi orang baru. Inilah adunan yang 
terbaik dalam dunia, tidak akan ada adunan yang sebaik begitu. Kalau terlampau muda, dia 
nanti muda. Kalau ambil tua, terlampau tua. Kalau muda dengan tua, itu adunan yang baik. 
Macam orang nak berkahwin pun kalau ada yang macam itu, cukup baik Tuan Yang di-
Pertua. Jadi saya rasa cadangan dan pandangan yang telah dibawa oleh Yang Berhormat 
Gombak, Yang Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat 
Kinabatangan adalah satu pandangan yang baik dan kita akan ambil kira dan ini biarlah kita 
anggap sebagai permulaan... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau baik, tangguhlah. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya? 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Kalau  dah  kata  baik, 
tangguhlah. Mesti tangguh, itu cadangan saya tadi. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Pokok Sena, ini nak cari jalan 
baik ini. Ini pandangan yang baik dan kita boleh anggap ini permulaan kepada yang baik. 
Kita kena ingat cadangan Yang Berhormat Pokok Sena ini dia menganggap bahawa 
memang dalam Parlimen yang terkini ini dia senior daripada saya tetapi dalam senioriti 
dalam Parlimen, saya lebih senior daripada dia.  
 
38  DR.18.07.2013 
 
Kalau kita cakap yang itu, kita tak ubah. Zaman sekarang ini kita tak boleh cakap 
yang itu, kita nak pusing tak boleh. Kamera perhati, seluruh Malaysia sedang perhati kita. 
Bila kita berjanji bahawa ini adalah perubahan, kalau dia tak berubah kita boleh buat 
perubahan.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun] 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Penjelasan, Menteri. Boleh 
mencelah sikit? 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Penjelasan Yang Berhormat Gombak? Nak 
rujuk Jawatankuasa Pemilihkah ini? 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tak boleh. Dia kena buat semalam kalau 
ikut peraturan mesyuarat. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Lewat sehari. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya dah bawa semalam. Yang Berhormat 
Menteri, kalau Yang Berhormat Menteri merasakan bahawa cadangan yang dikemukakan 
oleh rakan-rakan sebentar tadi adalah cadangan yang baik, saya bersetuju dengan Yang 
Berhormat Pokok Sena supaya perkara ini tidak perlu dibuat secara tergesa-gesa.  
Pertama, saya mencadangkan supaya pihak kerajaan mengadakan rundingan 
secara rasmi dengan Pakatan Rakyat dalam tempoh yang terdekat ini untuk meneliti 
mereka yang dirasakan boleh membawa amanah ini dengan berkesan. 
Keduanya,  cadangan  kita  supaya  pengerusi  PAC  itu  di  kalangan  pimpinan 
Pakatan Rakyat kerana inilah amalan dan konvensi yang berlaku di Parlimen-Parlimen lain 
khususnya di negara-negara Komanwel. Jadi kalau perkara ini diterima baik oleh Yang 
Berhormat Menteri dalam kenyataan sebentar tadi, saya tidak nampak mengapa perkara ini 
perlu disegerakan pada hari ini. Kita boleh mengemukakan pandangan dan cadangan 
dalam rundingan yang perlu diadakan dalam masa yang terdekat dan kemudian kita boleh 
bawa usul ini dalam sesi yang akan datang. Itu harapan kami kepada Yang Berhormat 
Arau. Terima kasih. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
merasakan bahawa apa yang dibuat oleh kerajaan itu adalah cukup tepat. Kita menyokong 
kerana apa, saya melihat pemilihan ini tidak perlu rundingan kerana yang kita lantik ini 
adalah kawan-kawan Yang Berhormat yang mendapat kerusi mengikut populariti. 
■1230 
Barisan Nasional satu dan DAP ini popular. Kita merasakan bahawa calon yang 
kita cadang pun tidak tarik diri. Dia pun tidak setuju dengan Yang Berhormat Pokok Sena. 
Jadi, tidak ada masalah. Kalau dia tidak setuju dengan DAP, Yang Berhormat Pokok Sena, 
dia tarik diri. Jadi, dia pun menerima dan kita semua menerima. Jadi, cadangan cukup baik. 
Terima kasih.   
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Hari  ini  nampak  Yang 
Berhormat Padang Besar itu baik dengan Yang Berhormat Arau. Kalau dulu tidak..., macam 
kucing dengan tikus. Dia puji. Kalau dulu jenuh ‘kelepiaq’.   
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Niat jahat.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lari tidur di Pulau Pinang. Lari 
tidur di Pulau Pinang kerana kes Yang Berhormatlah.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Itu  sangkaan  jahat,  Yang 
Berhormat Pokok Sena.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, bukan apa Tuan Yang di-
Pertua, bulan puasa. Qallualan nabi. Qallualan nabi. Bulan puasa.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tidak, yang ini adalah Yang Berhormat Padang 
Besar dulu, bukan yang sekarang. Sekarang ini kami berdua ini adalah dulu, kini dan 
selamanya. Akan tetapi saya tengok Yang Berhormat dengan Yang Berhormat Permatang 
Pauh dahulu. Yang Berhormat ingat berlawan sakan. Betul atau tidak?   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, betul. 
DR.18.07.2013  39 
 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Jadi, sekarang berbaik.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun] 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya dengan dia ini, Yang Berhormat Padang 
Besar dengan Yang Berhormat Arau itu, perkataan itu betul cuma orang yang berlainan. 
Yang Berhormat Padang Besar dulu betul.  [Ketawa] 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Minta laluan.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Pokok Sena.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang ini saya pun tahu. Dia pun 
sudah lama. Yang Berhormat pun jangan buat tidak tahu.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Minta laluan. Laluan.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.  Yang 
Berhormat Bintulu.   
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Okey, kemudian nombor dua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Bintulu berdiri, Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Cadangan daripada Yang Berhormat Gombak, 
Tuan Yang di-Pertua. Ya, Yang Berhormat Bintulu?  Jawab Yang Berhormat Gombak 
sekejap boleh tidak? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ya? 
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Hendak  jawab  Yang  Berhormat  Gombak 
sekejap.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Okey.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Satu minit ya. Jangan marah. Special MY.  
Tuan Yang di-Pertua, cadangan Yang Berhormat Gombak itu cantik dan baik. Akan tetapi 
malangnya PAC terpaksa disegerakan. Kita bertimbun-timbun barang-barang yang harus 
disegerakan. Dalam proses ini kita dapati kalau ada kita hendak buat perubahan apa-apa, 
kita boleh buat cadangan. Tidak ada masalah.  Kita undi. Ramai yang menyokong, kita 
akan sokong. Tidak ada masalah.  Cadangan perubahan ini kita boleh bawa masa depan. 
Ini bukan satu yang permanent yang kononnya tidak boleh diubah. Ini boleh diubah dari 
semasa ke semasa kerana peraturan mesyuarat membenarkan.  Jadi, saya ingat tidak ada 
masalah.  Yang Berhormat Bintulu.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Pokok Sena pun sudah cakap 
Yang Berhormat Johor Bahru bekerja dengan baik dan dia telus. Apa salahnya kalau kita 
kasi lagi Yang Berhormat Pulai peluang. Dia belum jalankan tugas. Sudah kena tuduh 
macam-macam. Jadi, Yang Berhormat Shah Alam pun bangun. Dia sokong.  Selepas itu 
Yang Berhormat Shah Alam dan Yang Berhormat Pokok Sena semua kata kita Barisan 
Nasional jalan tidak ikhlas dan selalu rasuah. Saya mahu tanya satu contoh.  Penggal 
pertama, saya nampak Yang Berhormat Shah Alam di bangunan lama. Dia bawa kereta 
pun boleh masuk muzium. Akan tetapi kali ini saya nampak dia kereta mewah. Bawa Range 
Rover baru. Kalau kita mahu tuduh pun, boleh tuduh dia rasuah.  Sepatut itu tidak boleh 
bawak macam itu. Setuju atau tidak Yang Berhormat? 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Kereta lamalah, bukan baru.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, saya kena 
perbetulkan. Land Rover Discovery tahun 2003. So, minta maaflah Yang Berhormat Bintulu.  
Hanya nampak baru kerana ada gambar saya yang besar dekat tepi itu. Baru nampak baru.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Ada hal-hal yang seperti begitu 
harus diperbincangkan di kantin dan bukan sini. Kalau yang itu, tidak apa saja bincang.  
 
40  DR.18.07.2013 
 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya, Tuan Yang di-Pertua. Saya menghormati 
Yang Berhormat Shah Alam ini sebab gambar dia yang paling besar di Malaysia di 
kalangan Ahli Parlimen. Saya terkejut tengok ada satu gambar duduk dekat parking saya. 
Kata beritahu dekat driver, pastikan parking ini dibenarkan untuknya sebab saya suka 
tengok gambar dia. Orang lain tidak berani bubuh gambar. Kecil-kecil sahaja. Dia bubuh 
gambar sebesar-besar. Besar daripada dia.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, cadangan yang kita bawa ini ialah sudah pasti pada 
pandangan kita adalah cadangan yang terbaik sebab kita hendak tengok adunan di antara 
orang lama dan orang baru. Sebab ini adalah transformasi dan juga perubahan.  Akan 
tetapi  masih  kalau  sekiranya  kita  ada  apa-apa  perubahan,  berdasarkan  peraturan 
mesyuarat... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta pencelahan sedikit. Sedikitlah. Ini kerana adunan lama dengan yang baru. Rakan 
saya dari Kepong itu dia lama. Yang itu baru. Patutnya Yang Berhormat Kepong itu kena 
naik pangkat jadi pengerusi.   
Seorang Ahli: Jangan habiskan duit rakyat.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sepatutnya Yang Berhormat 
Kepong,  kalau  cadangan  Yang  Berhormat  Kepong  untuk  dinaikkan  pangkat  daripada 
timbalan menjadi pengerusi, saya fikir bahawa itulah yang sepatutnya sebab dia sudah ada 
pengalaman  sebagai  timbalan  pengerusi.  Dia  sudah  tiga  kali.  Jadi,  sepatutnya  Yang 
Berhormat Kepong itu dinaikkan pangkat menjadi pengerusi. Kita kena ambil orang yang 
berpengalaman dan tahu selok-belok PAC.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Jadi, kita ambil yang berpengalaman dan yang 
ada kemahiran.  Yang ini akauntan, yang ini doktor cucuk. Jadi, elok dicampur.  So, itulah 
Tuan Yang di-Pertua. Cadangan yang dibawa ini ialah cadangan yang terbaik dan kita 
berharap  diterima  baik.  Akan  tetapi  sudah  pasti  pihak  pembangkang  akan  membuat 
beberapa cadangan kemudian di bawah peraturan mesyuarat tertentu yang mungkin kita 
akan bawa perubahan di masa akan datang. Saya ingat tidak ada masalah. Kami terbuka. 
Akan tetapi buat masa sekarang, calon kami itu ialah Yang Berhormat Pulai ialah calon 
daripada  kami.  Barisan  Nasional  mencadangkan  Yang  Berhormat  Kepong  di  pihak 
pembangkang. Sekali lagi saya sebut, sebenarnya ini kali ketiga Parlimen memperkenalkan 
pembangkang menyertai PAC. Kalau tidak sebelum ini seperti Yang Berhormat Gerik sebut, 
pembangkang tidak pernah ada dalam PAC.  Saya Ahli PAC pada tahun 1986 dan 1990 
dahulu. Tidak ada pembangkang. Sekarang ini ada pembangkang. Ini ialah perubahan. 
Marilah  kita  ambil  perubahan  ini  sebagai  perubahan  untuk  masa  depan  yang  lebih 
cemerlang.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya 
bertuah kerana bukan saya yang memilih mana yang benar antara kanan dan kiri.   
Sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.  Masalahnya 
ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri di bawah perkara dua itu tadi, hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  undi  suara  ini  bukan  yang 
nyaring tetapi yang lebih suara. Jadi, lebih suara yang setuju. Usul disetujukan. Terima 
kasih.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mana Tuan Yang di-Pertua tahu 
kata semua pakat sebut perkataan setuju?  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Mengangkat buku peraturan 
mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila.  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Minta maaf. Sebelum urusan 
diteruskan dengan usul Menteri, saya hendak bangkitkan Peraturan Mesyuarat 24(6) iaitu 
DR.18.07.2013  41 
 
soalan jawapan bertulis yang telah pun kita serahkan kepada pihak kementerian melalui 
Parlimen. Sampai hari ini, hari terakhir, kita masih belum dapat lagi jawapan daripada pihak 
Menteri...  [Dewan  riuh]  Jawapan  sepatutnya  perlu  dijawab  semasa  sesi  persidangan. 
Sampai hari ini Menteri tidak buat kerja.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.  [Dewan riuh] 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Akan jawab petangkah?  
Kalau jawab petang, saya tarik balik soalan saya. Terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  terima  kasih.  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, yang Ahli-ahli Yang Berhormat bersorak 
tadi itu bukan kerana apa. Isu tadi ini awal lagi sudah dibangkitkan. Menteri-menteri sudah 
memaklumkan kepada pegawai.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ini reminder, reminder.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.   
 
 
USUL-USUL MENTERI KEWANGAN 
 
AKTA KASTAM 1967 
 
12.39 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Saya mohon 
mencadangkan:  
“Bahawa Majlis ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa 
yang diletakkan padanya oleh seksyen 11 subseksyen 2, Akta Kastam 
1967 supaya Perintah Duti Kastam berikut dibentangkan di hadapan 
Majlis ini sebagai kertas statut bil. ST. 34, ST. 35 dan ST. 36 tahun 2013 
disahkan”. 
 
Perintah Duti Kastam (Pindaan) 2012, P.U.(A) 472 yang diwartakan pada 28 
Disember 2012. Perintah ini bertujuan untuk mengurangkan kadar duti import ke atas 
beberapa produk mulai 1 Januari 2013 seperti berikut. 
Pertama, produk polyethylene resins, propylene copolymers dan polypropylene 
resins yang digunakan bagi menghasilkan produk polimer seperti tekstil, alat tulis dan wang 
kertas polimer daripada 15% diturunkan kepada 10%.   
■1240 
Kedua,  produk  tin plate  yang  digunakan  dlm  pembuatan  bekas makanan  tin 
daripada 10% kepada 5%.  
Ketiga produk teeth and soothers daripada 15% kepada 10% yang merupakan 
puting susu atau penenang (pacifier) untuk bayi dan kanak-kanak yang dibuat daripada 
getah atau silikon. 
Keputusan menurunkan kadar duti import produk tersebut bagi tujuan berikut: 
(i)  membantu syarikat tempatan yang perlu menggunakan produk 
itu sebagai input untuk keluaran mereka bagi mengurangkan kos 
perniagaan  supaya  mampu  mengekalkan  dan  seterusnya 
meningkatkan daya saing di pasaran antarabangsa; dan 
 
42  DR.18.07.2013 
 
(ii)  melaksanakan  proses  liberalisasi  perdagangan  secara 
terancang di mana penurunan kadar duti import ke atas produk 
tersebut termasuklah yang merupakan barangan pengguna iaitu 
teeth and soothers bagi bayi adalah selari dengan hasrat untuk 
mengurangkan kos kepada pengguna. 
Perintah Duti Kastam barang-barang berasal dari negeri-negeri ASEAN (Tatanama 
Tarif  Berharmonis  ASEAN)  dan  Perjanjian  Perdagangan  ASEAN  (Pindaan)  2012, 
P.U.(A)471 yang diwartakan pada 28 Disember 2012. Perintah ini merupakan pindaan 
susulan  bagi  menurunkan  duti  import  ke  atas  produk  polyethylene  raisin,  propylene 
copolymers, polypropylene raisins, tin plate dan juga teeth and soothers iaitu sama seperti 
dalam Perintah Duti Kastam (Pindaan) 2012 di atas yang diimport daripada negara ASEAN. 
Perintah Duti Kastam barang-barang di bawah Perjanjian Perdagangan Bebas 
antara Malaysia dengan Australia 2012 (P.U.(A)487) yang diwartakan pada 31 Disember 
2012. Perintah ini diwartakan selaras dengan komitmen Malaysia di bawah Perjanjian 
Perdagangan Bebas antara Malaysia dengan Australia (MAFTA). Perjanjian ini telah melalui 
rundingan  sebanyak  12  pusingan  dan  telah  ditandatangani  oleh  Menteri-Menteri 
perdagangan kedua-dua negara pada 22 Mei 2012. Tarikh mula perjanjian berkuat kuasa 
pada 1 Januari 2013. 
Pelaksanaan MAFTA akan merealisasikan peningkatan perdagangan barangan di 
antara Malaysia dan Australia melalui penghapusan dan pengurangan duti import secara 
progresif mulai tahun 2013 sehingga tahun 2020. Di bawah komitmen ini, Malaysia akan 
menghapuskan duti import ke atas 9,938 baris ataupun 95.59% pada keseluruhan baris tarif 
pada tahun 2013 dan meningkat kepada 10,295 baris atau 99% daripada keseluruhan baris 
tarif pada tahun 2020. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, masalah sekarang ini terbuka untuk 
dibahas. Sila Yang Berhormat Kepong. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sudahlah Yang Berhormat Kepong. Sudah 
dilantik timbalan pengerusi pun mahu bahas lagi [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kepong, teruskan. 
 
12.43 tgh. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, ini memang melanggar 
peraturan terutamanya Yang Berhormat Bintulu seolah-olah ini di karaoke. [Ketawa] Dia 
ingat masih di karaoke. Dia minum di situ, nyanyi di situ. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau macam itu Yang Berhormat Kepong 
memang ada pergi. Kalau tidak pergi macam mana boleh tumpang. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. Pandang di sini supaya tidak 
ada gangguan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tadi ada sebutkan Kertas Statut 33, 34, 36 yang meliputi banyak kekurangan duti 
import. Ini memang mengurangkan hasil kerana di dalam duti import dan sebagainya, kita 
sampai RM30 bilion atau lebih setiap tahun. Dengan ini... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Pandang Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, mereka tidak mengambil 
perhatian dengan hasil negara. Duti import tidak langsung cuma mementingkan elaun dan 
sebagainya. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.  
Di sini saya hendak Yang Berhormat Timbalan Menteri menerangkan kepada 
Dewan yang mulia ini dengan dikuatkuasakan peraturan ini. Apakah kekurangan hasil untuk 
negara dari segi polimer yang disebutkan tadi iaitu polypropylene, tin plate dan sebagainya. 
Saya nampak ada kekurangan yang banyak daripada 15% kepada 10% dan juga untuk tin 
DR.18.07.2013  43 
 
plate daripada 10% kepada 5%. Ini memang kita hendak mengetahui kerana terutamanya 
dengan ASEAN misalnya, kerana di ASEAN itu kita ada Perintah Duti Kastam barang-
barang berasal dari negeri Asian dan ini saya berharap dapat dijawab dengan MAFTA. 
Tuan Yang di-Pertua, ini begitu banyak. Kalau hendak bincang pun, satu hari tidak 
boleh habis. Memang tidak boleh habis dengan pertikaian hangat dengan TPPA sekarang 
itu kita mesti tahu juga, dengan MAFTA itu, apakah keuntungan untuk kita semua. Ini 
kerana kalau dengan butiran yang begitu banyak di sini dengan terperinci, kita tidak ada 
masa untuk bincangkan. Cuma bolehkan Yang Berhormat Timbalan Menteri memberitahu 
dengan adanya MAFTA ini, apakah keuntungan untuk negara kita. 
Apakah keuntungan sebab kita tahu Australia itu rakan perdagangan terbesarnya 
negara China. Setakat ini nampaknya eksport Australia kepada China sudah kurang sedikit. 
Dengan ada MAFTA ini, apakah tujuan Australia adakan MAFTA dengan kita. Adakah ini 
bermakna mereka akan menambahkan eksport Australia kepada Malaysia? Kalau itu yang 
berlaku, kita ada MAFTA, duit import itu sudah dikurangkan. Apakah kerugian untuk negara 
ataupun keuntungan untuk negara dengan AMFTA ini? Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kalau tidak ada lagi Ahli Yang Berhormat 
yang minat untuk bahas, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab. 
 
12.47 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Kepong  yang  mengambil  bahagian. 
Kerugian kepada negara daripada implikasi hasil duti import apabila kita menurunkan 
daripada 15% kepada  10% PE  raisins  ialah  RM35,335,617.33.  Ini  anggaran menurut 
kutipan tahun 2012. PP raisins 15% kepada 10%, kerugian hasil RM22,185,451. Teeth and 
soothers  15%  kepada  10%,  RM169,157.67.  10%  kepada  5%  untuk  tin  plate, 
RM11,332.034. Berjumlah keseluruhan anggaran kehilangan hasil RM69,622,060. 
Namun  walaupun  kita  kekurangan  hasil  sebanyak  itu  apabila  duti  import  ini 
dikuatkuasakan, kita juga mendapat faedah-faedah daripada apa yang kita laksanakan. Ini 
kerana segala barang-barang yang kita turunkan harga ini, turunkan duti import ini, ia 
adalah  merupakan  input  kepada  produk-produk  lain  untuk  mengeluarkan  produk 
berasaskan plastik dan perkara-perkara lain daripada produk itu. 
Ini  menyebabkan  kos  kepada  produk  yang  dihasilkan  dalam  negara  akan 
berkurangan dan end product yang berkurangan kos itu akan kita eksport keluar dengan 
harga yang lebih murah. Dengan lain perkataan, satu masa nanti eksport negara kita akan 
bertambah akibat kita mengurangkan duti import ini. Ini kerana sebahagian besar daripada 
hasil itu akan mengurangkan kos barangan import dan hasilnya kos kepada end product 
juga akan turun dan eksport kita akan meningkat. Kalau end product kosnya turun, bukan 
hanya eksport kita akan meningkat tetapi juga pengguna juga akan untung mendapat harga 
yang lebih murah daripada yang sewajarnya. Itu yang pertama. 
Tentang  MAFTA.  Ada  pelbagai  keuntungan  apabila  kita  menandatangani 
perjanjian dua hala. Ia adalah merupakan win-win atau menang-menang antara Malaysia 
dan juga Australia. 
■1250 
Apabila kita menang-menang ini, ia adalah merupakan synergistic cooperation 
dengan izin. Sebenarnya hubungan synergistic ini akan menyebabkan bukan satu campur 
satu  maksudnya  bertambah  jadi  dua,  tetapi  apabila  kita  bergabung  berpakat  dengan 
Australia ini satu campur satu bukan dua tetapi satu campur satu ialah tiga ataupun lebih 
keuntungan yang akhirnya akan diperoleh dalam pelbagai bidang yang kita tawarkan 
seperti pendidikan, telekomunikasi dan juga financial, perkhidmatan. Australia pada ketika 
yang  sama  memberikan  dan  memerlukan  bidang-bidang  Malaysia  yang  tertentu  dan 
akhirnya MAFTA ini akan memberi keuntungan kedua-dua belah pihak dan yang mana 
lebih agresif negara itu akan lebih untung.  
 
44  DR.18.07.2013 
 
Inilah yang kita telah tandatangani pelbagai perjanjian seperti ASEAN Free-Trade 
Area (AFTA), ASEAN China, ASEAN Japan, ASEAN Indian Free-Trade Agreement, ASEAN 
Australia,  New  Zealand  dan  pelbagai  lagi  perjanjian-perjanjian  yang  telah  pun  kita 
tandatangani selama ini. TPP belum lagi diputuskan secara muktamad. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul Yang 
Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini 
di bawah perkara 3 yang telah dibentangkan sebagai kertas statut bilangan Statut 34, Statut 
35 dan Statut 36 tahun 2013 hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
USUL 
 
MERUJUK YANG BERHORMAT SIMPANG RENGGAM KE JAWATANKUASA 
HAK DAN KEBEBASAN DI BAWAH P.M. 80 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sebelum saya menjemput Ahli Yang 
Berhormat untuk berhujah, saya telah buat keputusan bahawa daripada sebelah kiri saya 
daripada pihak Pakatan. Selepas Yang Berhormat Jelutong bentang usul, kalau boleh ada 
lagi tiga Yang Berhormat daripada Pakatan dan kalau boleh daripada parti masing-masing. 
Selepas itu daripada pihak kerajaan juga, selepas Yang Berhormat Simpang Renggam 
berhujah, saya akan jemput ada lagi tiga orang daripada pihak kerajaan. Bagi Yang 
Berhormat, saya beri masa 15 minit, penghujah-penghujah yang berikut 10 minit seorang. 
Begitu juga daripada pihak kerajaan. Sila Yang Berhormat Jelutong.  
 
12.52 tgh. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya wakil 
dari Jelutong membentangkan usul supaya Yang Berhormat Simpang Renggam dirujuk 
kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan Dewan Rakyat bersabit Peraturan-peraturan 
Mesyuarat Majlis Nombor 36(12).  
Tuan Yang di-Pertua, pada 2 Julai secara lisan dan secara spontan dalam Dewan, 
serta pada 3 Julai secara bertulis, saya telah membawa usul supaya Yang Berhormat 
Simpang  Renggam  dirujuk  kepada  Jawatankuasa  Hak  dan  Kebebasan.  Dengan 
berdasarkan Penyata Rasmi Dewan Rakyat (Hansard) bertarikh 2 Julai 2013, muka surat 
137 hingga 149, serta Penyata Rasmi bertarikh 4 Julai muka surat 28 hingga 30, adalah 
dimaklumkan bahawa Yang Berhormat Simpang Renggam telah berucap dalam Dewan 
Rakyat lebih kurang pada pukul 6 petang, Selasa, 2 Julai 2013 dengan lemparan tuduhan.  
Antara yang lain, yang mengaitkan Yang Berhormat Permatang Pauh dengan 
sebanyak 20 akaun simpanan di luar negeri dengan tuduhan jumlah simpanan mencecah 
USD66 juta dan SGD49 juta termasuk simpanan di Israel National Bank. Tuduhan ini 
dirakam dalam Penyata rasmi muka surat 139. Dalam muka surat 139 yang sama, Yang 
Berhormat Simpang Renggam juga berkata, “Peristiwa kedua ialah mengenai maklumat 
yang didedahkan oleh WikiLeaks”. Nas ataupun inti pati dalam tuduhan yang dibuat oleh 
Yang Berhormat Simpang Renggam antara lain ialah: 
(i)  bahawa  sumber  maklumat  tersebut  adalah  berdasarkan 
WikiLeaks; 
(ii)  bahawa  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  mempunyai 
simpanan bank USD66 juta dan SGD 49juta di bank-bank asing; 
dan 
(iii)  bahawa  antara  bank  yang  menyimpan  simpanan  tersebut 
termasuklah Israel National Bank. 
DR.18.07.2013  45 
 
Tuan Yang di-Pertua, dalam usul bertulis saya bertarikh 3 Julai yang lalu, saya 
telah memberi beberapa alasan untuk menyatakan Yang Berhormat Simpang Renggam 
telah melanggar Peraturan Mesyuarat 36(12) dan harus dirujuk kepada Jawatankuasa Hak 
dan Kebebasan kerana Yang Berhormat Simpang Renggam telah mengatakan beliau tidak 
akan berganjak daripada apa yang dihujahkannya dalam Dewan dan beliau tidak akan 
menarik balik tuduhan-tuduhan tersebut. Point of Order 36(12) mengatakan mana-mana 
ahli yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan menghina 
majlis dan ahli itu boleh dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi kesalahan 
itu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berucap sebagai seorang yang berpengalaman 
dalam bidang internet dan kandungan internet. Sesudah Akta Komunikasi dan Multimedia 
1998 dikuatkuasakan, saya telah melibatkan diri sebagai salah seorang pengasas dalam 
dua forum yang dibentuk oleh Kerajaan Persekutuan menerusi kehendak-kehendak Akta 
1998 tersebut. Saya telah memberi sumbangan sebagai salah seorang pengasas dalam 
forum kandungan dan juga pengasas bagi forum pengguna.  
Dalam penglibatan  saya  di kedua-dua  forum  tersebut,  saya  juga  memainkan 
peranan sebagai salah seorang penggubal kod-kod etika bagi kod kandungan multimedia 
dan juga kod pengguna. Selain itu, saya juga bersama-sama yang lain adalah perintis yang 
mepelopori social  political  blogs sejak tahun  2003 di  bawah  nama Jeffwee.com.  Kini 
terdapat melebihi 250,000 lebih entry jika istilah Jeffwee disearch dalam Google.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memperkenalkan diri saya secara demikian bukan 
bertujuan untuk mengangkat diri. Sebaliknya saya ingin membantu untuk mewujudkan satu 
sistem Parlimen yang bertaraf five star seperti mana yang termaktub dalam penyata misi 
ataupun  mission  statement  dengan  izin,  Parlimen  Malaysia.  Yakni  untuk  senantiasa 
berucap  dan  berbahas  dalam  Dewan  dengan  berdasarkan  sifat-sifat  Parlimen  yang 
berwibawa dan rasa penuh tanggungjawab demi mendaulatkan raja, bangsa dan martabat 
Ahli Parlimen Malaysia.  
Oleh  itu,  saya  mendapati  hujah  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  adalah 
bertujuan mengelirukan Dewan dan kelakuan tersebut boleh disifatkan menghina Dewan 
dan ahli-ahlinya dan beliau wajar dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi 
kesalahan tersebut dengan berdasarkan sebab-sebab seperti berikut: 
(i)  tuduhan  terhadap  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  yang 
kononnya berdasarkan WikiLeaks. Adalah dimaklumkan bahawa 
WikiLeaks  serta  kandungan  dalam  WikiLeaks  merupakan 
maklumat  domain  awam  ataupun  public  domain  information 
dengan izin yang satu, dipapar secara terang dan langsung. 
Kedua,  mudah  dan  sedia  dirujuk  oleh  orang  ramai.  Ketiga, 
kandungan laman webnya tiada banyak pindaan dan sekiranya 
pindaan dibuat ia hanya dilakukan mengikut etika kandungan 
laman web supaya dianggap sebagai sumber maklumat domain 
awam yang layak dipercayai; dan 
(ii)  portal dan kandungan WikiLeaks adalah disiar rayakan pada 
www.wikiLeaks.org. Semua pendedahan WikiLeaks mengenai 
hal  ehwal  Malaysia  adalah  disiar  raya  pada 
http://WikiLeaks.org/wiki/Category:  Malaysia  dengan 
mengatakan ia bersumberkan WikiLeaks.  
Maka sudah pasti Yang Berhormat Simpang Renggam akur kepada takrifan public 
domain  information  yang  saya  katakan  tadi.  Akan  tetapi  WikiLeaks  yang  mana  yang 
Berhormat Simpang Renggam sandarkan? Saya telah baca dan saya turunkan siaran di 
WikiLeaks official page mengenai kategori di Malaysia terdapat 17 halaman dalam kategori 
yang sama. Dalam pada itu jumlahnya hanya sebanyak 17 perkara dan 17 perkara tersebut 
tidak  satu  yang sentuh  tentang akaun simpanan  yang kononnya  disimpan oleh  Yang 
Berhormat Permatang Pauh.  
 
46  DR.18.07.2013 
 
Jadi, saya telah pun memberikan satu pakej maklumat yang agak lengkap kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Yang Berhormat Simpang Renggam sendiri sebagai 
kekunci untuk membuktikan bahawa Yang Berhormat Simpang Renggam telah terpesong 
dan harus menarik balik tuduhan-tuduhan yang membinasakan Yang Berhormat Permatang 
Pauh. Amat jelas sekali sebarang tuduhan terhadap Yang Berhormat Permatang Pauh 
bersabit simpanan wang di Israel Nasional Bank dengan bersumberkan WikiLeaks dan ini 
adalah tidak benar sama sekali.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi Yang Berhormat? 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Ada sedikit sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila.  
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Saya juga ingin mengutip daripada Penyata 
Rasmi Dewan kita bertarikh 4 Julai muka surat 29 di mana Yang Berhormat Simpang 
Renggam telah mempersendakan Yang Berhormat Batu sebagai orang yang jahil kerana 
tidak melayari laman web ataupun yang termasuk WikiLeaks. “Saya sebenarnya dalam 
perbahasan Yang Berhormat Batu sudah tanya saya sama ada ia ada dalam WikiLeaks”. 
Saya menjawab, “Kecuali Yang Berhormat tidak melayari internet. Saya tidak boleh cakap 
apa. Akan tetapi semuanya ada dalam internet.”  
Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberi satu perspektif menerusi kata-
kata hikmat oleh Martin Luther King dengan izin, “Nothing in the world is more dangerous 
than sincere ignorance and conscientious stupidity”. [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita membuat siasatan, malah dengan Google pun 
sudah cukup. Bank seperti Israel National Bank tidak wujud. Kalau tidak wujud macam 
mana  pula  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  boleh  mengatakan  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh menyimpan simpanan di bank tersebut.  
Saya juga membuat kutipan daripada public domain. Sebenarnya, hanya terdapat 
10 bank yang beroperasi di Israel dan daripada 10 bank yang beroperasi di Israel sekarang, 
satu merupakan Central Bank seperti Bank Negara di Malaysia. Itu dinamakan Bank of 
Israel. Sembilan bank yang lain ialah Bank Mizrahi Tefahot, Israel Discount  Bank, Bank 
Hapoalim, Bank Leumi, Mercantile Discount Bank, Bank Otsar Ha-Hayal, First International 
Bank of Israel, Union Bank of Israel dan juga Bank of Jerusalem.  
Tuan Yang di-Pertua, kalaulah tiada bank yang dinamakan Israel National Bank 
seperti mana yang disebut-sebut oleh Yang Berhormat Simpang Renggam saya rasa itu 
menunjukkanlah abject ignorance conscientious stupidity. The most dangerous thing in this 
world. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya sumber-sumber palsu digunakan dalam Dewan 
oleh Yang Berhormat Simpang Renggam juga bertujuan untuk mengelirukan, to mislead 
and deemed to be in contempt of the House, dengan izin. [Tepuk] Adalah didapati hujah-
hujah  pokok  yang  digunakan  oleh  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  adalah  lebih 
berdasarkan tulisan-tulisan dalam blog tanpa nama, anonymous blogs yang tidak layak 
dipercayai dari segi mana-mana definisi sebagai maklumat domain awam.  
Sebagai contoh, blog tanpa nama sedemikian rupanya adalah seperti berikut, saya 
telah berikan dua lampiran kepada Tuan Yang di-Pertua. Satunya, disiarkan pada 12 Jun 
2012 di bawah http://pengundisetiasungairapat.blogspot.com. Butiran itu telah di bentang. 
Lampiran  yang  satu  lagi  disiarkan  pada  24  Februari  2013  di  bawah  blog 
http://theunspinners.blogspot.com. Adalah didapati Tuan Yang di-Pertua, semua nombor 
akaun  bank  luar  negeri  milikan  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  yang  dikutip  dan 
dihujahkan dalam Dewan oleh Yang Berhormat Simpang Renggam, mirip dengan blog-blog 
tanpa nama anonymous blog yang saya sebutkan tadi. Adalah juga didapati bahawa tiada 
sebarang  pendedahan  yg  sama  mengenai  akaun-akaun  luar  negeri  konon-kononnya 
milikan  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh seperti  yang dihujah  oleh  Yang  Berhormat 
Simpang Renggam boleh diperoleh di dalam portal WikiLeaks seperti saya berikan kepada 
Tuan Yang di-Pertua.  
Oleh  yang  demikian,  saya  dapati  Yang  Berhormat  simpang  Renggam  telah 
melanggar peraturan-peraturan mesyuarat Dewan nombor 36(12) dan saya hendak gulung 
Tuan Yang di-Pertua. Semasa saya membuat keputusan untuk membawa usul ini, saya 
sedar akan keputusan yang mungkin terjadi. Saya juga telah berkhidmat dalam Parlimen 
Kedua  Belas  dan  telah  juga  mengharungi  usul  Peraturan  Mesyuarat  36  yang  sama 
terhadap Yang Berhormat Permatang Pauh bersabit kes APCO. Saya sedar kuasa suara 
DR.18.07.2013  47 
 
majoriti boleh diguna untuk meluluskan ataupun menolak usul-usul seumpama yang saya 
bawa hari ini.  
Dalam prosiding mengenai APCO dahulu, keputusan Dewan pada 16 Disember 
2010 ialah untuk menggantung Yang Berhormat Permatang Pauh daripada menghadiri 
Dewan selama enam bulan. Di samping itu, Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat 
Subang dan Yang Berhormat Bukit Gelugor juga dikenakan penalti yang sama, gantung 
selama  enam  bulan  kerana  bersabit  perkara-perkara  lain  yang  berkenaan  dengan 
perjalanan jawatan perundingan Jawatankuasa Hak dan Kebebasan dalam tugas-tugas 
penelitian.  
Maka, kali ini kita dalam Dewan menghadapi ujian yang sama Tuan Yang di-
Pertua, yakni semua kuasa sama ada kuasa suara besar akan dipergunakan sehingga soal 
martabat dan kemuliaan Parlimen harus dipinggirkan untuk menegakkan tyranny of the 
majority apabila berhadapan dengan satu perkara mengenai prinsip dan juga martabat 
negara. Justeru, demi Peraturan Mesyuarat Dewan nombor 80 dan 80(a), saya pohon 
supaya usul saya terhadap Yang Berhormat Simpang Renggam dapat diselenggarakan 
dengan secepat mungkin. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada Yang Berhormat yang menyokong? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, saya Yang Berhormat 
Bayan Baru menyokong dan saya minta Yang Berhormat Simpang Renggam bertaubatlah. 
Terima kasih. [Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  terima  kasih.  [Dewan  riuh]  Ahli  Yang 
Berhormat-Ahli Yang Berhormat sekarang ini sudah 1.06 minit. Jadi nanti sebelah tengah 
hari,  insya-Allah  saya  juga  mempengerusikan.  Saya  akan  jemput  pihak-pihak  yang 
berkenaan yang telah pun dinamakan untuk turut berbahas. Ahli Yang Berhormat, sidang 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.07 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat? 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Peraturan mesyuarat. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak merujuk semula kepada Peraturan Mesyuarat 36(12) yang saya bangkitkan 
pagi tadi dan atas nasihat daripada Tuan Yang di-Pertua tadi, Yang Berhormat Pandan 
telah menyatakan beliau akan mengemukakan usul dan akan membuat kenyataan akhbar 
di luar dan mengulangi apa yang disebut. 
Akan tetapi setelah beliau melakukan, ia benar-benar mengelirukan. Saya anggap 
ini seakan-akan mengelirukan Tuan Yang di-Pertua juga sebab beliau tidak sebut secara 
eksplisit  dan  secara  spesifik  sebagaimana  yang  tertera  di  dalam  Hansard  tentang 
Pengerusi dan Timbalan Pengerusi SPR yang didakwa ada kaitan dengan Mohd Salleh bin 
Mohd Ali itu. 
Jadi, saya anggap Tuan Yang di-Pertua bahawa sekali lagi Yang Berhormat 
Pandan di bawah 36(12) mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan ini dan boleh 
dianggap juga sebagai membuat dakwaan yang tidak berasas dan menghina Dewan yang 
mulia ini. Saya pohon ruling Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Yang Berhormat, waktu saya 
buat ruling pagi tadi saya telah pun meneliti hujah daripada Yang Berhormat Pandan dan 
faktor-faktor yang mengelilingi hujah tadi itu termasuk celahan daripada Yang Berhormat. 
 
48  DR.18.07.2013 
 
Bagi saya Yang Berhormat, tafsiran saya mengenai 36(12) ini ialah apabila dua fakta 
bercanggah iaitu fakta daripada pihak yang sekarang dituduh ini dan satu fakta lagi lain. 
Akan tetapi, dalam hal ini tidak ada langsung percanggahan fakta. Cuma apa yang 
dihujah oleh Yang Berhormat Pandan adalah suatu tuduhan bahawa individu sekian-sekian 
ada hubungan dengan orang sekian-sekian seperti Yang Berhormat ada sebut tadi. Jadi 
dalam soal ini, itu sebab saya katakan Peraturan Mesyuarat 36(8) penting. Jangan libatkan 
nama-nama yang tercatat dalam 36(12). Secara kebetulan ialah pegawai-pegawai SPR. 
Mengenai dengan tuduhan yang dibuat itu ialah kalau ianya serius, mesti bawa 
usul bersendirian. Kalau itu pendirian dia. Jadi, tujuan peraturan-peraturan Mesyuarat yang 
melarang Ahli-ahli Yang Berhormat untuk buat perkara sangkaan jahat, jangan gunakan 
perkataan-perkataan unparliamentary adalah untuk mengelakkan perkara seperti begini 
yang dibangkitkan Yang Berhormat. 
Jadi, pada pagi tadi saya cadangkan kepada Yang Berhormat Pandan oleh kerana 
soal yang sedang kita sebut ini adalah soal integriti, soal keadilan, maka saya kata 
Pengerusi SPR dan Timbalan Pengerusi SPR tidak boleh menjawab bagi pihak mereka 
dalam Parlimen, diri mereka. Maka, untuk memberi peluang kepada mereka kalau Yang 
Berhormat Pandan juga betul-betul ikhlas untuk mencari keadilan, maka harus dia buat 
kenyataan  itu  di  luar  Dewan  supaya  pihak  yang  aggrieved  ini  dapat  ambil  tindakan 
mahkamah. 
Terpulang kepada Yang Berhormat Pandan pula untuk juga integriti dia sebagai 
Ahli Parlimen yang terhormat. Begitu juga umpamanya soal dia kata dia akan buat usul 
bersendirian bermakna dia akan buat usul bersendirian, persidangan akan datang kalau 
sudah datang kita akan masukkan dalam order paper. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Itu sahaja Yang Berhormat. Saya tidak nampak kerana 
36(12) itu mesti memenuhi tiga kriteria. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi saya tidak nampak di situ bahawa kriteria-kriteria itu 
dapat dipenuhi.. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya cakap? 
Tuan Yang di-Pertua: Siapa?  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini Ahli Parlimen.. 
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu? Mana satu lagi ini? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila, sila. Yang Berhormat Tanjong Karang.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih, terima kasih 
banyak Tuan Yang di-Pertua. Jadi Yang Berhormat Parlimen Pondan – Yang Berhormat 
Parlimen Pandan. Silap cakap. Ini Ahli Parlimen Pandan ini saya tengok kenyataan dia pagi 
tadi Tuan Yang di-Pertua, dia bukan sahaja menyelewengkan Dewan malah dia juga telah 
memperdayakan Tuan Yang di-Pertua sebagai Tuan Yang di-Pertua. Sudahlah SPR dia 
tidak hormat. Kalau Tuan Yang di-Pertua pun dia tidak hormat, bagaimana dia boleh layak 
berada di dalam Dewan ini? 
Saya ambil contoh Tuan Yang di-Pertua, pagi tadi betul Tuan Yang di-Pertua pun 
dengar Tuan Yang di-Pertua pun sudah ulang bahawa kalau betul-betul dia ini bukan 
seorang yang pondan atau seorang jantan dia kata dia akan repeat benda ini.. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Peraturan. Are these… is it 
unparliamentary language? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, okey. Tidak apa. Saya 
tarik balik. 
DR.18.07.2013  49 
 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tarik balik. Oleh sebab 
pandan dan pondan ini dia dekat-dekat sahaja. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, saya tarik balik. Saya kata 
pandan. Pandan, p, a, n, d, a, n. Pondan, p, o, n, d, a, n. Apa salahnya. Saya tarik dirilah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua.. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Lidah masalah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Salah? [Dewan riuh] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya serah kepada Tuan Yang di-
Pertua untuk buat rule. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak apalah. Oleh sebab 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun] 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua.. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua isu 
peraturan mesyuarat. 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Baiklah kalau.. 
Tuan Yang di-Pertua: We take it once at a time. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pandan 
tidak ada di dalam Dewan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak apa. Tidak apa. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Isu privilege Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Pandan tidak ada di dalam Dewan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Mana ada. Dalam peraturan 
berapa? 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Kita tunggu sampai Yang 
Berhormat Pandan balik. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan berapa? 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Menyampuk] 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Tuan Yang di-Pertua, mana ada 
dalam... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Menyampuk] 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Ini tidak ada orang, dia 
bising. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Waktu Yang Berhormat 
Pandan menuduh Pengerusi, dia tidak ada dalam Dewan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ini? 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Ini isu yang penting. 
 
50  DR.18.07.2013 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, itu 
sebenarnya floor saya Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Bila ahli tidak ada, isu 
privilege tidak boleh dibangkitkan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan mana ini? 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Bagi dia peluang untuk 
datang. Dia pergi untuk siasatan polis. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Waktu Yang Berhormat 
Pandan menuduh Pengerusi, dia tidak ada dalam Dewan. 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu Ahli Yang Berhormat. Duduk dulu. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat-Ahli Yang Berhormat duduk dulu. 
Yang Berhormat Tanjong Karang, duduk dulu Yang Berhormat Lenggong. Duduk sekejap. 
Duduk sekejap. Ahli Yang Berhormat sedar tak yang kita sedang bincang ini peraturan 
mesyuarat? 
Apabila kita membentangkan peraturan mesyuarat membangkitkan, maka harus 
kita mengikut peraturan mesyuarat itu. Jadi, jangan lagi tambah hujah-hujah satu dua 
perkataan untuk menimbulkan lagi kekecohan. Tolong Ahli Yang Berhormat, saya faham 
itu. Apabila kita bangkitkan peraturan mesyuarat maka kita harus patuh kepada kandungan 
peraturan mesyuarat baru kita boleh bermesyuarat. 
Tadi sudah saya buat keputusan mengenai dengan apa yang saya sebut. Ahli-ahli 
Yang Berhormat harus faham Peraturan Mesyuarat 42, 43, 44. Apabila Tuan Yang di-
Pertua telah membuat keputusan, tidak lagi boleh diulang kaji balik. Mesti bawa usul 
bersendirian pula. Jadi kalau Yang Berhormat bangkitkan itu apa pun argument daripada 
Ahli Yang Berhormat saya tidak akan berganjak dengan apa yang saya sebut pagi tadi 
kerana itulah finding saya secara ikhlas. 
■1440 
  Terpulang  kepada  Yang  Berhormat  Pandan  untuk  membuat  kenyataan  yang 
sejelas-jelasnya, jangan bersembunyi lagi dengan retorik yang lain supaya Pengerusi SPR 
dan Timbalan Pengerusi SPR mendapat tindakan mahkamah. Kalau mereka fikir mereka 
teraniaya dalam soal itu, itu jelas dan Yang Berhormat Pandan kata dia akan buat. Satu lagi 
yang diakui ialah bahawa dia membuat usul bersendirian mengenai dengan tuduhannya 
yang kononnya ada elemen-elemen korupsi di dalam hal ini. Itu sahaja, very clear. Jadi, apa 
lagi yang tidak ada di situ yang saya tidak nampak? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
bangun sebab hendak menjaga maruah Tuan Yang di-Pertua sebagai Yang di-Pertua 
Dewan Rakyat. [Dewan riuh] Dengar, dengar, dengar dahulu. Tuan Yang di-Pertua, saya 
ada salinan press release daripada Yang Berhormat Pandan. [Merujuk lampiran di tangan] 
Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, di dalam press release dia... Saya hendak 
baca supaya Tuan Yang di-Pertua sebagai Yang di-Pertua boleh tafsir apa press release 
dia.  
Dia kata apa? “Hakikat bahawa syarikat-syarikat yang rekod kewangan pun tidak 
dikemas kini, kali terakhir difailkan dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia ialah bagi tahun 
2009, diberi peluang untuk mendapatkan tiga kontrak perbekalan secara rundingan terus. 
Menguatkan lagi dakwaan bahawa Mohamed Salleh Mohd Ali mempunyai hubungan yang 
baik  dengan  kepimpinan  SPR.”  Sekarang  ini  dia  tukar.  Saya  percaya  bahawa  Yang 
Berhormat Kepala Batas tidak akan membawa usul kalau dia di dalam ucapannya, di dalam 
Hansard dia tidak menyebut spesifik... 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, 
Peraturan 43... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  ...Pengerusi  dan  juga 
Timbalan Pengerusi. [Dewan riuh]  
DR.18.07.2013  51 
 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: ...Peraturan 43, Tuan Yang 
di-Pertua.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sekarang ini Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, 
Peraturan 43... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Bolehkah Yang Berhormat, saya dengar dahulu apa... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, bagilah. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Selepas itu berdiri, bolehkah saya minta begitu. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Sila habiskan, sila Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak beritahu ialah wording dan juga macam mana kita mentafsirkan perkataan. Yang 
Berhormat Kepala Batas membuat usul kerana di dalam ucapan dia di dalam Dewan yang 
mulia ini, dia sebut spesifik. Pengerusi dan Timbalan Pengerusi SPR dan itulah sepatutnya 
yang dia mesti buat dalam kenyataan di luar Dewan seperti dijanjikan kepada Tuan Yang 
di-Pertua. Akan tetapi hari ini di dalam kenyataan, dia tidak sebut spesifik. Dia hanya 
menyebut “Hubungan yang baik dengan kepimpinan SPR.” Kalau inilah dia bercakap waktu 
dia berucap pada hari itu, saya yakin Yang Berhormat Kepala Batas tidak akan bangun. Ini 
menunjukkan dia seorang yang tidak berani dan tidak bermaruah. [Tepuk] [Dewan riuh]  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.   
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Great liar.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Great liar. Mana? 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Great liar. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Ini pengarah strategi yang 
tidak berani, yang bercakap berputar belit.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Di dalam Dewan lain, di luar 
lain... Tuan Yang di-Pertua. Ini menunjukkan apa Tuan Yang di-Pertua? Ini kerana kalau 
berani bercakap spesifik... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Pengerusi SPR... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Dengan Timbalan Pengerusi 
SPR. 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu Yang Berhormat Batu.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Ini bermakna hakikatnya dia 
takut untuk didakwa. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. 
 
52  DR.18.07.2013 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak cakap, kita kalau 
betul-betul anak jantan, kalau dia betul-betul berani ulang spesifik bahawa Pengerusi SPR, 
Timbalan Pengerusi SPR terlibat, barulah betul. Ini dia dalam Dewan cakap lain, luar 
Dewan cakap lain, kita buang masa membahaskan... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Satu ucapan... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Yang memutarbelitkan 
Dewan. [Tepuk]  
Puan  Siti  Zailah  Mohd.  Yusoff  [Rantau  Panjang]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Peraturan  Yang  Berhormat 
Tanjong Karang... 
Beberapa Ahli: Peraturan apa?  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya sama, peraturan mesyuarat 
yang sama dalam menyelewengkan Dewan. Isu ini secara spesifik, kita hanya boleh 
bincang hujah yang dibawa dalam Dewan. Tuan Yang di-Pertua tidak perlu layan statement 
yang di luar, di lobi ini setiap hari. [Dewan riuh] Seperti Tuan Yang di-Pertua sebutkan tadi, 
kalau ketua SPR rasa dia dianiayai, tidak betul, dia boleh ambil tindakan mahkamah. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Kita tidak perlu membazirkan 
masa... 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Untuk berbincang di sini. 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat Yang Berhormat, itu sebab terpaksa 
saya layan. Kalau mengikut kehendak saya, tidak ada apa-apalah semua undi sahaja. 
Puan  Siti  Zailah  Mohd.  Yusoff  [Rantau  Panjang]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Tanjong Karang perlu membaca Peraturan Mesyuarat 43. Jelas bahawa selepas 
Tuan Yang di-Pertua membuat ruling, tidak boleh ditimbangkan semula, tidak boleh diulang 
kaji. [Dewan riuh] Kecuali dibuat... 
Seorang Ahli: Penakut! Penakut! Penakut! [Dewan riuh] 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: ...Peraturan 43. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: ...Jelas Tuan Yang di-
Pertua, dia perlu membaca peraturan. [Dewan riuh] Buku warna biru kecil. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betullah Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua sudah 
buat ruling, masalahnya Yang Berhormat Pandan tidak menghormati ruling yang dibuat oleh 
Tuan Yang di-Pertua. Lain yang disuruh buat, lain yang dicakap... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Yang Berhormat Batu ini pun 
kepala macam batu, tidak faham. 
DR.18.07.2013  53 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...The meaning. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Kalau dia betul-betul berani 
sebut di dalam press statement dia... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Bahawa Pengerusi SPR dan 
Timbalan Pengerusi SPR mesti disebut dengan jelas.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Bukan hanya umum. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Kepentingan SPR.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kepimpinan SPR... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Berbeza. Janganlah hendak 
putar belit fakta. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kepimpinan SPR... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Siapa lagi kepimpinan SPR? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Shah  Alam,  apa  ini?  Peraturan 
mesyuarat? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak respons kepada Yang 
Berhormat Tanjong Karang. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Ataupun informasi additional sahaja? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, okey. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: You bukan lawyer, duduklah.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak apalah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...You mana tahu. Ha! Itu pun 
lawyer yang berpengalaman. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Tiga-tiga  Ahli  Yang  Berhormat  itu  duduk  dahulu.  Isu 
sekarang ini mudah sahaja. Yang Berhormat Kepala Batas berdiri tadi dan selepas itu Yang 
Berhormat Tanjong Karang isunya adalah seperti berikut, kalau saya faham betul-betul. Di 
mana  ekoran  daripada  ruling  saya  pagi  tadi,  rupa-rupanya  Yang  Berhormat  Pandan 
membuat kenyataan. Jadi, kenyataan yang dibangkitkan tadi itu dia tidak menamakan 
secara spesifik pengerusi dan timbalan pengerusi. Timbalan pengerusi itu, tidak ada kena 
mengena  dengan  ruling  saya.  Ruling  saya  tadi  jelas  bahawa  saya  katakan  untuk 
menjelaskan semua ini dan berlaku adil kepada orang yang terlibat. 
Saya mencadangkan, bukan saya mengarahkan untuk membuat kenyataan di luar 
Dewan untuk memberikan peluang kepada pihak-pihak yang agree ini mengambil tindakan. 
Jadi terpulang kepada Yang Berhormat Pandan, kerana soal yang kita mempersoalkan ini 
adalah integriti setiap Ahli Parlimen yang tadi disebutkan oleh Yang Berhormat Johor 
Bahru. Jadi terpulang kepada Yang Berhormat Pandan. Kalau dia masih berselindung 
 
54  DR.18.07.2013 
 
dengan itu, itu di luar bidang kuasa saya Yang Berhormat Tanjong Karang. [Dewan riuh] 
Terpulang. Terima kasih. Jadi saya menganggap isu ini berakhir di situ Yang Berhormat. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  bertenang  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Ahli  Yang 
Berhormat, selepas ini saya akan panggil Yang Berhormat Simpang Renggam. Sekarang 
kita sedang membahaskan Peraturan Mesyuarat 36(12). Tadi Yang Berhormat Jelutong 
telah berhujah, jadi kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin hendak menyampuk 
atau mencelah, tolonglah ambil perhatian pada peraturan mesyuarat. Ini kerana, kita jangan 
berbincang  dengan  peraturan  mesyuarat  selepas  itu  peraturan  mesyuarat  pula  kita 
ketepikan. Kalau kita berbuat begitu tidak elok dipandang oleh semua. Jadi, berhati-hati 
ketika berhujah. Sila Yang Berhormat Simpang Renggam ada 15 minit mulai daripada 
sekarang.  
 
2.47 ptg. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya, saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya peluang untuk memperjelaskan keadaan dan membela diri saya di atas 
usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Jelutong.  
Yang  Berhormat  Jelutong  di  dalam  usulnya  mahu  merujuk  saya  kepada 
Jawatankuasa  Hak  dan  Kebebasan  kerana  dikatakan  mengeluarkan  kenyataan  yang 
menyelewengkan Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, apakah yang dimaksudkan 
dengan kenyataan yang menyeleweng Dewan itu? Di bawah Peraturan Mesyuarat 36(12) 
tidak dinyatakan apakah jenis kenyataan yang menyeleweng malahan mengikut fahaman 
saya, di dalam peraturan mesyuarat Dewan Rakyat pun tidak memberikan tafsiran atau 
mengkategorikan kenyataan yang menyeleweng Dewan.  
Bagi membuktikan sama ada seseorang Ahli itu memberikan kenyataan yang 
menyeleweng atau memesongkan Dewan maka perlu dibuktikan tiga elemen utama, Tuan 
Yang  di-Pertua.  Elemen  yang  pertama,  kenyataan  itu  bersifat  menyeleweng  ataupun 
misleading, dengan izin. Elemen kedua, kenyataan itu hendaklah diketahui pada masa itu 
tidak tepat dan yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, niat untuk menyeleweng walaupun tahu 
kenyataan itu tidak tepat. Jadi, saya ingin menegaskan di sini bahawa saya tidak berniat 
untuk menyelewengkan Dewan yang mulia ini.  
Fakta yang saya berikan di dalam Dewan pada tempoh hari adalah berdasarkan 
rekod internet yang ada di dalam public domain dan juga mudah diakses oleh orang ramai. 
■1450 
  Pada  masa  saya  menyampaikan  fakta  itu  di  dalam  Dewan  ini,  saya  telah 
difahamkan bahawa fakta itu ada dalam WikiLeaks dan juga di blog-blog. Seterusnya, saya 
juga pada masa itu dimaklumkan bahawa fakta yang diberikan itu adalah betul dan atas 
sebab itu maka saya berani menyatakan dan membentangkan fakta-fakta tersebut di dalam 
Dewan ini. Seandainya saya tahu bahawa fakta itu tidak tepat, sudah tentu saya tidak akan 
mengemukakan fakta-fakta tersebut di dalam Dewan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga membaca usul yang dibawa oleh Yang Berhormat 
Jelutong. Di mana berbunyi begini: 
  “Hujah-hujah  pokok  yang  digunakan  oleh  saya  (Yang  Berhormat  Simpang 
Renggam) adalah lebih berdasarkan tulisan-tulisan dalam blog tanpa nama yang tidak layak 
dipercayai.” 
  Tuan Yang di-Pertua, mereka boleh memilih untuk tidak mempercayai, tetapi 
padahal ramai termasuk saya mempercayai apa yang ditulis dalam blog-blog. Betul atau 
tidak?  
  Beberapa Ahli: Betul! [Tepuk] 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Jadi di samping itu, sekiranya 
disemak kenyataan saya pada 2 Julai 2013 adalah jelas bahawa saya menyatakan bahawa 
fakta-fakta itu perlu disiasat oleh pihak yang bertanggungjawab. Saya hanya meminta 
penjelasan daripada pihak kerajaan sama ada fakta-fakta itu adalah betul. Jadi tidak timbul 
DR.18.07.2013  55 
 
bahawa  saya  mereka-reka  fakta  atau  cuba  menyeleweng  Dewan  ini  memandangkan 
bahawa saya telah meminta supaya fakta tersebut disiasat.  
  Saya cuma ambil bulat-bulat apa yang ada di dalam internet. Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin mengulangi sekali lagi, ini isu yang cukup serius. Saya sebenarnya tidak ada 
kepentingan peribadi. Ini berkaitan isu keselamatan negara. Saya telah berulang-ulang kali 
saya sebut ini berkaitan keselamatan negara. Ini isu berkaitan ada campur tangan daripada 
luar negara dalam politik Malaysia. Ini berkaitan isu SUARAM (Suara Inisiatif Sdn. Bhd.), ini 
berkaitan isu Jusuf Kalla. Temu ramah Jusuf Kalla yang jelas menyatakan... 
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Minta laluan...   
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]:  Boleh saya 
dapat  penjelasan  Yang  Berhormat?  Mungkinkah  yang  mendorong  Yang  Berhormat 
membawa  perkara  itu  ke  Parlimen  kerana  catatan-catatan  yang  dipaparkan di  dalam 
internet itu melibatkan orang yang memegang jawatan yang tinggi dalam kerajaan ketika 
perkara itu berlaku dan melibatkan jumlah yang besar dan bentuk paparan dalam internet 
itu  mempunyai  fakta-fakta  yang  menimbulkan  keinginan  Yang  Berhormat  mengetahui 
perkara yang sebenar.  
  Tuan  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]:  Memang  benar  beliau  yang 
melibatkan seorang merupakan mantan pemimpin negara dan pada hari ini masih duduk di 
dalam Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua. Jadi... 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Yang  Berhormat  Simpang 
Renggam boleh mencelah. 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tidak apa saya teruskan, ada lagi. 
Jadi... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yalah berani bagi celahan...  
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Bagi laluan Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua satu lagi 
saya juga difahamkan sebelum ini ada seorang Mantan Penolong Gabenor Bank Negara 
dan  namanya  Datuk  Abdul  Murad  Khalid,  beliau  telah  membuat  akuan  bersumpah 
(statutory declaration) Tuan Yang di-Pertua. Beliau mengatakan bahawa beliau membantu 
menguruskan... 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Yang  Berhormat  Simpang 
Renggam, bagilah celahan. 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Menguruskan Yang Berhormat 
Permatang Pauh pada masa ketika itu adalah Timbalan Perdana Menteri dan juga Menteri 
Kewangan membantu beliau menguruskan aset saham dan sebagainya bernilai sejumlah 
RM3 bilion. Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Tuan Yang di-Pertua ini tidak relevan Tuan 
Yang di-Pertua. Tidak relevancy kepada isu hari ini.   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh minta celah... 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Jadi saya mahu pihak kerajaan, 
dengar ya. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yalah buat dakwaan. Okey celah 
sikit. 
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Tidak berkaitan. 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Dengar, dengar ya.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagi laluan untuk...   
 
56  DR.18.07.2013 
 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya mahu pihak kerajaan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu duduk dulu 
Yang Berhormat Batu.  
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Meyakinkan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu, duduk dulu. 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, saya mahu 
kerajaan meyakinkan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini bahawa 20 
akaun yang saya sebut itu bukanlah sebahagian daripada RM3 bilion ataupun sebahagian 
daripada RM3 bilion. Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh Yang Berhormat Simpang 
Renggam. 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Ini adalah isu yang cukup serius 
dan saya menyeru... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita tahu itu serius.  
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Pihak kerajaan menyiasat... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau serius bagilah bahas. 
  Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Menyiasat dan Tuan Yang di-
Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat saya sudah siasat...   
  Tuan  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]:  Yang  tadi  Yang  Berhormat 
Pandan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu Yang Berhormat Simpang Renggam. Saya 
ingatkan bahawa balik kita sekarang ini sedang membahaskan soal peraturan mesyuarat 
yang amat serius. Jadi kalau ingin turut berbahas patuh peraturan mesyuarat. Dalam 
mencelah apabila seorang Ahli Yang Berhormat berdiri, apabila yang sedang berhujah itu 
memberi  laluan,  baru  boleh.  Jadi  untuk  pada  ketika  ini  kita  observe  dulu  peraturan 
mesyuarat dengan sebaik-baiknya. Sila teruskan Yang Berhormat Simpang Renggam. 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, air cond kurang sejuk. 
[Ketawa] [Dewan riuh] 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Pandan  pagi  tadi  tidak  berani 
mengulangi apa yang beliau hujah dalam Dewan yang mulia ini. Akan tetapi Tuan Yang di-
Pertua,  saya  akan  -  sebab  20  akaun  yang  saya  mendapati  adalah  sama  apa  yang 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Jelutong dalam usul ini juga. Jadi saya akan menulis 
secara rasmi kepada pihak bertanggungjawab untuk menyiasat perkara ini. [Tepuk] Jadi 
Tuan Yang di-Pertua oleh itu... 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Yang  Berhormat  Simpang 
Renggam bagilah sikit. 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya memang tidak terniat oleh 
saya... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagilah sikit. 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Untuk menyeleweng Dewan yang 
mulia ini dan jadi adalah salah untuk Yang Berhormat Jelutong... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia kena responslah kalau bagi 
atau tidak bagi. Sebut bagi atau tidaklah. 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: ...Untuk merujuk saya kepada 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan atas perkara ini. Sekian, terima kasih.  
DR.18.07.2013  57 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila dalam senarai saya. Sila sama ada Yang Berhormat 
Bukit Katil yang dulukah atau Yang Berhormat Shah Alam. Mana satu?  
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: [Bangun] 
  Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Atau Yang Berhormat Raub. Sila Yang Berhormat Raub.  
 
2.57 ptg.      
   Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, 
terima kasih Tuan Speaker saya bangun untuk menyokong usul yang dibawa oleh Ahli 
Yang Berhormat Jelutong untuk menghadapkan Ahli Yang Berhormat daripada Simpang 
Renggam kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan di bawah Peruntukan 36(12).  
  Sebentar  tadi  kita  telah  mendengar  penjelasan  yang  dibawa  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat Simpang Renggam dengan izin, that is the classic line of lawyer’s defend.  
  Keduanya tidak secara langsung dia mengakui bahawa sumber maklumat dia ialah 
daripada  blog-blog  yang  tidak  bernama.  Sekali  lagi  mengenai  20  akaun  bank  yang 
disenaraikan oleh Ahli Yang Berhormat  daripada Jelutong. [Disampuk] 
  Blog tidak ada nama. Dengar dulu. Saya pun penulis blog. [Dewan riuh] Saya pun 
penulis blog. Ada nama... Tuan Yang di-Pertua ada nama blog akan tetapi tidak identiti 
penulisnya. Ini dua perkara yang berbeza. [Tepuk] Satu ‘Papagomo’ kah sebagai contoh 
‘Unspinas’ kita tidak tahu siapa identiti penulisnya. Serupa juga ‘Pengundi Setia Sungai 
Rapat’, kita tidak tahu identitinya. Ada nama blog. Kita tidak tahu. Ini semua blog-blog yang 
ditaja dan disokong oleh UMNO.    
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] [Dewan riuh] 
  Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Ini minta tarik balik Tuan Yang 
di-Pertua. Yang ini tarik balik. 
  Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Tuan Yang di-Pertua inilah yang 
digunakan oleh blog-blog tertentu... 
  Beberapa Ahli: Tarik balik! 
  Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Minta tarik balik! Kenapa dia 
menyebut nama UMNO. [Dewan riuh] 
  Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Yang digunakan oleh... 
  Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Kita minta tarik balik. 
  Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Okey tarik balik, tarik balik. Yang 
digunakan oleh puak-puak  tertentu untuk menjustifikasikan... 
  Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Dia tarik tidak? 
  Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Nanti, saya sudah tarik balik 
sudah. [Dewan riuh] Saya sudah tarik balik Tuan Yang di-Pertua. Saya tarik balik ya. Akan 
tetapi inilah blog-blog yang bernama tetapi tidak beridentiti... 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Ini sangkaan jahat ini.  
  Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Yang digunakan sebagai alasan 
untuk menjustifikasikan permohonan 352 untuk melawat... 
■1500 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua, kita minta 
dia tarik balik, dia menyebut UMNO tadi [Dewan riuh] 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Woi! Dia suruh tarik baliklah.  
 
58  DR.18.07.2013 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Dulu kita sebut DAP, kita tarik 
balik. Sekarang kita minta dia tarik balik. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Saya sudah sebut tadi tarik balik! 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Bertenang dulu 
Ahli Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Saya sudah tarik balik. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bulan puasa telinga 
kurang. Bulan puasa telinga kurang. Telinga korek, korek telinga.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Saya sudah tarik balik.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat, saya dengar tadi dia Ahli Yang 
Berhormat kata dia tarik balik. Akan tetapi kerana terlampau riuh di belakang sana, mungkin 
tidak mendengar. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Kalau... 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila teruskan Raub. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: ...Ikutkan pengakuan indirect 
daripada Ahli daripada... Boleh saya sambung?  
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Kalau kita mengikut pengakuan 
indirect  daripada  ahli  daripada  Simpang  Renggam  yang  dia  menggunakan  sumber 
maklumat daripada blog yang bernama tetapi tidak tahu identiti. Beza ya? Tidak tahu 
identiti. Kalau kita bersedia memberi kredibiliti dan kesahihan kepada sumber-sumber ini, 
maka kita perlu juga menerima kredibiliti dulu yang pernah ditulis dalam internet bahawa 
pemimpin-pemimpin kerajaan pun ada akaun-akaun tersembunyi. Izinkan saya membaca 
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Jangan libatkan hal-hal 
orang lain dalam sidang yang kita bahas.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Bukan hal lain. Sebab saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Itu nanti dulu, nanti dulu.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Dalam... 
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab Yang Berhormat sekarang ini, kita terpaksa...  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Contoh penggunaan sumber 
kalau kita sedia menerima.  
Tuan Yang di-Pertua: ...Berbahas dengan soal ini. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Tuan Yang di-Pertua, contoh 
sebagai kalau kita bersedia menerima kredibiliti sumber maklumat yang kita tidak tahu, 
maka kita harus bersedia juga menerima. Akan tetapi tidak mengapa kalau tidak mahu 
digunakan... 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Mencelah sedikit.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: ...Sumber. Sekarang ini kita 
mesti clear Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Bukit Mertajam. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Sumber yang digunakan oleh... 
Ya. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: [Bangun] 
DR.18.07.2013  59 
 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Bukit Mertajam. Terima kasih Raub. 
Setujukah  ‘saudara’  daripada  Raub  bahawa  memang  ini  sudah  menjadi  satu  tabiat 
pemimpin daripada Barisan Nasional. Ingatkah masa tersebut di mana kita ada satu dispute 
tentang Pulau Batu Puteh... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order. Bukan “saudara” 
tetapi Yang Berhormat.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: ...Di mana pasukan perundangan... Eh! 
This is my floor. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan “saudara” tetapi “Yang 
Berhormat Raub”. Bukan “saudara”. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: This is my floor please. Ini floor saya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana ada “saudara-saudara”. 
“Saudara” itu di kampung, di luar. [Dewan riuh] 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Tunggu masa, tunggu masa. Duduk.    
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Floor siapa yang duduk? Duduk, 
duduk.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kena hormat, “Yang Berhormat 
Raub”. Bukan “saudara”. Ini bukan ceramah.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Floor siapa? Floor siapa? Floor 
siapa? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You nak ceramah, keluar sana.  
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Tunggu masa.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ceramah pergi luar. Ceramah di 
kampung.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang ceramah Yang Berhormat sekarang ini.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ceramah di kampung. Nak pakai 
“saudara”, ceramah di kampung.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Kinabatangan. Ahli Yang Berhormat, 
Ahli Yang Berhormat.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You mengapa, you nak? 
Tuan Yang di-Pertua: Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You nak, tak boleh tambah 
sendirikah? You pondankah?...Check out.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tarik balik dia cakap “pondan” 
[Dewan riuh] 
Beberapa Ahli: Tarik balik.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, tolong Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
sedang berdiri untuk duduk.  
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua, minta tarik balik. Minta tarik 
balik.  
Tuan Yang di-Pertua: Duduk Ahli Yang Berhormat.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Saya nak habiskan.  
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Kurang ajar punya Yang Berhormat.  
 
60  DR.18.07.2013 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Kurang ajar. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Raub duduk 
dulu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun meninggalkan Dewan] 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Jangan keluar. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Keluar buat apa? Keluar buat apa? 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Tidak boleh keluar-keluar 
Tuan Yang di-Pertua: Raub duduk dulu. Ahli-ahli Yang Berhormat yang sedang 
berdiri, duduk dulu Yang Berhormat Raub. Yang sedang berdiri, duduk dulu. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  jangan  paksa  saya  untuk  buat  ruling  siapa  nanti  yang  mengganggu  lagi 
mesyuarat, saya akan suruh keluar. Ahli-ahli Yang Berhormat harus faham yang kita 
bincang ini ialah soal peraturan mesyuarat. Soal integriti,  privilege sebagai Ahli Yang 
Berhormat.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua: Kalau saya ada kuasa begitu, semua saya halau supaya 
saya tidak sakit kepala. Saya tiada kuasa buat begitu. Sila Yang Berhormat Raub teruskan. 
Jangan lagi kaitkan dengan isu-isu politik yang menimbulkan kekecohan.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, dua Yang Berhormat yang sedang berdiri sekarang. 
Sila mana satu yang dipanggil untuk mencelah ini.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Bukit Mertajam.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Tuan Yang di-Pertua, Ahli 
daripada Simpang Renggam tadi... 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Raub, BM, BM.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Ada bagi? 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Belakang, belakang. BM, BM. Saya 
belum habis cakap tadi.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tadi Yang Berhormat Raub kata blog 
yang tidak ada nama. Yang Berhormat Simpang Renggam sebutkan akuan bersumpah 
Datuk Murad. Ini akuan bersumpah Datuk Murad. Lebih dari tiga bilion...  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Duduk, duduk. Duduk, duduk [Dewan 
riuh] 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Duduk. Dia sudah takut. Apa, sudah 
takutkah? 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Tuan Yang di-Pertua, statutory 
declaration..  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Takutkah? Penakut...  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Tak, tak.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tak berani terima kenyataan? Duduk 
penakut.  
DR.18.07.2013  61 
 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Statutory Tan Sri... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Penakut. Tak boleh terima kenyataan? 
Okey. Berani terima kenyataan bagi saya floor. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Akuan bersumpah itu sudah 
ditarik balik. Jadi tidak perlu ditimbulkan lagi.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tak. Siapa tarik balik? Siapa tarik 
balik? 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Sekarang kita mempersoalkan 
RM322 juta. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tak. Ini semua penakut itu. Bangun. 
Bangun. Penakut, penakut.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Tak takut. Tak takut.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Ini laporan akhbar. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Saya tak takut. Saya nak 
beritahu... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Laporan akhbar RM3 bilion. Semua 
sudah tahu.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Sudah ditarik balik.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Siapa ambil tindakan mahkamah? 
Penakut.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Sudah ditarik balik. Nanti, nanti.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: PKR penakut. Ketua Pemuda PKR 
penakut. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Dia jawab. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, order. 
Dato’  Wira  Othman  bin  Abdul  [Pendang]:  Ini  saman.  Ambil  tindakan 
mahkamah... 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Kita pun tak takut juga.  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, order, 
order.  
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun] 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: ...Tahun 1999, tindakan mahkamah. 
Ambillah.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Tuan Yang di-Pertua, saya nak 
sambung. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Penakut. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Saya nak sambung.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Penakut. Bangun.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Saya nak sambung.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Okey, stand up, stand up. You stand 
up. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Stand up. Bangun.  
 
62  DR.18.07.2013 
 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ada Point of Order 38.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Kalau cerita Ketua Pembangkang, ini 
orangnya... 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Dia.. Ini diversion. Ini diversion. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: ...Yang membela. Tak usah cakaplah.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Ini diversion untuk apa... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Kalau nak bela Ketua Pembangkang, 
tak usah cakap.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat yang sedang 
berdiri, tolong duduk Ahli Yang Berhormat.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Ini seolah-olah... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Inner circle Anwar Ibrahim. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Seolah-olah... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Saya tahu kerja baik atau tidak baik 
Ketua Pembangkang. Saya salah seorang inner circle dia yang membina sampai dia 
menjadi Timbalan Menteri [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Bangun, bangun. Ketua Pemuda 
bangun. Apalah.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: [Menyampuk] 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Duduk dulu. Sahabat duduk dulu. Ini 
nak lawan dengan Yang Berhormat Raub sebentar. Nak lawan dengan Yang Berhormat 
Raub.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Pendang jangan sombong. Jangan 
sombong Yang Berhormat Pendang. Yang Berhormat Pendang dengan saya sama. Yang 
Berhormat Pendang lagi teruk, yang ini saya hendak beritahu [Dewan riuh] 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Ambil tindakan di mahkamah.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang. Yang Berhormat. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Saya nak cadangkan, ini akhbar, 
laporan, buat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Penakut. Penakut. Ketua Pemuda 
PKR tak berani bangun. Bela.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: [Mengetuk tukul] Ahli-ahli Yang Berhormat, yang sedang 
kita bersidang ini ada live streaming. Live Yang Berhormat di samping satu jam setengah 
pagi itu, ada live streaming. Jadi sebagai Ahli-ahli Yang Berhormat, saya cukup sedih 
mengulang  berkali-kali.  Sebagai  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Parlimen  ini  ada  yang 
mengatakan  gentlemen  club,  macam  main  golf.  Ada  aturan-aturan  tertentu.  Bukan 
membuat tuduhan-tuduhan yang pada akhirnya ada perbahasan seperti begini. Apabila 
pula berbahas yang seperti begini, ada lagi additional factor yang menjadi kekecohan lagi. 
Macam mana kita boleh bermesyuarat kecuali saya bersikap jahat iaitu siapa lagi yang 
mengganggu,  saya  akan  suruh  keluar.  Jangan  simpan  sakit  hati  kerana  sama-sama 
jalankan tugas. Jelas? 
Beberapa Ahli: Jelas.  
DR.18.07.2013  63 
 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau jelas, tolong Yang Berhormat Raub seminit, dua 
minit lagi selepas itu saya jemput Ahli Yang Berhormat yang berikutnya. Jangan ganggu. 
Siapa yang ganggu pertama, itu yang saya suruh untuk jalan..., create sejarah Parlimen 
Ketiga Belas yang direhatkan dulu.  
Sila Yang Berhormat Raub.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tadi kita dengar Ahli Yang Berhormat daripada Simpang Renggam ada menyebut 
mengenai security. Kalau dia nak menyamakan diri dia macam Edwards Nordan, yang 
mendedahkan  bahawa  Kerajaan  Amerika  dan  Kerajaan  England  mengintip  secara 
elektronik rakyat dia, itu adalah perbandingan yang jauh meleset. Itu betul-betul sebab apa 
kita nak tahu sumber apa yang dia gunakan. WikiLeaks ataupun sumber daripada blog 
yang tersenarai di dalam senarai yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat daripada 
Jelutong. Ini kita tidak tahu. Sedangkan kita tahu WikiLeaks tidak pernah menerbitkan 
laporan seperti yang didakwa oleh Ahli Yang Berhormat daripada Jelutong. Jadi daripada 
mana?  
Just nak penutup. Exit test dia, sebab Parlimen Kedua Belas, saya tidak ada di 
dalam ini tetapi kita tahu Yang Berhormat Permatang Pauh, dia committed kepada privilege, 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, dan digantung selama enam bulan kerana menyebut 
berkenaan APCO sahaja, dan kita hanya perlu buat satu benda. Seperti mana cerita, 
mengambil atau menyuruh menjemput pihak APCO, menyatakan bahawa dia tidak deny 
apa yang Permatang Pauh cakap, dia kena gantung. Sekarang ini kalau kita boleh panggil 
WikiLeaks datang ke sini, dan dia deny apa yang didakwa oleh Yang Berhormat Simpang 
Renggam dan kita commit, serupa juga.  
■1510 
Ini untuk memelihara konsistensi dan kedaulatan Parlimen dan ruling yang diberi 
oleh Tuan Yang di-Pertua sendiri. [Tepuk] Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, kerana memberi saya keizinan untuk sama membahas usul Peraturan Mesyuarat 
36(12) yang dikemukakan oleh sahabat saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong yang membawa usul. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Segambut 
mengganggu. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Segambut? 
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Boleh  suruh  dia  keluar 
sekarang? 
Ahli-ahli: [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Juru bohong, Jelutong. Dia juga 
sebagai ‘juru beruk’ yang dikatakan oleh beliau, yang pakar ‘juru beruk’. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Mencelah sedikit. Sebut betul-
betul, juru brok kah juru blok?  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Juru beruk. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Hah? Juru apa? Biar cakap 
kepada Tuan Yang di-Pertua? Juru blokkah, juru beruk? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dia mengganggu, suruh keluar 
Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak... 
 
64  DR.18.07.2013 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Putatan,  teruskan  Yang  Berhormat 
Putatan. Jangan menimbulkan perkara yang ada teman nanti yang saya akan suruh keluar. 
Okey, saya serius. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya terkeliru apabila melihat 
usul yang dikemukakan oleh sahabat ‘Jerebong’ ini yang mana terdapat bukti-bukti apa 
yang dikatakan dalam teks ucapan Yang Berhormat Simpang Renggam yang ada di sini. 
Terbukti Tuan Yang di-Pertua dan apabila kita mentafsirkan istilah memesong, mengeliru, 
menyeleweng tidak sama sekali kena mengena dengan apa yang usul daripada Yang 
Berhormat Jelutong. Ini kerana kita melihat berdasarkan usul yang dikemukakan itu kita 
bawa persoalan isu ke tengah adalah berkaitan fakta, memesong Dewan yang mulia ini.  
Tuan Yang di-Pertua, fakta tersebut dikatakan diambil daripada laman internet 
yang blog-blog, beruk-beruk ini lah. Secara spesifiknya, fakta tersebut diambil daripada 
WikiLeaks dan beruk-beruk. Beruk-beruk. Jadi, perkataan ‘memesong’ ini sangat besar 
effectnya. Ia boleh disifatkan menghina Dewan dan boleh diambil tindakan ke atas Ahli 
yang  membuat  kenyataan  yang  memesong  ini  Tuan  Yang  di-Pertua.  Oleh  itu  bagi 
membuktikan  kenyataan  yang  memesong,  mengeliru,  menyeleweng,  maka  rujukan 
hendaklah dibuat kepada tiga elemen seperti Tuan Yang di-Pertua katakan tadi. Menurut 
buku Parliamentary Practice in New Zealand, ada salinan di depan saya, yang disediakan 
oleh David McGee, Clerk of the House Representatives, New Zealand.  
Ini bukan beruk, ini betul-betul. ‘There are three elements. Most common allegation 
that  has  been  an attempt  to  deliberate  to  mislead  the  House  involves  statement  by 
Members in the House whether by way of personal explanation in the course of debate or in 
replying to a question. There are three elements to be established when it is alleged that a 
Member in contempt by reason over statement that the Member has made. Number one, 
the statement must in fact, has been misleading. Perkataan ‘misleading’ ini, saya tidak 
tahulah. Saya rasa juru bohong ini yang dari Jelutong usul ini memang dia bohong.  
Sepatutnya, dia yang dibawa ke tindakan 36(12). Dia yang bohong Tuan Yang di-
Pertua. Jadi kedua, ‘It must be established that the Member making a statement knew at 
that time the statement was made that it was incorrect. Mana ada ‘incorrect’? Dia ambil 
daripada lampiran juga disampaikan oleh Yang Berhormat Jelutong. Sekarang betul la, dia 
bukan juru bohong. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahu siapa, saya keliru. Saya rasa 
yang banyak di sini keliru juga Tuan Yang di-Pertua. Jadi, ini soalnya dia memesong Dewan 
ini. Jadi, saya mintalah. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Boleh bagi celahan? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Duduklah dulu. Saya habiskan 
dahululah. Saya bagi peluang, jangan susah kau Raub. Jadi, amat jelas. Satu lagi, element 
yang ketiga ini, ‘Making it, the Member must have intended to mislead the House’. Seperti 
yang Tuan Yang di-Pertua katakan tadi, niat itu langsung tidak ada. Dia menyebut sumber 
dia daripada yang dimuat di internet, yang blog-blog ini, yang blog beruk ini semua, saya 
rasa dia pakar tahu ini. Tahu siapa sumber dia, domain dia semua boleh tahu. Apa yang 
hanya Yang Berhormat Simpang Renggam minta tahu, kita minta kerajaan ataupun badan-
badan yang boleh menyiasat meminta supaya kesahihan.  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, sahih. Betul la itu ya. Ini 
loghat Kedah ini ada lain sikit Tuan Yang di-Pertua. Loghat Sabah lain. Kita punya loghat itu 
lain. [Ketawa] Belum lagi bah, apa ini?  
Rakan saya amat jelas bagi membuktikan bahawa seseorang Ahli mengeliru, 
memesong Dewan, niat untuk memesong itu amat penting di sini Tuan Yang di-Pertua. 
Sekiranya tanpa niat, maka kenyataan itu tidak boleh disifatkan sebagai memesong Dewan. 
Rakan saya Yang Berhormat Simpang Renggam dengan jelas menyatakan bahawa beliau 
tidak mempunyai niat jahat untuk memesong. Mungkin kenyataan beliau dibuat semasa itu, 
the way they construct, phrased the sentence, mungkin ada kelam kabut sedikit. Jadi, pada 
masa itu mungkin fakta digunakan itu tidak di semak dengan teliti, digunakan dengan 
reckless, namun ia bukan sebab utama untuk merujuk beliau kepada Jawatankuasa Hak 
dan Kebebasan. Merujuk kepada buku yang sama, muka surat 654. Kau mabuk, diam. 
‘Reckless in the used of the word ‘debate’, though reprehensible in itself for short 
of standard required, to hold a Member responsible to mislead the House’. Oleh yang 
DR.18.07.2013  65 
 
demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berpendapat  tindakan  merujuk  Yang  Berhormat 
Simpang Renggam kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan tidak perlu dibuat. Saya 
mohon usul ini ditolak Tuan Yang di-Pertua. 
Ahli-ahli: [Tepuk] 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ‘For misleading the House to be 
deliberate, there must be something in nature of the incorrect statement that indicates an 
attention to mislead’. Yang mana percaya tidak wujud dalam kenyataan Yang Berhormat 
Simpang  Renggam.  Oleh  itu  Tuan  yang  di-Pertua,  kalau  saya  melihat  usul  daripada 
sahabat saya Yang Berhormat Jelutong- banyak betul duitnya. [Melihat dokumen] 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Saya boleh mencelah? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Banyak wang ini pak. Jadi, itu 
sahaja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menolak usul. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Katil. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
buah cempedak di dalam pagar, ambil galah tolong jolokkan. Saya MP baru belajar, kalau 
kurang minta Tuan Yang di-Pertua tunjukkan. Sebagai orang baru tentunya saya melihat 
dan menilai watak dan gelagat Ahli-ahli Parlimen yang senior dan tentu saya terkejut 
melihat serangan yang dilontarkan oleh Yang Berhormat Simpang Renggam. Ini kerana 
dilontarkan pada malam itu saya masih ingat, jelas merujuk kepada Yang Berhormat 
Permatang Pauh mempunyai simpanan di akaun Israel National Bank. 
■1520 
Beliau  juga  quote  ataupun  menyatakan  dengan  jelas  sumbernya  itu  adalah 
WikiLeaks. Jadi saya minta supaya Yang Berhormat Simpang Renggam jangan berpusing 
berdasarkan apa yang telah dinyatakan dengan jelas di dalam Dewan ini. Ini kerana kalau 
kita hendak ambil pendirian Yang Berhormat Simpang Renggam menyatakan percaya 
semua di dalam blog, itu bahaya. Ini kerana dalam blog misalnya, saya ambil contoh, blog 
tukartiub, ”Najib terlibat dalam kes bunuh Altantuya”. Kalau kita hendak percaya terus, inilah 
isunya dan bawa dalam Dewan ini. Saya ingat ini berbahaya. [Dewan riuh]  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Boleh saya mencelah? 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bukan sekadar 
itu, saya juga ingin menjelaskan... 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Hendak mencelah. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bahawa dalam 
hal percaya terus menerus di dalam blog tanpa membuat kajian, itu juga bahaya dan it is an 
insults to the intelligence of the Parliament, dengan izin. Ahli-ahli Parlimen ini pasti ada satu 
cara untuk kita memberikan hujah dan kemukakan itu berdasarkan fakta yang telah kita teliti 
betul. Ini kerana rakaman ataupun siaran Parlimen ini dilihat dengan jutaan rakyat seluruh 
dunia. Yang Berhormat Simpang Renggam orang muda, saya orang muda. Biarlah kita 
tunjukkan kepada anak-anak muda di luar sana ... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Bukit Katil.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Kita ada kualiti 
di dalam perbahasan [Tepuk] Bukan kemukakan apa yang diberikan oleh blog dan percaya 
terus. Inilah sebagai hujahnya.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Bukit Katil, sedikit. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Okey. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Tadi  dalam  ucapan  Yang 
Berhormat Simpang Renggam, dia sebut akaun ini dipegang semasa Yang Berhormat 
Permatang Pauh di dalam kerajaan. Sebagai Ahli Parlimen daripada kerajaan, sudah 
 
66  DR.18.07.2013 
 
tentulah bukankah langkah yang terbaik ialah semak dengan kerajaan kerana maklumat ini 
sudah tentu sama dengan kerajaan [Ketawa]. 
 Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Saya bersetuju 
dengan pandangan Yang Berhormat Batu dan menjadikannya sebahagian daripada hujah 
saya. Silakan Yang Berhormat Raub.  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Setujukah Yang Berhormat Bukit 
Katil  untuk  mengesahkan  sama  ada  sumber  yang  digunakan  oleh  Yang  Berhormat 
Simpang Renggam ialah WikiLeaks. Kalau WikiLeaks itu dianggap sebagai sumber yang 
sahih, maka kaitan pembunuhan Altantuya dengan Perdana Menteri mesti diterima [Tepuk] 
Setuju atau tidak? 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ya, kita sebagai 
anggota Parlimen, terus mempercayai bulat-bulat di dalam blog tanpa ada siasatan dan kita 
quote  sumber  kita  WikiLeaks.  Apa  yang  menjadi  masalah  dengan  Yang  Berhormat 
Simpang Renggam, dia terperangkap kerana dia menggunakan perkataan “WikiLeaks”, dan 
dia menggunakan secara khusus. Saya hendak beritahu kepada Tuan Yang di-Pertua 
bahawa ini seolah-olah ada perancangan jahat, seolah-olah. Apabila disebut sahaja di 
dalam Dewan ini, esok di dalam media Utusan, itu dijadikan berita utama. Apakah ini it is a 
coordinated plan di dalam Dewan yang mulia ini? Kalau itu berlaku, bermakna ini jelas 
menunjukkan ada wujud perancangan dan niat yang jahat. Ini kerana macam mana hendak 
buktikan niat jahat, mesti ada perancangan, mesti kita nampak apa tindakan selepas itu. Ini 
yang saya sebagai pengamatan yang saya inginkan hujah di sini... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Bukit Katil.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bahawa ini jelas 
ada  niat  yang  jahat  dan  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  diberi  peluang  untuk 
memperbetulkan keadaan, dia tidak retract pada keesokan harinya. Saya ingin ingatkan 
Yang Berhormat Simpang Renggam, there is a Chinese Confucius quote of wisdom, “A 
man who has committed a mistake and does not correct it, is committing another mistake”, 
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin. [Tepuk] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil. Saya 
tertarik dengan hujah Yang Berhormat Bukit Katil kerana kita tahu bahawa Utusan hari-hari 
attack pemimpin-pemimpin Pakatan dan selalunya dibawa ke mahkamah kerana silap 
Utusan adalah tidak check fakta. Berkali-kali kena saman dan kita menang. Saya hendak 
berikan beberapa contoh. Satu, bulan Januari tahun ini 16 haribulan. [Dewan riuh] Yang 
Berhormat Rembau terpaksa tarik balik kenyataan menyifatkan Anwar sebagai pengkhianat 
Melayu dan boneka US dan Yahudi, di Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur. 
Kedua juga Yang Berhormat Permatang Pauh, 21 Januari 2013, Utusan attack 
Dato’  Seri  Anwar  kata,  “Back  the  lesbian,  gay,  bisexual  and  transgender  (LGBT) 
movement”, menang Yang Berhormat Permatang Pauh dan Utusan kena bayar RM45,000. 
Bukan sahaja Yang Berhormat Permatang Pauh, ada Yang Berhormat Bukit Gelugor juga 
Utusan kena bayar RM50,000 pada 14 Disember 2012. Yang Berhormat Bagan, 24 Jun 
kena bayar RM200,000. Juga dahulu Yang Berhormat Bukit Gantang pada 4 Julai 2013 
kerana isu plat WWW1, menang dan Utusan kena bayar RM250,000. Yang Berhormat 
Shah Alam dan sebagainya. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Okey. Baik. Itu 
yang saya sebutkan tadi apakah ada coordinated plan. Saya hendak nyatakan begini Tuan 
Yang di-Pertua, yang kita kena putuskan hari ini apakah ada elemen niat yang jahat. Itu 
yang hendak kita cuba buktikan dan saya telah buktikan tadi dengan hujah-hujah saya. 
Cuma  sedikit saya  agak  terkesan  tadi  sebab  ada  wakil  dari  Pendang,  Ahli  Parlimen 
Pendang menyatakan saya penakut dan saya tidak ikut untuk bangun seperti mana yang 
diminta. Begini. Saya hendak ulas. Saya tidak ada masalah kerana saya tidak bercadang 
untuk mengikut cara Yang Berhormat Pendang tetapi saya hendak jawab tentang RM3 
bilion.  
Saya kemukakan di dalam Dewan ini bukan sumber daripada blog tetapi akuan 
bersumpah yang dibuat oleh Abdul Razak bin Idris yang merupakan bekas pengarah di 
Badan Pencegah Rasuah Malaysia. Dalam akuan bersumpah ini disebut, “Saya bekerja di 
BPR dari tahun 1974 hingga 2004 dan saya telah menjalankan siasatan ke atas akuan 
bersumpah Dato’ Abdul Murad bin Khalid yang diterbitkan akhbar tempatan dan secara 
DR.18.07.2013  67 
 
mendalam saya telah pergi termasuk ke luar negara, Singapura dan United Kingdom. 
Siasatan itu menghasilkan tiada sebarang kes terhadap Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim” 
[Tepuk]. Ini jawapan saya. Inilah yang saya ingin tegaskan bahawa... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: [Bangun] 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Dalam hal ini, 
akhirnya selepas perbahasan, kedua-dua pihak terpaksa membuat keputusan. Silakan. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Sedikit sahaja. Saya Tuan Yang di-
Pertua, satu sahaja. Apabila sudah ada akuan bersumpah yang dibuat bahawa Yang 
Berhormat Permatang Pauh tidak bersalah, mengapa Yang Berhormat Permatang Pauh 
tidak  ambil  tindakan  mahkamah  terhadap  Dato’  Murad  bagi  membersihkan  dirinya? 
[Disampuk] Itu soal mudah sahaja.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yalah. [Ketawa] 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Utusan ambil. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Isu yang 
dibangkitkan ialah akuan bersumpah RM3 bilion di dalam Dewan ini dan saya jawab melalui 
akuan bersumpah. Soal saman ataupun tidak, itu pendirian Yang Berhormat Permatang 
Pauh [Disampuk] Apa yang penting, akuan bersumpah ada. Kalau betul dia buat salah, 
laporan pihak-pihak anggota Parlimen boleh buat laporan polis terhadap Abdul Razak bin 
Idris kerana kalau akuan bersumpah itu didapati tidak betul... 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ada undang-
undangnya, Akta Akuan Berkanun. Jelas. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Bukit Katil. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Silakan. 
Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Kalaulah  seperti  Yang  Berhormat 
Pendang katakan tadi bahawa Dato’ Murad membuat akuan bersumpah bahawa Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  telah  ataupun  mempunyai  sejumlah  wang  RM3  bilion, 
kenapakah Kerajaan UMNO dan Barisan Nasional mengambil masa yang begitu lama 
untuk menyiasat, akhirnya menangkap Yang Berhormat Permatang Pauh kerana RM3 
bilion ini satu jumlah yang besar. Mesti siasat dari mana wang ini datang, siapa yang beri, di 
mana  disimpan.  Kenapa  kerajaan  tidak  mengambil  tindakan?  Apakah  pendapat  Yang 
Berhormat Bukit Katil mengenai hal itu? 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Oleh sebab itu 
saya nyatakan tadi, perancangan beberapa kalangan pimpinan atasan UMNO Barisan 
Nasional, strateginya begitu. Menyerang secara karakter, pembunuhan karakter dilakukan 
secara  bertalu-talu  sejak  15  tahun  yang  lalu.  Itu  tidak  pernah  menggugat  sekalipun 
sokongan rakyat kepada Yang Berhormat Permatang Pauh. Inilah jelas dalam pilihan raya 
yang lalu. [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Bukit Katil, 
minta laluan. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: [Bangun] 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Last, satu. 
[Dewan riuh] 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Bukit Katil. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Beri. Kita hendak cerita detail, detail, 
beri.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Kita sama praktis. Terima kasih. 
Sebentar  tadi  kita  lihat  wakil  dari  seberang  sana,  pembangkang  ada  menyebut  soal 
 
68  DR.18.07.2013 
 
Altantuya. Pada saya tidak sepatutnya disebut di dalam Dewan yang mulia ini sebab 
perkara in telah dibawa ke dalam mahkamah. Saya lihat tadi wakil Raub sebut. Soalnya 
sekarang ini, kita mempertahankan Yang Berhormat Simpang Renggam kerana WikiLeaks 
ini tidak didakwa. Apakah pandangan Yang Berhormat Bukit Katil? 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Lipis, tetapi cuma kerana sumber Yang Berhormat Simpang Renggam itu dalam WikiLeaks 
[Disampuk] Sumber Yang Berhormat Simpang Renggam dan Israel National Bank itu tidak 
ada dalam WikiLeaks, yang ada dalam WikiLeaks itu adalah kes Altantuya. Oleh sebab itu 
saya guna itu sebagai satu bearing sebab saya ambil satu contoh dan Israel National Bank 
pun tidak pernah wujud. Itu yang kita sebut soal niat yang jahat yang secara berterusan 
dilakukan di dalam Dewan ini. 
■1530 
  Sebab itu saya dalam hal ini, saya ingin mengajak Ahli-ahli Dewan daripada 
kedua-dua pihak untuk mengambil manfaat ini bagi mempertahankan maruah dan integriti 
Dewan Rakyat ini. 
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Boleh Yang Berhormat sedikit sahaja 
Yang Berhormat. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Seperti mana 
yang disarankan oleh Yang Berhormat Johor Bahru sebentar tadi.   
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Sedikit sahaja satu minit dua minit 
sahaja.   
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Bagaimana 
setiap  anggota  Parlimen  daripada  kita  mempunyai  maruah  dan  integriti  untuk  kita 
pertahankan. 
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Ini hendak cakap bab integriti. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Saya tahu 
bahawa di akhir perbahasan ini... 
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Sila. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Saya tidak bagi 
laluan.  Di akhir perbahasan ini... 
  Dato'  Wira  Othman  bin  Abdul  [Pendang]:  Tidak  boleh  takutkah?    Sudah 
penakut? 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Kita akan 
membuat keputusan.  [Dewan riuh] 
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Penakut takutkah?  Tidak berani 
takut.  [Dewan riuh]  Satu orang berapa puluh lawan satu tidak beranikah?   
  Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]:  Tuan Yang di-Pertua, apa ini 
cakap takut, takut, takut ini?  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Pendang, 
Yang Berhormat Pendang. 
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Dua minit dua minit.  Tidak saya 
hendak bagi sedikit lagi detail.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pendang duduk Yang Berhormat. 
  Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Yang Berhormat Melaka, 
Yang Berhormat Masjid Tanah Yang Berhormat Masjid Tanah.   
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Tuan Yang di-Pertua ada perkataan 
gangster dalam ini.  Dia sebut gangster pada saya. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Pendang 
duduk Yang Berhormat.   
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
DR.18.07.2013  69 
 
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Hei siapa cakap gangster?  Siapa 
cakap gangster.  Cakap gangster kita bertumbuk di luar.  Hoi gangster! [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat.   
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Siapa gangster? Tuan Yang di-
Pertua, dia sebut gangster pada saya. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli  Yang  Berhormat  Pendang  duduk  Ahli  Yang 
Berhormat.  Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Pendang dan Yang Berhormat... 
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Kalau hendak tahu gangster kita 
jumpa di luar.  Bull shitlah!  Bull shitlah!   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya hendak dapat ruling sama 
ada B.U.L.L S.H.I.T itu boleh diguna dalam Dewan.  Kalau tidak saya ingin Tuan Yang di-
Pertua ambil satu tindakan yang sangat tegas terhadap Pendang. 
  Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat Bukit Katil.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Pendang 
duduk dahulu Ahli Yang Berhormat.  Ahli-Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat tidak 
dengar pun apa yang saya sebut daripada awal tadi.  Kita berbahas mengenai soal 
Peraturan Mesyuarat Integriti sebagai Ahli Parlimen.  Jadi jangan lagi bawa perkara-perkara 
yang menyulitkan lagi perkara yang telah sulit.  Exercise control, semua kita ini individu-
individu Ahli Yang Berhormat yang bertanggungjawab. Sila Yang Berhormat Bukit Katil 
seminit dua lagi lepas itu gulung. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Baik saya 
minta maaf tidak bagi laluan kerana ada satu minit.  Saya hendak gulung Tuan Yang di-
Pertua.  Saya sebut tadi soal maruah dan juga integriti dan Yang Berhormat Putatan tadi 
sebut soal beberapa undang-undang di beberapa negara Komanwel yang disebut ialah di 
New Zealand tentang deliberate intent to mislead the house.  Akan tetapi dia tidak baca 
habis.  Oleh sebab dalam bab misconduct, the contempt can be committed by anyone 
taking part in Parliamentary proceedings.  It consists of the conveying of information to the 
House or a committee that is inaccurate in a material particular and which the person 
conveying the information knew at the time was inaccurate or at least ought to have known 
inaccurate.  Itu conclusion daripada bab misconduct dalam New Zealand.   
  Di Australia pula forged or falsified documents.  The presenting of a forged, 
falsified or fabricated document to either House or to a committee, with intent to deceive, 
has been treated as a contempt.  To conspire to deceive either House or a committee of 
either House could be punished as contempt.  The abuse of the right of petition and forging 
or  falsifying documents could  be  examples  of  this  type  of  contempt.    Dalam  hal  ini 
dikemukakan  dalam  bentuk  dokumen  maya,  sumbernya  katanya  WikiLeaks,  tiada 
WikiLeaks.  Katanya Israel National Bank, tidak ada Israel National Bank.  Diminta untuk 
membuat penjelasan, minta tarik balik, tidak mahu tarik balik.  Jadi inilah perkara-perkara 
yang  membina  ke  arah  pembentukan  inilah  niat  yang  jahat  ini  ataupun  niat  yang 
menyimpang daripada tujuan untuk menyimpang ataupun untuk mislead the House. 
  Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, hari ini daripada usul ini kita akan membuat satu 
penghakiman.  Saya ingin ingatkan diri saya dan juga diri rakan-rakan Ahli Parlimen yang 
lain.  Allah SWT telah berfirman... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Ayatnya  maksudnya 
apa?  Maksudnya ialah Allah telah menyuruh supaya mereka yang mendapat amanah ini 
melaksanakan amanah.  [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Apabila kamu memberikan 
hukuman, kehakiman, keadilan mesti diputuskan dengan adil”.   
Di akhir perbahasan ini kemungkinan akan ada, pastinya akan ada undi.  Saya 
hendak  minta  kepada  kedua-dua  pihak.    Jangan  kita  terikat  dengan  bahawa  semua 
kerajaan buat itu adalah betul.  Ada perkara misalnya dalam perkara ini dalam perkara yang 
membabitkan maruah dan integriti Parlimen.  Saya ingin cadangkan kepada Tuan Yang di-
Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain biar kita ambil jalan yang betul-betul 
ingin  membersihkan.    Kalau  ada  satu  contoh  dibawa  ke  Jawatankuasa  Hak  dan 
 
70  DR.18.07.2013 
 
Keistimewaan, kita mesti ada moral ataupun kekuatan politik dan moral untuk menyatakan 
perkara yang sebenarnya.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Tanjong Karang. 
3.36 ptg. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya lihat usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Jelutong ini satu usul yang 
menyusahkan, meremehkan dan membuang masa Dewan, Tuan Yang di-Pertua.  Daripada 
hujah yang diberi daripada pihak sebelah sana banyak berkaitan dengan WikiLeaks.  Saya 
hendak ambil contoh WikiLeaks ini.  Kalau kita tengok popular Malaysia related articles, ada 
disebut di sini Raja Petra Kamarudin statutory declaration on Altantuya Shaariibuu murder, 
saya bagi contoh.  Kalau kita tengok apa yang dalam statutory declaration oleh Raja Petra, 
kalau kita baca baik-baik tidak ada sebut pun nama Yang Berhormat Perdana Menteri 
terlibat dengan Altantuya tidak ada.  Dia sebut tiga orang sahaja satu, dua, tiga saya tidak 
mahu sebut nama-nama ini.  Tidak ada disebut.   
  Macam mana perkara ini kalau kita seorang yang rasional boleh memutarbelitkan 
perkara yang tidak benar.  Tadi Yang Berhormat Raub pun sebut, ramai sebut ini tadi.  
[Tepuk]  Sudah bacakah belum?  Kemudian ini sudahlah perkara tidak betul, bila perkara 
tidak betul pula Keadilan sebagai contoh mengambil kesempatan.  Keadilan; “Najib didesak 
nafi  laporan  WikiLeaks  berhubung  kelemahannya  dan  kaitannya  dalam  kematian 
Altantuya”.  Hendak nafi apa?  Dia tidak ada sebut pun di dalam WikiLeaks ini, tidak ada.  
Kemudian tidak puas pula dengan Keadilan, tambah pula dengan PAS buat juga ini, PAS ini 
tadi sebut lagi ini.  Najib perlu perjelaskan laporan WikiLeaks tuduh terlibat dalam ini.  Ini 
gambar Yang Berhormat Pokok Sena ini buat statement ini bagaimana?  Ini contoh, contoh 
menunjukkan bahawa apabila perkara yang tidak benar dituduh dilemparkan kepada pihak 
kerajaan  mereka  mengambil  kesempatan  memutar  belitkan  fakta.    Menipu  rakyat 
menyusahkan rakyat, ini yang mereka buat.   
  Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua apabila WikiLeaks mendedahkan penglibatan 
Ketua Pembangkang mengenai homoseksual.  Daripada WikiLeaks disiarkan pula di surat 
khabar di Australia, disiar kemudian barulah masukkan Malaysian Insider.  Apabila perkara 
ini dimasukkan dalam Malaysian Insider third partylah... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Nantilah dahulu, bagilah 
saya cakap, nanti saya bagi habis cakap.  Saya bagi, bagi saya cakap dahulu.  Peraturan 
ada, you hendak bangun ini my floor. My floor, saya bagi baru Yang Berhormat boleh 
bangun ya.   
Saya hendak bagi contoh ini supaya rakyat Malaysia bukan sahaja dalam Dewan, 
rakyat  Malaysia  boleh  buka.    Bagaimana  cara  taktik  kotor  yang  dibuat  oleh  pihak 
pembangkang kepada pihak kerajaan pemimpin kita.  Bila pemimpin mereka dikaitkan 
dengan homoseksual dimasuk dalam WikiLeaks, disiarkan di surat khabar Australia, di 
masuk pula dalam Malaysian Insider pada 12 Disember 2010.  Dalam masa yang sama 
Keadilan cepat-cepat membuat kenyataan bahawa laporan Sydney Morning Herald dan 
Kandungan  Kabel  Diplomatik  Singapura,  Keadilan  menolak  pendapat  peribadi  yang 
disensasikan.  Terpaksa ditolak.  Apa dalam laporan dibuat ini saya petik ini daripada Yang 
Berhormat  Bukit  Katil,  saya  ambil.    Ini  dibuat  oleh  Setiausaha  Agung  PKR  Saifudin 
Nasution.  Saya hendak petik daripada hujah panjang dia sebut apa di sini, dia sebut bila 
kena batang hidung mereka hendak mempertahankan pemimpin mereka yang maksum, 
yang tidak pernah buat salah ini apa, Keadilan cakap?  Cakap apa?  “Keadilan mengulangi 
pendirian parti bahawa pandangan-pandangan tersebut, walaupun terkandung di dalam 
kabel sulit diplomatik yang dibocorkan oleh WikiLeaks adalah pandangan peribadi”. 
■1540 
Individu-individu  tersebut  yang  tidak  disokong  oleh  fakta.  Untuk  berlaku  adil 
kepada semua pihak, komen-komen itu perlu dianggap sebagai cakap-cakap kosong dan 
pendapat peribadi mereka.  Wah, sedap dia jawab bila hendak pertahankan bos dia.  Wah, 
bila kena pada kita tidak disebut di dalam WikiLeaks pun “Oh, Perdana Menteri kena 
jawab”. Sampai Yang Berhormat Puchong pun terlibat kena gantung. Saya katakan ini 
double standard.   
DR.18.07.2013  71 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:   [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Bermakna, usul pada hari ini 
Tuan Yang di-Pertua memang jelas membuktikan tembelang sebenarnya pembangkang, 
budaya mereka mengelirukan rakyat, menipu rakyat dan mereka ini bercakap tidak serupa 
bikin.  [Tepuk] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Tanjong Karang 
boleh beri laluan.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Minta laluan.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya ambil contoh lagi... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagi laluan sebelum kita teruskan 
ini.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya ambil contoh.  Waktu 
mereka belum memerintah... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Laluan dahululah.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya ambil contoh macam 
mana double standard mereka.  Waktu mereka... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat cuma saya 
ingin ingatkan sekarang ini soal dia ialah mengenai dengan Yang Berhormat Simpang 
Renggam dirujuk. Jangan terlampau... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Okey, tidak apa, tidak apa.  
Saya balik, balik.   
Tuan Yang di-Pertua:  Kedua-dua belah pihak ini jangan terlampau melencong 
lebih jauh.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tidak, okey saya balik.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkan Yang Berhormat Tanjong Karang berhujah 
oleh kerana yang menimbulkan masalah seperti begini adalah Yang Berhormat Bukit Katil. 
Itu sebab I got to be very fair. Jadi, jangan lagi selepas daripada ini timbulkan hal lain. 
Fokus kepada Yang Berhormat Simpang Renggam. Sila Yang Berhormat Tanjong Karang.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya balik bahawa daripada 
apa yang dibawa oleh Yang Berhormat Simpang Renggam itu ialah satu pendapat beliau 
bersatu  maklumat  yang  dia  dapat.  Suara  dia  sebagai  Ahli  Parlimen,  dia  hanya 
menyuarakan  supaya  siasatan  dibuat.  Terpulang  kepada  pihak  yang  berkuasa  untuk 
menyiasat. Tadi pun Yang Berhormat Simpang Renggam telah membuat perjanjian bahawa 
beliau akan menulis surat rasmi kepada pihak berkuasa.  Salah kah dia untuk memberikan 
satu  pandangan  sama  ada  betul  atau  pun  tidak  dan  pandangan  itu  bukan  daripada 
pemikiran dia?   
Kalau dia tidak dapat sumber, dia sendiri cakap makna what dia daripada saya 
tahu. Macam Yang Berhormat Pendang tadi lah misal kata. Saya tahu pengalaman saya 
bercampur dengan ini, ini.  Bolehlah salah dia. Ini diambil pada maklumat dan dia minta 
pihak berkuasa untuk menyiasat.  Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya hendak ulangi bahawa 
usul ini cukup remeh, menyusahkan dan membuangkan masa Dewan Rakyat.  Saya bagi 
Yang Berhormat Batu.  Ya, sila. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Terima kasih.  Saya teliti dengan 
hujah Yang Berhormat Tanjong Karang tadi. Banyak isu yang telah dibawa itu adalah yang 
dibawa di luar daripada Dewan. Kita yang bersama-sama sini kita jaga integriti.  Kita 
ketepikan perbezaan politik. [Dewan riuh] Di luar kita bolehlah serang, bolehlah... tetapi 
bezanya ialah kita tidak bawa di sini.   
 
72  DR.18.07.2013 
 
Yang Berhormat Puchong pernah dihalau dan disekat dari Parlimen kerana bawa 
kes pembunuhan yang melibatkan Perdana Menteri di sini dan beliau dihukum. Kita ambil 
precedent yang sama.  Kita di luar, kita bolehlah hujah macam-macam.  Akan tetapi, saya 
sedikit sahaja. Saya ingin dapatkan pendapat Yang Berhormat Tanjong Karang. Surat yang 
sepatutnya dibawa oleh Yang Berhormat Simpang Renggam bukankah lebih elok ditulis 
sebelum dimasukkan dalam hujah.   
Takkanlah  kerajaan  begitu  tidak  peka  dengan  permintaan  dari  seorang 
backbencher dari kerajaan supaya perkara yang serius ini dapat dijelaskan sebelum dibawa 
dalam satu ucapan Titah Diraja yang sangat penting untuk menjaga integriti Parlimen. Saya 
ingin dapat pandangan Yang Berhormat Tanjong Karang.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, ini macam-
macam style lah.  Macam Yang Berhormat juga, semalam saya dengar ucapan Yang 
Berhormat mengenai kes Lahad Datu.  Yang Berhormat sudah beritahu, semalam Yang 
Berhormat kata maklumat awal telah pun diketahui, polis sudah tahu dan bekas Menteri 
yang lama memberitahu... itu Yang Berhormat punya... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Nanti dulu, nanti dulu.  
Dengar dahulu saya cakap.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya hendak tanya pengesahan 
dari RCI.  RCI. Itu statement RCI.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Ya, faham. Saya faham, 
dengar dahulu.  Ini style, itu style Yang Berhormat tetapi sebelum ini Yang Berhormat kata 
Lahad Datu itu sandiwara.  Ini style Yang Berhormat cakap belit-belit.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Sudah, sudah, tidak apa, 
tidak apa.  [Dewan riuh] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Itu di luar Dewan.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat ini style.  Yang Berhormat ini... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Bukan. Perkara yang di luar 
Dewan kita hadapi risiko di mahkamah.  Itu lain.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Ya, saya faham.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Itu keputusan peribadi. Apa yang 
kita hujah di luar Dewan, kita tanggung risiko keputusan mahkamah tetapi... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Okey, faham, faham.  Tidak 
apa lah.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Akan tetapi, dalam Dewan kita 
jaga integriti Dewan ini.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak habis. Saya tidak mahu layan ini. Dia memang style batu. Semalam dia puji polis 
tetapi sebelum itu dia gigit telinga polis. Jadi, susah.  Jadi, oleh itu Tuan Yang di-Pertua 
saya hendak menjelaskan bahawa usul ini dibuat ialah kerana ada kaitan dengan pemimpin 
maksum mereka.  Kalau tidak mereka pun diam. Maksud saya ialah mereka tidak boleh 
menerima kenyataan. Ini masalah pembangkang. Apa juga teguran kita buat, sudah kalah 
pilihan raya, sudah kalau pilihan raya tidak puas hati.  Petisyen tidak puas hati.   
Sekarang hendak pergi mahkamah pula. Hendak batalkan semua pilihan raya.  Ini, 
selagi ada sikap pemimpin seperti ini, Tuan Yang di-Pertua negara kita jadi kelam kabut 
dan jadi kucar kacir Yang Berhormat. Jadi, sebab itu saya menyokong supaya usul ini 
ditolak kerana ia meremehkan dan menyusahkan dan membuang masa Dewan.  Terima 
kasih.  [Tepuk] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
DR.18.07.2013  73 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam.   
 
3.46 ptg. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Kita membincangkan ucapan Yang Berhormat Simpang Renggam yang mana atas sebab 
ucapan dia, kita hendak rujukkan dia kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.  Ada tiga 
syarat iaitu: 
(i)  tuduhannya tidak betul; 
(ii)  dia tahu ianya tidak betul; 
(iii)  dia berniat untuk menyelewengkan Dewan.   
Maklumat yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Simpang Renggam jelas tidak 
betul dan dia pun tahu ianya tidak betul kerana dalam ucapan beliau Yang Berhormat 
Simpang Renggam telah mengatakan bahawa mengenai maklumat yang didedahkan oleh 
WikiLeaks. Dia memberikan gambaran bahawa maklumat yang dia peroleh adalah daripada 
WikiLeaks. Sedangkan dia tahu, dia tidak baca WikiLeaks.  Yang dia baca adalah blog.   
Blog-blog yang bernama tetapi tuan punya blog tidak tahu siapa.  Kenapa dia tidak 
kata bahawa maklumat ini dia dapat daripada pengundi setia Sungai Rapat  blogspot 
sebagai  contoh.    Dia  tidak  cakap  dia  dapat  maklumat  ini  daripada  blog-blog  yang 
sedemikian rupa kerana dia tahu bahawa maklumat yang diperoleh daripada blog-blog 
sedemikian tidak ada integriti dan kredibiliti. Maka, dia sebut dia dapat daripada WikiLeaks 
sedangkan dia tahu dia tidak baca WikiLeaks.  Maka, dia tahu maklumat yang dia sebut 
dalam  Dewan  yang  mulia  ini  adalah  maklumat  yang  tidak  tepat  bertujuan  untuk 
membohongi Dewan ini dan menyeleweng Dewan ini.  [Tepuk] 
Ini merupakan penghinaan terhadap Dewan. Kalau dia ingin bercakap dengan 
ikhlas,  dia  akan  katakan  saya  dapat  daripada  blog  sekian-sekian  yang  mengatakan 
maklumat ini daripada WikiLeaks tetapi tidak. Dia kata ini daripada WikiLeaks dan dia telah 
berusaha untuk mengelirukan Dewan dengan dakwaan yang sedemikian rupa.   
Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan satu isu yang cukup penting.   
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  Penjelasan.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Gelang Patah.   
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Gelang  Patah]:  Yang  Berhormat  Shah  Alam  setuju 
sebenarnya Yang Berhormat Simpang Renggam ada berbohong dalam Dewan ini tiga kali, 
bukan satu kali.  Kali pertama hari beliau buat ucapan di mana beliau ada kata bahawa 
maklumat yang didedahkan oleh WikiLeaks.   
Yang kedua, dua hari selepas itu apabila Tuan Yang di-Pertua memberi peluang 
kepada  beliau  untuk  membuat  penafian  dan  beliau  kata  bahawa  mempertahankan 
kedudukan. Hari ini kita rasa mungkin beliau akan tarik balik dan memohon maaf tetapi dia 
mempertahankan kedudukan beliau bahawa maklumat itu daripada WikiLeaks.  Itu yang 
kedua.   
■1550 
Ketiga,  bahawa  adakah  Yang  Berhormat  setuju  bahawa  hari  ini  sebenarnya 
Dewan Parlimen ini sudah jatuh ke lowest point, yang mana tidak kesah mengenai integriti, 
maruah. Isu yang sangat simple, sama ada Yang Berhormat Simpang Renggam ada 
penyelewengan,  berbohong  dalam  perkara  ini.  Kata  bahawa  maklumat  ini  daripada 
WikiLeaks bukan masalah SUARAM, bukan masalah Jusof Kalla tetapi sama ada daripada 
WikiLeaks, ada atau tidak? Itulah spesifik. Kenapa kita mahu – hari ini sebenarnya kita 
bersidang sebagai satu mahkamah atau court tetapi demikian rupa, bukan sahaja court 
tetapi ‘kangaroo court’. [Dewan riuh]  
 
74  DR.18.07.2013 
 
Tuan  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]:  Boleh?  Terima  kasih.  Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya cukup setuju dengan apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Gelang Patah. Isunya ialah sejauh mana Yang Berhormat 
Simpang Renggam bercakap benar. Dia tahu maklumat yang dia dapat bukan daripada 
WikiLeaks. Dia tahu ianya datang daripada blog tetapi dia tidak mahu sebut. Dia hendak 
menipu  dan  mengelirukan  Dewan  ini  dengan  mengatakan  ianya  daripada  WikiLeaks. 
[Dewan riuh]  
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Shah Alam, 
boleh? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan 
integriti  dan  kredibiliti  Ahli-ahli  Parlimen.  Sekiranya  dibenarkan  seorang  Ahli  Yang 
Berhormat untuk terus menipu dan memutar belitkan fakta maka kehormatan Dewan ini dan 
Ahli-ahlinya akan terjejas.  
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Boleh? Boleh Yang Berhormat 
Shah Alam? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh berikah Yang Berhormat 
Simpang Renggam, Tuan Yang di-Pertua? Perlukah beri?  
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Boleh. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Baiklah.  Saya  berilah.  Tidak 
mengapalah. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya rasa yang berbohong adalah 
Yang Berhormat Gelang Patah, Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana pada hari kedua, apabila 
saya diberi peluang untuk memberikan penjelasan Tuan Yang di-Pertua, saya kata apa 
yang saya dapati adalah dalam internet. Saya juga katakan bahawa saya tidak akan 
menarik balik sekiranya terbukti ada campur tangan dalam politik Malaysia daripada luar 
negara. Akan tetapi saya akan mohon maaf sekiranya terbukti memang ada orang yang 
tersabit kesalahan itu hendak dijatuhkan hukuman pengkhianat negara.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih. Saya tidak mahu 
menyimpang daripada point saya. [Dewan riuh] Point saya ialah dia tidak bercakap benar 
dan dia berusaha untuk mengelirukan Dewan. Dia tidak menyatakan dengan jelas dia dapat 
maklumat itu daripada blog-blog yang pemiliknya adalah orang yang tidak dikenali, yang 
mana  kalau  daripada  awal  dia  sebut  bahawa  ianya  datang  daripada  blog-blog  yang 
sedemikian rupa dia sendiri tahu orang akan gelakkan dia. Akan tetapi apabila dia cakap 
dia ambil dari WikiLeaks maka dia memberikan sedikit kredibiliti kepada tuduhannya.  
Tuan Yang di-Pertua, dia menipu Dewan. Oleh kerana dia menipu Dewan dia perlu 
dibawa ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan [Tepuk] untuk hendak jaga nama baik 
Dewan  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  di  dalamnya.  Dia  telah  menyalahgunakan 
kedudukannya sebagai Ahli Dewan dan kekebalan yang datang dengannya kerana apabila 
kita suruh bawa kenyataan itu di luar, dia tidak sanggup juga. Ini menunjukkan kepada kita 
bahawa dia memang berniat jahat untuk sekadar menyebarkan fitnah itu melalui akhbar-
akhbar yang akan memetik ucapannya. Selepas itu lepas tangan setelah membuat satu 
tuduhan yang begitu berat. Ini menunjukkan yang dia tidak bertanggungjawab dan dia perlu 
dikemukakan kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.  
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. 
Saya menyeru kepada tuan-tuan... 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini merupakan bulan Ramadan, 
biarlah... 
Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Masuk penggal kedua bodoh lagi. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Semasa kita berpuasa, berbulan 
Ramadan, kita bertindak dengan ikhlas dan dengan adil.  
DR.18.07.2013  75 
 
Seorang  Ahli:  Mana  ada  ikhlas...  [Bercakap  tanpa  menggunakan  pembesar 
suara]  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hakikatnya terbukti Yang Berhormat 
Simpang Renggam memutar belitkan fakta, tidak menyatakan kebenaran. Beliau perlu 
dikemukakan  kepada  Jawatankuasa  Hak  dan  Kebebasan.  Saya  menyeru  semua  Ahli 
Parlimen untuk membersihkan nama Dewan ini dengan menyokong supaya beliau dibawa 
ke hadapan jawatankuasa tersebut. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya panggil nama 
kerana  tadi  ada  nama  yang  diberi  kepada  saya  daripada  kedua-dua  belah  pihak. 
Memandangkan  bahawa  Yang  Berhormat  Kinabatangan  adalah  Timbalan  Pengerusi 
BNBBC sering kali berdiri, dia mahu bercakap. Maka itu saya akan bersikap adil untuk 
memberi  peluang  kepada  pihak  Pakatan.  Sekarang  saya  jemput  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, 10 minit, selepas itu Yang Berhormat Sungai Petani. Selepas itu Yang 
Berhormat Ketereh dan Yang Berhormat Menteri menjawab.  
 
3.56 ptg. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya berdiri di sini untuk mencanggah dan juga... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kenapa ada Menteri menjawab? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Menolak usul daripada Yang 
Berhormat Jelutong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  bukankah  Parlimen  ada  dia...  Jadi, 
biarlah ada apa nanti jawapan berjawab. Tidak mengapa. Sila. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya dengan bahasa saya. 
Yang  Berhormat  Shah  Alam  duduk  diam.  Sesungguhnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
percaya disebabkan kewibawaanlah, disebabkan maruahlah maka Ahli Parlimen Simpang 
Renggam mendedahkan perkara-perkara itu di Dewan yang mulia ini. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Perkara palsu.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Pada  saya...  Siapa  suara 
macam binatang itu? Saya tidak tahu siapa dia. Dari mana sumber dia? Macam beruk Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Oh! Ini beruk! Beruk dari mana 
ini? Saya pun tidak tahu beruk dari mana. Tiba-tiba datang. Mungkin dia kelaparan. Kita 
puasa, dia lapar.  
Tuan Yang di-Pertua, yang saya lihat bahawa Ahli Parlimen daripada Jelutong – 
Yang Berhormat Putatan kata ‘Jerubong’! 
Seorang Ahli: Dalam Parlimen buat khabar.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...yang tidak berwibawa dan 
memesongkan Dewan ini, memutar belitkan Dewan ini serupa juga dengan rakan dia Yang 
Berhormat daripada Pandan pagi tadi. Dia sudah bersetuju dengan Tuan Yang di-Pertua, 
dengan Dewan yang mulia ini untuk menyatakan apa yang dihujahkannya dalam Dewan ini 
akan dia hujahkan di luar sana. Akan tetapi yang jelas, sama ada Yang Berhormat Jelutong 
ataupun Yang Berhormat Pandan... Yang Berhormat Pandan menjadi pondan sebab dia 
tidak berwibawa.  
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, dia 
kena tarik balik. Apalah... [Dewan riuh]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan kita ini manusia.  
 
76  DR.18.07.2013 
 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Kena tarik balik. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tarik balik. [Dewan riuh]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa masalah? 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Duduk Ahli-
ahli  Yang  Berhormat.  [Dewan  riuh]  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  saya  bagi  Yang 
Berhormat  Kinabatangan berhujah,  fokus  kepada  itu.  Bukan menimbulkan  kekecohan. 
Kalau Yang Berhormat Kinabatangan berhujah lagi begitu saya akan suruh Yang Berhormat 
keluar. Sila sambung. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya punya hujah saya relate 
Tuan Yang di-Pertua. [Disampuk] Ini tukang kacau. Ini mengacau. Mahu keluar ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Oleh kerana ini pada saya usul 
daripada Yang Berhormat Jelutong perlu ditolak sebab awal-awal lagi Yang Berhormat 
Jelutong telah memesongkan Dewan.  
Pada  saya  hujah  daripada  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  menyatakan 
bahawa sumber itu daripada WikiLeaks atau daripada sumber mana-mana, apa yang 
penting content nya ada. Maka apabila ada, wajarlah pihak kerajaan untuk menyiasat. 
Kebimbangan saya ialah waktu Yang Berhormat Jelutong mengemukakan hujahnya dia 
buat deklarasi dia seorang pakar perisian komputer dan internet. [Disampuk] ‘Jerubong’ 
kata  Yang  Berhormat  Putatan.  Memang  jelaslah  bahawa  kepakaran  dia  itu  dengan 
kepintaran dan kebodohannya memperlihatkan... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  duduk  dulu  Yang 
Berhormat.  [Dewan  riuh]  Ahli  Yang  Berhormat  yang  lain  dengar  dahulu.  Ahli  Yang 
Berhormat,  perkataan-perkataan  seperti  bodoh,  bohong  dan  semua  sebenarnya 
unparliamentary.  
■1600 
Cuma kadang-kadang Yang Berhormat sendiri tidak konsisten dengan pendirian 
masing-masing.  Saya beberapa kali dengar tadi Yang Berhormat Putatan mengatakan 
bahawa Yang Berhormat Jelutong ialah pembohong tetapi dia diam. Mungkin oleh sebab 
dia baik.  Akan tetapi selepas itu diulang balik oleh Yang Berhormat Kinabatangan.  Jadi 
apabila nanti ada lagi seorang Ahli Yang Berhormat yang berdiri mengenai dengan soal 
begini, macam mana kita boleh bermesyuarat? 
Seorang Ahli:  Suruh dia keluar. 
Tuan Yang di-Pertua:  Konsisten dalam standard. Jangan libatkan saya dengan 
anti Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri.  Kalau ahli-ahli Yang Berhormat tidak serius, saya 
serius dengan tugas saya.  Sila Yang Berhormat Kinabatangan.  Jangan lagi melencong 
jauh di mana. [Ketawa] 
Datuk Bung Mokhtar bin Raden [Kinabatangan]: Tidak Tuan Yang di-Pertua.  
Saya serius sesungguhnya saya berpuasa Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, 
oleh sebab itu pada saya Yang Berhormat Jelutonglah yang telah menyelewengkan Dewan 
ini sebab benda yang diungkit oleh Yang Berhormat Simpang Renggam memang ada 
dalam internet, dalam blog dan dia telah menyatakan dia pakar dalam internet. Kenapa 
tidak gunakan kepakaran dia untuk search di semua blog, barulah menafikan kenyataan 
Yang Berhormat Simpang Renggam.  
 Yang Berhormat Simpang Renggam tidak pula ada niat jahat dengan mana-mana 
individu termasuk Yang Berhormat Permatang Pauh selaku Ketua Pembangkang. Apa 
Yang Berhormat Simpang Renggam hujahkan, yang pada saya cukup jelas iaitu meminta 
kerajaan untuk menyiasat sama ada benar dakwaan dalam blog itu ataupun tidak.  Kalau 
benar, maka perlu dibuktikan oleh kerajaan. Kalau tidak, maka pemilik-pemilik blog itu harus 
DR.18.07.2013  77 
 
diambil tindakan. Itu sahaja. Itu sahaja. Maka oleh sebab itu saya berdiri di sini dengan 
100%, 200% menggesa wakil rakyat Barisan Nasional dan juga pembangkang kita tolak 
usul yang tidak munasabah ini.  [Tepuk] Walaupun itu usul daripada Yang Berhormat 
Jelutong dari pembangkang, tidak salah juga pembangkang menyokong kita sebab usul ini 
tidak masuk akal.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Sungai Petani.  Selepas itu Yang 
Berhormat Ketereh, selepas itu saya kemukakan masalah iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang buat keputusan.  Tidak payah saya bagi Menteri untuk campur lagi.  Sila. 
 
4.02 ptg. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, apabila Yang Berhormat Simpang Renggam mengungkapkan kata-
kata dengan membawa contoh-contoh, Yang Berhormat Simpang Renggam mempunyai 
niat bahawa apa juga yang dikatakan itu betul.  Dia cuba meyakinkan Ahli-ahli Dewan 
bahawa fakta-fakta yang dia bawa bukan sahaja untuk tujuan untuk disiasat tetapi untuk 
mencela, untuk memperlekeh serta untuk memalukan Yang Berhormat Permatang Pauh 
dengan membawa fakta-fakta yang langsung tidak betul.   
Sudah pasti bila kita melihat latar belakang Yang Berhormat Simpang Renggam, 
bukan sahaja beliau seorang yang berpelajaran tinggi tetapi seorang yang mempunyai 
pengalaman yang cukup jauh tidak mungkin Yang Berhormat Simpang Renggam tidak akan 
paling tidak pun membuat sedikit research sama ada wujudnya Bank Israel National Bank.  
Tidak mungkin Yang Berhormat Permatang Pauh boleh pergi ke Israel dalam keadaan 
pasport dia bercop tidak boleh masuk Israel untuk buka bank di sana.  Tidak mungkin.  
Sebab itu maknanya Yang Berhormat Simpang Renggam dengan mempunyai niat... 
  Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Wait, wait... 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Untuk mencela... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Wait, wait... 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Dengan tujuan apabila juga disebut, 
sebentar saya akan panggil. Tiada masalah. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Satu helai, satu helai. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya akan bagi juga. Yang Berhormat 
Pendang saya akan bagi. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Dua beradik ini.  Duit siapa? Duit 
siapa?  Duit siapa? 
Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Di  kampung,  maka  dunia sedang 
melihat Yang Berhormat Pendang bagaimana Yang Berhormat Pendang bertindak dan 
berlagak.  Saya harap orang Pendang, orang kampung tengok, inilah ustaz kita.  Duduk, 
duduk, tak apa.  [Ketawa] 
Sebab itu kita bawa usul ini supaya ianya akan bagi contoh kepada Ahli Parlimen 
yang lain.  Sementara kita boleh berpolitik, sementara kita boleh serang-menyerang di luar.  
Akan  tetapi  di  dalam  Parlimen  mesti  ada  decorumnya.    Dalam  Parlimen  mesti  ada 
tatasusilanya.  Soal-soal yang boleh menjatuhkan maruah teman-teman Ahli Parlimen 
sendiri,  kita harus mempunyai batasan-batasannya.  Kalau begitu apa juga yang dimuatkan 
dalam blog kita terus sebut dalam, tidak mungkin.  Sebab itu... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sebentar Yang Berhormat Shah Alam 
ya.  Sebab itu seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bukit Katil, kalau kita hendak 
punggah semua yang ditulis dalam blog, semua kita ini dicaci, dicerca.  Tidak mungkin 
sebagai orang yang waras, orang yang dipilih oleh puluhan ribu rakyat untuk bercakap soal 
negara, soal maju ke depan, kita bercakap soal-soal yang remeh-temeh begini.  Tidak 
 
78  DR.18.07.2013 
 
mungkin. Sebab itulah saya sekali lagi ulang, kita mungkin boleh berpolitik di luar tetapi di 
dalam ini Dewan yang mulia kita ulang, ulang dan ulang.  Ini Dewan yang mulia. Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Berhubung dengan hujah yang 
berdecorum Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Sungai 
Petani.  Penggunaan istilah maksud terhadap seseorang pemimpin bila dikatakan bahawa 
kita ini percaya Ketua Pembangkang ini maksum.  Ia satu tuduhan yang berat kerana 
maksum ini hanya Nabi dan Rasul.  Lalu apabila kita kata Yang Berhormat Permatang Pauh 
ini orang Pakatan Rakyat percaya dia maksum, macam seolah-olah kita menjatuhkan satu 
hukum takfir mengkafirkan orang-orang dalam Pakatan Rakyat.  Tidak boleh digunakan 
istilah maksum. [Dewan riuh] Semua manusia... [Dewan riuh] Ini adalah fakta.  Saya harap 
dalam soal penghujahan juga mungkin boleh ditegur kepada silakan Yang Berhormat 
Tanjong Karang. Memanglah saya orang PAS.  
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Sungai Petani, sungai Petani, 
Sungai Petani. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Satu yang berkaitan... 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sila. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tadi saya mengutip daripada celahan dari Yang Berhormat Kepala Batas yang 
mengatakan, dikatakan dalam bahasa Inggeris tetapi saya tak pandai bahasa Arab.  Jadi 
saya pinjam sahaja interpretasinya yang mengatakan orang yang mendakwa kena datang 
dengan bukti.   
Jadi dalam soalan saya, niat saya untuk membawa usul ini saya juga sebut 
tentang nas ataupun inti pati dalam tuduhan yang dibuat oleh Yang Berhormat Simpang 
Renggam antara lain ialah tiga perkara: 
(i)  bahawa semua maklumat yang digunakan oleh Yang Berhormat 
Simpang Renggam adalah berdasarkan WikiLeaks, kita tumpu 
pada itu; 
(ii)  bahawa  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  mempunyai 
simpanan bank berjumlah USD66 juta dan Singapura Dollar 49 
juta di bank-bank asing.  Kita tumpukan pada itu; dan 
(iii)  bahawa  antara  bank  yang  menumpang  simpanan  tersebut 
termasuk Israel National Bank yang tidak wujud, kita tumpu pada 
itu.   
Akan tetapi apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Simpang Renggam ialah dia 
minta kerajaan ataupun agensi-agensi yang berkenaan setelah beliau membuat tuduhan 
supaya dijalankan siasatan sedangkan tuduhan yang dilemparkan di dalam Dewan ini 2 hari 
bulan. Hari ini sudah 18 hari bulan.  Sudah lebih daripada dua minggu.  Kenapa kerajaan 
dan agensi-agensi tidak membuat siasatan?  Kerana kononnya kami semua bohong. 
[Dewan riuh]  Apa pandangan? 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Seperti yang saya katakan tadi, Yang 
Berhormat Simpang Renggam bila mula berucap dan berbahas tentang isu ini, Yang 
Berhormat Simpang Renggam mempunyai niat yang jahat. Saya sebut sekali lagi bahawa 
Yang Berhormat Simpan Renggam tahu bahawa bank-bank ini tidak wujud.  Akan tetapi 
biar Yang Berhormat Simpang Renggam sahaja ungkapkan supaya orang di luar boleh 
pick-up, supaya media boleh pick-up, supaya ia boleh menang.   
Sebab itu kita kata, kalaulah setiap muatan dalam blog-blog itu kita hendak 
punggahkan di sini, maka rakyat di luar akan menderita Tuan Yang di-Pertua.  Sebab bukan 
tugas kita sini untuk memunggah. Bukan niat kita untuk memunggah dan menceritakan 
benda yang tidak betul. Sebab itu kita di sini bercakap tentang fakta.  Mungkin kita boleh 
sindir menyindir akan tetapi untuk punggahkan apa yang dimuatkan dalam blog yang orang 
yang tulis dalam blog pun dia cuma reka dan tujuan dan niat dia adalah untuk menjatuhkan 
sesama kita.  Oleh sebab itu saya yakin... 
DR.18.07.2013  79 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Minta laluan... 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Kita yang melangkah dalam Dewan ini 
mempunyai kredibiliti.  Kita tahu yang mana betul, yang tidak Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, sedikit.  Ya, saya hendak dapat 
pendapat dari Yang Berhormat Sungai Petani. Sebenarnya tujuan kita bawa usul ini, 
sebenarnya bukan mempertahankan Yang Berhormat Permatang Pauh atau maruah dia.  
Akan tetapi kita melindungi Dewan ini daripada penghinaan. Kerana kalau hari itu pada 
mulanya ucapannya dimasukkan dalam Titah Diraja. 
■1610 
Kemudian  selepas  Menteri  sudah  jawab  semua  soalan  dan  Menteri  tidak 
mengesahkan kesahihan laporan itu bermaksud kerajaan pun ambil pendirian yang sama 
bahawa bank-bank ini tidak wujud dan Yang Berhormat Permatang Pauh tidak terlibat 
dalam kes ini. Kalau tidak sudah tentu dalam jawapan Menteri sudah masukkan kata ada 
kesahihan dan kerajaan tengah menyiasat. Akan tetapi hari ini selepas kita sudah hujah 
semua, Yang Berhormat Simpang Renggam ambil satu sikap yang sama bahawa ini ada 
kesahihan.  
  Jadi maksudnya ini menghina keseluruhan Dewan bukan sahaja terhadap Yang 
Berhormat Permatang Pauh secara individu.  
  Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih. Saya berjanji kepada 
Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Pendang hendak  cakapkah? Sila. 
  Dato' Wira Othman bin Abdul  [Pendang]: Hendak betulkan kenyataan Yang 
Berhormat saja, kata Yang Berhormat Permatang Pauh tidak boleh pergi Israel, sebab cop 
pakai pasport diplomatik, dia tidak kena cop, he can go anywhere he likes. [Ketawa] 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tidak apalah Yang Berhormat Pendang 
terima kasih Yang Berhormat Pendang untuk membetulkan fakta itu sebab Yang Berhormat 
Pendang pernah menjadi Timbalan Menteri jadi mungkin saya respek untuk itu. Terima 
kasih.  Oh!  Sorry  Setiausaha  Parlimen,  ingatkan  Timbalan  Menteri.  Sorry,  Setiausaha 
Parlimen.  
Tuan Yang di-Pertua, yang kita pertikaikan ialah bagaimana seorang ahli Parlimen 
boleh mengeluarkan kenyataan-kenyataan yang dia tahu sendiri bahawa kenyataan itu 
tidak betul dan dengan tujuan untuk menjatuhkan maruah kawan-kawan yang lain.  
  Bukan  sahaja  dalam  Parlimen,  bukan  sahaja  saya  tidak  langsung 
mempertahankan apa yang berlaku tetapi bukan sahaja di sebelah sana kalau pun ada 
orang di sebelah sini juga saya rasa yang akan melakukan. Saya ingat itu tidak betul, tidak 
baik kerana apa yang dimuat dalam blog ialah cerita-cerita yang tidak betul dan tujuannya 
kadang-kadang untuk menjatuhkan maruah. Oleh sebab itu seperti yang saya katakan tadi 
kita hendaklah berhemah supaya hujah-hujah kita hendaklah bersandarkan fakta kerana 
kalau ini tidak kita jaga, akhirnya kita akan menjadikan Parlimen ini sebagai satu tempat 
yang untuk cerca mencerca. Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ketereh. 
 
4.12 ptg. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa  [Ketereh]: Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  taala  wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-
Pertua, saya berpendapat timbulnya usul ini adalah sesuatu yang akan memberi natijah 
yang baik, insya-Allah kerana melalui usul ini kita dapat mendengar hujah-hujah daripada 
rakan-rakah Ahli-ahli Parlimen yang rata-rata bercakap tentang kebertanggungjawaban kita 
sebagai Ahli Parlimen supaya kita tidak melakukan sesuatu yang boleh menghina Ahli 
Parlimen yang lain, supaya kita ada decorum, supaya kita tertib dan sebagainya.  
 
80  DR.18.07.2013 
 
Saya  perhatikan  kadangkala  hujah  itu  datang  daripada  pengamal-pengamal 
perilaku  yang  salah  tadi  tetapi  apabila  timbul  isu  ini  mereka  berhempas  pulas  cuba 
menzahirkan nilai-nilai yang baik yang harus ada pada Ahli Parlimen. Mudah-mudahan 
kerana adanya usul ini dan dalam bulan Ramadhan yang baik ini, akan timbul kesedaran 
kepada mereka yang berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum berbangkit usul untuk merujuk Yang Berhormat 
Simpang  Renggam  ke  Jawatankuasa  Hak  dan  Keistimewaan  ini,  Dewan  ini  telah 
menyaksikan beberapa perlakuan kita yang seolah-olah makin lama makin tidak terkawal 
sehinggakan menjadi satu masalah yang besar kepada Tuan Yang di-Pertua sendiri. Kita 
dengar dalam Dewan ini bagaimana istilah dan tuduhan bahawasanya Barisan Nasional 
menipu, disebut berulang-ulang kali secara tidak menggunakan bahasa Parlimen. 
  Walaupun bercanggah dengan 36(4) dalam peraturan, kita mendengar berkali-kali 
nama-nama penjawat dalam Suruhanjaya Pilihan Raya yang jelas sangat bercanggah 
dengan 36(8) dan spirit hak dan keistimewaan kita dalam Parlimen ini tetapi berulang-ulang 
kali  penjawat  jawatan  dalam  SPR  itu  dibelasah  dalam  keadaan  mereka  tidak  punya 
keupayaan untuk mempertahankan diri. [Tepuk] Kita dengar berulang-ulang kali bagaimana 
ketua kerajaan, Ahli Parlimen Pekan dituduh memohon peruntukan belanjawan tambahan 
semata-mata bagi membolehkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri  meluluskan wang 
negara kepada ketua-ketua bahagian.  
  Kita juga dengar berbagai-bagai tetapi lazimnya  alhamdulillah bagi setengah-
setengah daripada kita yang sudah punya pengalaman yang lama dan memahami keadaan 
dalam  Parlimen kadang-kadang kita bersabar. Oleh sebab itu saya memahami kalau di 
sebelah pembangkang nampaknya mereka hari ini menzahirkan ketidaktahanan mereka 
kerana budaya pembangkang adalah budaya hanya tahu menyerang dan menyerang dan 
apabila mereka diserang sekali-sekala mereka terasa pedih yang amat sangat. [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang serangan termasuk saya pun dua hari lepas 
disindir oleh Ahli Parlimen dari Gombak sehingga menzahirkan, mengeluarkan perkataan 
mencuri  wang  orang  miskin,  tidak  cukup  dengan  itu,  menzahirkan  perkataan  saya 
dianugerahkan  lagi  Tan  Sri  setelah  mencuri  wang  orang-orang  miskin.  Itu  sudah  ke 
peringkat menyentuh kewibawaan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Akan tetapi saya duduk diam, tidak apa saya relax sahaja sebab saya tahu Yang 
Berhormat Gombak ini baru dan bila saya bangkit hujah dia terkejut dengan hujah saya 
maka tiba-tiba dia melenting jadi emosional. Saya  relax sajalah. Akan tetapi ternyata 
ketahanan di sebelah pembangkang tidak sampai ke tahap itu dan saya boleh sebutkan 
banyak lagi di sini perlakuan-perlakuan sedemikian.  
  Baik, saya kembali kepada Yang Berhormat Simpang Renggam. Bagi saya Dewan 
ini harus merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Berhormat Simpang Renggam kerana 
keberanian dia. [Tepuk] 
  Yang Berhormat Simpang Renggam kita semua dengar ucapannya dan beliau 
secara ikhlas bila ditanya dalam celahan, beliau menyatakan beliau mengambil daripada 
internet dan dalam internet itu kita tahu ada disebut.. 
  Tuan Chuan Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: WikiLeaks.  
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dalam 
internet itu ada sebut antara lain menyebut WikiLeaks disebut bahawasanya, ini saya ambil 
daripada dokumen yang diedarkan sendiri oleh Yang Berhormat daripada Jelutong. Antara 
yang  dicetak,  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  Jelutong  termasuklah  yang 
menyebut di sini... 
  Tuan Chuan Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Cakap  betul-betul. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Ketereh, biar saya 
tolong. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa  [Ketereh]: WikiLeaks 
bongkar di mana duit rasuah Anwar Ibrahim. 
  Tuan Chuan Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Itu dari website. 
DR.18.07.2013  81 
 
  Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa    [Ketereh]:  Itu 
barangkali  dilayari  oleh  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam.  Sebagai  seorang  Ahli 
Parlimen yang bertanggungjawab maka... 
  Tuan Chuan Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, peraturan mesyuarat, 
apabila seorang Ahli Yang Berhormat sedang berhujah, jangan berdiri Yang Berhormat. 
Ada dua berdiri seolah-olah mahu booking untuk mahu bercakap. Duduk. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa  [Ketereh]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya tidak...  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila, teruskan. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa  [Ketereh]: Saya 
sebenarnya simpati dengan Yang Berhormat Shah Alam. Dia daripada parti patut majoriti 
sudah jadi minoriti, berhempas pulas mempertahankan PKR sebab dia parti minoriti.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa  [Ketereh]:  Bangun 
lagi, tidak pasal-pasal boleh sakit nanti. Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Boleh bangunlah. Beri laluan kita 
jawab balik, tengok siapa sakit. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa  [Ketereh]:  ...Dalam 
soal ini sebagai seorang Ahli Parlimen yang bertanggungjawab, adalah hak dan privilege 
kepada beliau untuk membuat seruan atas penemuannya dalam internet kerana beliau 
tidak mempunyai wibawa untuk menyiasat. Hatta hari ini walaupun ada pihak pembangkang 
mempertahankan soal ada atau tidak ada dalam WikiLeaks, benar atau tidak benar tidak 
ada seorang pun mempunyai wibawa untuk mempertahankan perkara tersebut. 
■1620 
Maka, adalah wajar bagi Ahli Parlimen yang bertanggungjawab, menyeru pihak 
kerajaan supaya perkara itu disiasat. Ini sudah tentulah membuktikan Yang Berhormat 
Simpang Renggam melakukan ini tanpa sebarang niat mala fide atau berniat jahat.  Malah 
sepanjang ucapan Yang Berhormat daripada Simpang Renggam, beliau dengan jelas 
menzahirkan keprihatinannya terhadap kepentingan awam.   
Saya percaya apabila beliau menemui sesuatu di dalam paparan internet, sama 
ada oleh blogger, ataupun oleh sesiapa sahaja atas perkara-perkara yang bukan lazim dan 
bukan biasa, seperti memaparkan rekod bagaimana seorang Timbalan Perdana Menteri 
mempunyai akaun yang banyak di luar.  Dengan bentuk paparan yang bukan seperti mana 
cara biasa, maka seorang Ahli Yang Berhormat yang mempunyai tanggungjawab terhadap 
kepentingan awam, tempat yang paling wajar bagi beliau adalah menyuarakan di dalam 
Dewan yang mulia ini, meminta kerajaan untuk membuat penyiasatan... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi dia menipu, dia kata dia 
baca daripada WikiLeaks [Dewan riuh]. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: ...Maka, tidak 
ada sebarang niat untuk membuat tuduhan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat dalam ucapan Yang Berhormat Simpang 
Renggam, beliau menyebut berkali-kali atas hasrat beliau meminta supaya perkara itu 
disiasat. Kalau beliau menyebut untuk perkara itu disiasat, bukan bermakna hanya untuk 
disiasat Yang Berhormat Permatang Pauh, juga bermaksud disiasat tentang paparan yang 
dibuat dalam internet yang berkenaan.   
Adalah menjadi satu sikap yang cukup bertanggungjawab bagi Yang Berhormat 
Simpang Renggam meminta supaya disiasat sedangkan... [Tepuk] 
 
82  DR.18.07.2013 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Ketereh, Yang 
Berhormat Ketereh. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]:  ...Sedangkan 
orang yang dituduh sendiri yakni Yang Berhormat Permatang Pauh sendiri tidak mengambil 
tindakan undang-undang untuk mendakwa paparan-paparan kalau itunya dianggap sebagai 
satu kesalahan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Ketereh, Yang 
Berhormat Ketereh bagi laluan, bagi laluan, boleh? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Tuan Yang di-
Pertua, atas sebab lima perkara-perkara yang saya senaraikan ini iaitu: 
(i)  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  menyebut  dengan  jelas 
tanpa menyembunyikan apa-apa dan secara good faith, bahawa 
beliau telah merujuk kepada paparan internet; 
(ii)  kerana  beliau  telah  menyebut  dalam  kenyataannya  dalam 
bentuk  demi  kepentingan  awam  supaya  perkara  itu  disiasat 
kerana yang terbabit itu adalah penjawat tinggi dalam kerajaan 
yang  kebetulan  mempunyai  banyak  perkara  lain  yang 
kontroversi berhubung dengannya yang memerlukan siasatan 
dan pernah disiasat; 
(iii)  beliau telah menyebut berkali-kali sebagai menggambarkan itu 
adalah  hak  dan  privilege  beliau  sendiri  dalam  mengambil 
bahagian dalam perbahasan; dan  
(iv)  oleh kerana Yang Berhormat Simpang Renggam sendiri dengan 
cara membawa perkara di Dewan ini yang turut dihadiri oleh 
Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  bagi  saya  dia  memberi 
peluang kepada Yang Berhormat Permatang Pauh, kalau Yang 
Berhormat Permatang Pauh tidak tengok internet, barangkali 
Yang Berhormat Permatang Pauh sendiri diberi peluang untuk 
membuatkan penjelasan-penjelasan.  [Tepuk] 
Maka, jelas daripada tindakan Yang Berhormat Simpang Renggam ini, beliau telah 
menjalankan tanggungjawabnya dalam Dewan yang mulia ini tanpa ada niat yang buruk, 
tanpa ada niat untuk menyelewengkan Dewan ini.  
Ahli-ahli Dewan tidak pernah rasa terkeliru dengan apa yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Simpang Renggam. [Tepuk] Bagi kami adalah jelas, beliau minta perkara itu 
disiasat kerana perkara itu penting. Maka, tidak berbangkit soal mengelirukan Dewan, tidak 
berbangkit soal cuba berbohong... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Putatan kata, dia 
keliru... 
  Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Musa  [Ketereh]:  ...Tidak 
berbangkit dengan mengambil maklumat-maklumat yang salah. Dengan sebab itu, saya 
turut menyokong agar usul merujuk Yang Berhormat Simpang Renggam ke Jawatankuasa 
yang berkenaan hendaklah ditolak oleh seluruh Ahli-ahli Dewan yang bertanggungjawab. 
[Tepuk] [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ketereh. Masalahnya ialah 
bahawa usul Yang Berhormat Tuan Ooi Chuan Aun, Ahli dari Jelutong di bawah Peraturan 
Mesyuarat 36(12) seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah 
Perkara 4, hendaklah disetujukan. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin mencadangkan supaya dibuat belah bahagi. 
DR.18.07.2013  83 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ada, kalau belah bahagian mesti ada setidak-tidak 15 
orang Yang Berhormat yang berdiri. 
[Beberapa Ahli Yang Berhormat daripada pembangkang berdiri]   
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey jelas. Sila Setiausaha bunyikan loceng selama 
dua minit. 
[Loceng dibunyikan] 
[Dewan berbelah bahagi] 
■1630 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan undi belah bahagian 
yang kita jalankan sebentar tadi ialah Ahli-ahli yang bersetuju kepada usul 60 orang Ahli. 
[Tepuk] Ahli-ahli yang tidak bersetuju kepada usul 107 orang Ahli. [Tepuk] 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Seramai  60  orang  pertahan 
kebenaran, 107 tidak mempertahankan kebenaran. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak terima kenyataan. 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Yang  menyokong 
pembohongan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, ini bermakna usul yang dibawa oleh 
Yang Berhormat Jelutong untuk membawa Ahli Yang Berhormat Simpang Renggam untuk 
dirujuk kepada Ahli Jawatankuasa Hak dan Kebebasan ditolak oleh Majlis. [Tepuk] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maknanya Tuan Yang di-Pertua, 
selepas ini kita boleh guna walaupun sumber tidak betul. Selepas ini bolehlah. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Yang 
Berhormat Pokok Sena hendak datang sebelah sinikah? 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, alhamdulillah sidang Mesyuarat 
Pertama, Penggal Pertama Parlimen Ketiga Belas telah berlangsung selama 16 hari mulai 
daripada 24 Jun 2013 hingga 18 Julai 2013. Saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi 
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi kerjasama 
kepada saya selaku Tuan Yang di-Pertua dan kedua-dua timbalan saya bagi membolehkan 
perjalanan Majlis Mesyuarat kali ini dapat disempurnakan seperti mana yang kita tetapkan. 
Sesungguhnya Mesyuarat penggal ini sedikit sebanyak telah mula menyaksikan bibit-bibit 
perubahan. 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Baru  sebentar  kita  tidak 
berubah. Baru sebentar kita buat keputusan untuk tidak berubah. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Pokok Sena, ucapan Tuan 
Yang di-Pertua tidak boleh ganggu. 
Tuan Yang di-Pertua: Bertenang Ahli-ahli Yang Berhormat. Kali inilah Dewan 
yang  mulia  ini  telah  memperlihatkan  kematangan  dan  kebijaksanaan  pihak  kerajaan 
mahupun pihak pembangkang dalam membahaskan isu-isu yang berbangkit sepanjang 
sesi perbahasan. Semoga transformasi baru ini akan terus dikekalkan pada sesi mesyuarat-
mesyuarat yang akan datang untuk sama-sama kita memartabatkan Parlimen Malaysia 
sebagai sebuah institusi yang dibanggakan. 
Di atas kesempatan ini, saya juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan 
dan terima kasih kepada semua pegawai kerajaan, pegawai-pegawai Parlimen Malaysia, 
wakil media massa serta semua pihak yang turut terlibat dalam mengendalikan urusan 
Majlis Mesyuarat sepanjang tempoh Dewan kali ini bersidang. 
 
84  DR.18.07.2013 
 
Saya mengucapkan selamat meneruskan ibadah berpuasa di bulan Ramadan al-
Mubarak, seterusnya selamat menyambut Hari Raya Aidilfitri yang akan tiba, maaf zahir 
batin, selamat pulang dan selamat sampai ke destinasi masing-masing. Akhir sekali, saya 
dan  timbalan-timbalan  saya  mohon  maaf  kalau  sekiranya  sewaktu  mempengerusikan 
Mesyuarat,  suara-suara  kami  agak  tertinggi  dan  itu menyakitkan  perasaan  Ahli  Yang 
Berhormat. 
[Dewan riuh] 
Namun, nanti dulu Yang Berhormat. Namun rulings yang kami telah buat tidak 
akan ditarik balik. [Ketawa] 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan pada hari ini ditangguhkan sehingga 
ke suatu tarikh yang tidak ditetapkan. Dewan ditangguhkan. Terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.37 petang] 
 
 
 
 
 
