MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 3 Disember 2013
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah terdapat sebarang perancangan
untuk menambah kuota permohonan 1AZAM khususnya di kawasan luar bandar
memandangkan program ini telah mendapat sambutan yang menggalakkan daripada
peniaga-peniaga kecil agar lebih ramai yang akan mendapat faedah.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah bidang Keberhasilan Utama Negara meningkatkan
taraf hidup isi rumah bawah pendapatan rendah (NKRA LIH), Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah melaksanakan Program 1AZAM bagi membantu
golongan miskin dan berpendapatan rendah menjana pendapatan tambahan untuk
keluarga. Perkara ini adalah selaras dengan pendekatan produktif welfare supaya
golongan tersebut mampu hidup berdikari. Dalam hal ini, Program 1AZAM ditawarkan
kepada Ketua Isi Rumah (KIR) atau ahli isi rumah kategori miskin dan miskin tegar yang
berdaftar di bawah sistem e-Kasih. Selain itu, dalam usaha memberikan peluang kepada
golongan berpendapatan rendah yang belum lagi didaftarkan dalam sistem e-Kasih,
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menggunakan senarai
penerima bantuan kebajikan masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, permohonan Program 1AZAM terbuka kepada golongan
miskin dan yang berpendapatan rendah tidak kira dari kawasan bandar atau pun luar
bandar. Sehubungan itu, kementerian tidak menetapkan sebarang kuota penyertaan untuk
sesebuah kawasan, asalkan pemohon memenuhi kriteria kelayakan yang telah ditetapkan.
Kriteria-kriteria permohonan untuk menyertai Program 1AZAM di bawah Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat adalah seperti berikut:
(i) warganegara Malaysia;
(ii) berdaftar dalam sistem e-Kasih;
(iii) miskin, miskin tegar;
(iv) berumur di bawah 55 tahun; dan
(v) berminat, berkemahiran dan masih lagi produktif.
Setakat ini program ini telah pun memberikan manfaat kepada 132,511 orang dari
tahun 2010 hingga 31 Ogos 2013. Terima kasih.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih saya hendak
ucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan pada pagi
ini. Saya juga hendak mengucapkan jutaan terima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional
di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak.
Sesungguhnya program 1AZAM ini begitu berkesan khususnya di kawasan saya, di
Parlimen Baling.
Walau bagaimanapun, ada sedikit permohonan setelah kita membuat
pengamatan, penelitian dalam konteks pemberian bantuan 1AZAM ini, izinkan saya
membuat permohonan sedikit kepada kementerian khususnya dalam konteks pemberian
barangan di luar pakej. Contohnya, mesin uli tepung untuk membuat roti canai, mesin
kerisik, kopi, mesin pengisar soya, mesin buat muruku, mesin penebang pokok dan hari ini
mereka sedang memberi mesin memotong rumput. Mesin memotong rumput ini lazimnya
diambil untuk kegunaan peribadi. Kita hendak memberi pengupayaan kepada mereka.
Justeru itu, cadangan kita untuk memberikan mesin penebang pokok dan juga kerepek
pisang.
Jadi soalan tambahan saya sekarang kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri,
apakah kerajaan berpuas hati dengan program 1AZAM ini? Berapakah jumlah peratus atau
jumlah angka 1AZAM yang telah berjaya diberikan peluang khususnya di kawasan luar
bandar?
Soalan kedua, apakah kaedah pemilihan untuk memastikan mereka ini berjaya
dalam program ini? Ini agak penting kerana kita hendak tahu bagaimana pemantauan ini
sedang dilakukan. Sekali lagi sebagai Ahli Parlimen Baling, saya ucapkan terima kasih
kerana pemberian yang diberikan setakat ini sudah melebihi 300 orang. 50 orang setiap kali
diberi bantuan ini dan saya harap dapat dilaksanakan dan diperkasakan lebih luas lagi
sebab inilah satu-satu kaedah atau cara untuk kita benar-benar membantu masyarakat di
luar bandar dalam konteks sosioekonomi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang
Berhormat adinda daripada Baling. Tidak dapat dinafikan bahawa 1AZAM adalah satu
program yang cukup bermanfaat untuk rakyat kita termasuklah yang berada di luar bandar.
Kita berterima kasihlah kerana Yang Berhormat Baling sama-sama memberikan
penghormatan kepada program ini.
Bagi pihak kementerian kita tidak ada masalah walaupun kita sudah ada 20 pakej
Azam Niaga yang ditawarkan kepada peserta kita tetapi kita tidak ada masalah untuk
menambah lagi pakej-pakej ini supaya ia selaras dan sesuai dengan kehendak peserta kita
dan rakyat yang memerlukan. Jadi kerepek pisang dan juga mesin untuk menebang pokok
semua ini boleh kita masukkan.
■1010
Yang Berhormat boleh beritahu kita, apakah lagi pakej-pakej yang diperlukan. Bagi
soalan yang seterusnya, berkenaan dengan bilangan ataupun peratusan persatuan kita di
luar bandar. Daripada bilangan yang ada pada kita pagi ini kita dapati bahawa 54%
daripada peserta kita ialah datang daripada kawasan luar bandar. Untuk memastikan
Program 1Azam ini benar-benar berkesan dan berjaya untuk membantu kumpulan sasar
kita, kementerian sentiasa menambah baik kaedah dan proses kita.
Pertamanya, dengan kita mengenal pasti peserta kita ini yang benar-benar
berminat dan ingin untuk capai kejayaan. Oleh kerana itu mereka akan dikenal pasti dahulu
di kawasan-kawasan yang terlibat kemudian diadakan temu duga. Pegawai kita akan turun
untuk menemu duga setiap seorang daripada pemohon ini.
Setelah pemohon ini dikenal pasti dan berjaya, maka mereka seterusnya akan
diberi Kursus Kewangan supaya mereka dapat memulakan perniagaan mereka dengan
baik lagi. Ini kerana kalau tanpa kursus ini nanti apabila mereka mula berniaga, mereka
tidak boleh menjalankan perniagaan dengan baik.
Ketiganya, setelah itu kita akan mengadakan pemantauan. Setelah kita berikan
barangan ini, kita akan pantau pula mereka untuk selama setahun. Tiga kali dalam tahun itu
kita akan pantau mereka bagi memastikan perniagaan sudah dimulakan, barangan yang
diberikan itu berkesan untuk membantu mereka dan seterusnya. mereka telah dapat
memulakan perniagaan dengan berjaya sekali.
Selain daripada itu, kita juga ada lagi satu sistem untuk memantau dan sistem
pelaporan yang dibuat dalam Mesyuarat Delivery Task Force (DTF), dengan izin, yang
dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Inilah
menunjukkan bahawa kerajaan ini amat-amat serius sekali terhadap pelaksanaan Program
1Azam ini dan pencapaiannya untuk rakyat kita yang menyertainya. Terima kasih.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan
saya ialah saya mengucapkan tahniah di atas inisiatif yang telah dibuat oleh kerajaan untuk
menambahkan pendapatan golongan keluarga yang kurang berada ini.
Soalan saya ialah daripada jumlah yang kita telah beri bantuan, setakat ini berapa
peratus yang betul-betul mencapai objektifnya iaitu dapat mengeluarkan mereka daripada
kepompong taraf hidup di bawah paras kemiskinan. Apakah cabaran utama yang dihadapi
oleh pihak kerajaan dalam melaksanakan projek ini. Satu lagi ialah dari sudut pembahagian
projek ini ke kawasan ataupun Parlimen yang diwakili oleh kami Pakatan Rakyat. Sejauh
mana dan berapakah yang terlibat? Saya bimbang, pengalaman yang lepas-lepas,
kebanyakannya hanya tertumpu kepada Parlimen yang diwakili oleh wakil kerajaan sahaja.
Minta penjelasan.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih
sahabat saya Yang Berhormat Rantau Panjang. Kita ucap terima kasih juga kerana telah
mengiktiraf bahawa program ini adalah program yang baik untuk rakyat kita termasuk yang
berada di luar bandar.
Untuk makluman Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-
Pertua, daripada penyertaan seramai 132,511 orang daripada tahun 2010 hingga 31 Ogos
2013, berdasarkan pemantauan yang telah dilaksanakan ke atas 20,808 orang peserta
1Azam bermula daripada bulan Januari hingga Disember 2012, seramai 11,694 orang
peserta program ini telah berjaya meningkatkan pendapatan keluarga mereka hingga
melepasi paras garis kemiskinan. Manakala seramai 7,936 orang peserta telah berjaya
menjana pendapatan tambahan keluarga melebihi RM200. Manakala bagi pemantauan
bagi tahun 2013 sehingga bulan Ogos, seramai 8,961 orang peserta telah berjaya menjana
pendapatan tambahan keluarga melebihi RM300 sebulan.
Yang Berhormat berkenaan dengan soalan, apakah cabaran utama kita. Cabaran
kita tentulah pertamanya, untuk merubah sikap, merubah mentaliti rakyat kita supaya
mereka benar-benar mahu keluar daripada kepompong kemiskinan. Ini adalah cabaran
yang amat tinggi sekali. Namun, kita menerimanya dengan baik.
Oleh sebab itu kita kali ini telah memperkenalkan kaedah dengan betul-betul
mengenal pasti mereka berminat untuk kita bantu dan juga memberikan kursus kepada
mereka. Seterusnya, memantau selama setahun. Kita ada juga cabaran, kadang-kadang
barangan itu tidak mencapai kehendak mereka. Ini juga telah kita kenal pasti dan kita
menambah baik. Sebagai contohnya, kadang-kadang barang itu yang mereka perlukan
bukanlah barangan yang terlalu besar. Kadang-kadang mereka memerlukan kuasa elektrik
sampai tiga fasa, sedangkan mereka orang miskin, rumahnya pun tidak ada kuasa elektrik
sedemikian. Ini juga telah kita kenal pasti dan kita perbaiki lagi insya-Allah.
Seterusnya, berkaitan dengan adakah kita memilih sahaja kawasan-kawasan
Parlimen tertentu, tidak. Sebenarnya kita bagi kepada semua kawasan mengikut keperluan
dan senarai ada di dalam e-Kasih. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua yang budiman.
Tuan Yang di-Pertua: Ini hal keluarga Yang Berhormat Pokok Sena. Jadi, Yang
Berhormat Kalabakan mesti ada.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, memang kita mengiktiraf bahawa Program 1Azam ini satu bantuan yang cemerlang.
Ini memang kita ucapkan tahniah kepada kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri tetapi 1Azam ini seperti Yang Berhormat Baling katakan, tidak
mencukupi. Jadi, persoalan saya kalau tidak dapat 1Azam, kerana di Sabah banyak orang-
orang miskin di luar bandar, ibu tunggal dan OKU. Mereka ini mahu bantuan. Bolehkah
kementerian mempertimbangkan mereka ini dapat bantuan kebajikan setiap bulan kerana
sekarang di Sabah tidak ada tambahan. Kalau boleh daripada Kerajaan Persekutuan,
Kementerian Pembangunan Wanita dan Kebajikan Masyarakat di Persekutuan ini kalau
boleh atau tidak boleh, dapat bantuan-bantuan. Kalau boleh, kita boleh senaraikan dan
hantar kepada timbalan menteri, terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih
kepada kakanda saya. Kita semua dalam satu keluarga, alhamdulillah. Yang Berhormat,
kita sentiasa prihatin sebagai kementerian yang menjaga kebajikan, kita sentiasa prihatin.
Kita akan berusaha bersungguh-sungguh untuk membantu rakyat yang memerlukan. Ada
juga di kalangan Orang Kurang Upaya, ibu tunggal ini memang juga mendapat bantuan
melalui Program 1Azam ini.
Bagi Sabah dan Sarawak pula, Program 1Azam ini dijalankan sendiri oleh
Kerajaan Negeri Sabah melalui bantuan dan peruntukan yang diberikan oleh Kerajaan
Persekutuan. Tidak boleh kita katakan bahawa Sabah ketinggalan. Sebenarnya memang
ada dan saya ada senarai di sini berapa bilangan yang telah menerima bantuan. Untuk
1Azam Sabah sahaja, bumiputera 23,246 orang. Jumlah sekali gus 26,631 orang
semuanya telah menerima.
Untuk bantuan kebajikan itu, insya-Allah OKU, ibu tunggal dan macam-macam
program yang kita ada di bawah kementerian, Yang Berhormat Kalabakan, kita boleh
memberikan pertimbangan. Tidak ada masalah untuk memberikan nama-nama ini asalkan
mereka memang layak dan mengikut kriteria yang telah ditetapkan, kita boleh membantu
insya-Allah. Terima kasih.
2. Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, kekuatan Malaysia mendapat kedudukan ke-24
World Economic Forum (WEF) dan langkah-langkah untuk menangani kelemahan negara
dalam persaingan antarabangsa.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji
Hamim bin Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Selayang. Tuan Yang di-Pertua, saya perlu membaca berhati-hati dan perlahan sedikit.
Tidak berapa panjang kerana data yang dikutip oleh WEF dalam peruntukan ranking kita,
70% daripada data persepsi, 30% daripada data statistik. Jadi, saya perlu berhati-hati,
minta maaf.
■1020
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, laporan Global Competitiveness Report
2013-2014 (GCR) telah menempatkan Malaysia di kedudukan ke-24 daripada 148 negara
yang mana secara keseluruhannya Malaysia berada di kalangan 20% negara paling
berdaya saing di peringkat global. Di kalangan negara-negara ASEAN, Malaysia berada di
tempat kedua selepas Singapura.
Malaysia kekal berada di tahap peralihan dari tahap pembangunan yang didorong
oleh kecekapan ke arah tahap pembangunan yang didorong oleh inovasi dengan
peningkatan KDNK per kapita kepada USD10,304 pada tahun 2012 berbanding USD9,700
pada tahun sebelumnya. Kelebihan ketara bagi Malaysia ialah pasaran barangan dan
perkhidmatan yang cekap dan berdaya saing iaitu yang kesepuluh. Pasaran kewangan
yang maju dan kukuh, keenam, dan kerangka institusi yang mesra perniagaan, ke-29.
WEF turut memberi penilaian bahawa Malaysia berada di kedudukan yang
membanggakan berkaitan beban peraturan kerajaan iaitu di tempat yang kelapan dan
mencapai kedudukan memuaskan bagi indeks etika dan rasuah di tempat yang ke-33.
Malaysia turut berada di kedudukan ke-15 bagi kualiti infrastruktur pengangkutan,
mencatatkan satu pencapaian membanggakan bagi negara di rantau ini di mana
kekurangan infrastruktur dan kesalinghubungan yang lemah merupakan halangan besar
dalam proses pembangunan di kebanyakan negara.
Menjawab soalan tersebut, di antara kriteria-kriteria yang berada di kedudukan
kesepuluh teratas adalah indeks hak perundangan yang mengukur sejauh mana
perlindungan terhadap peminjam dan memberi pinjaman juga kekal di kedudukan yang
pertama. Dua kriteria berasaskan persepsi yang berada di kedudukan kedua ialah upah
dan produktiviti serta kos pertanian. Seterusnya, kekuatan perlindungan ke atas pelabur
dan perolehan kerajaan bagi barangan berteknologi maju kekal di kedudukan keempat.
Walau bagaimanapun, ini kita terima realitinya Tuan Yang di-Pertua, kesetiaan
teknologi pada kedudukan ke-51 adalah teras yang perlu diberi penekanan berterusan.
Antara kriteria yang memerlukan penambahbaikan adalah langganan jalur lebar mudah alih
bagi setiap 100 penduduk yang sekarang ini kita ke-79, lebar jalur internet antarabangsa
ke-77 dan langganan internet jalur lebar talian tetap bagi setiap 100 penduduk ke-66.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, antara langkah-langkah untuk menangani kelemahan
negara dalam persaingan antarabangsa ialah:
(i) Mewujudkan persekitaran yang dapat memupuk inovasi melalui
kerjasama dan secara khususnya membangunkan sistem
pendidikan yang dapat memenuhi keperluan industri dan
menggalakkan penerapan teknologi sebagai persediaan ke arah
negara berpendapatan tinggi;
(ii) meneruskan usaha dalam pembaharuan sektor dan struktur dan
pelaburan penting yang diperlukan untuk memastikan
persekitaran yang makmur dan peluang pekerjaan untuk rakyat
seiring dengan Program Transformasi bagi mendorong
pertumbuhan ekonomi;
(iii) mempergiatkan usaha-usaha penyebaran maklumat daya saing
dan inisiatif-inisiatif yang telah dilaksanakan oleh kerajaan
kepada sektor awam, swasta dan masyarakat umum; dan
(iv) penglibatan secara berterusan dengan agensi penarafan
antarabangsa dengan meningkatkan kerjasama strategik antara
agensi pembekal iaitu pembekal data tempatan serta agensi
antarabangsa seperti ILO, UNESCO, ITU, INSIT dan WHO bagi
memastikan data yang dibekalkan adalah tepat dan
menggambarkan keadaan yang sebenar.
Sekian, terima kasih.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan tahniah dan syabas kepada kerajaan atas penambahbaikan kedudukan
ke-24 dalam Global Competitive Report 2013 yang diterbitkan oleh World Economic Forum
yang meliputi 148 negara. Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi, kelebihan yang paling ketara adalah kedudukan kesepuluh untuk pasaran barangan
dan perkhidmatan; kedudukan keenam bagi pasaran kewangan yang maju dan kukuh; dan
rangka institusi yang mesra perniagaan yang mendapat kedudukan yang ke-29.
Akan tetapi, kita juga ada kelemahan dan kita hendak mengadakan program untuk
membaikkan kelemahan ini. Selain daripada kesediaan teknologi yang masih konsisten
rendah yang mendapat kedudukan ke-51, penyertaan wanita dalam tenaga kerja juga
mengadakan kedudukan yang rendah iaitu ke-122.
Mengikut Laporan Bank Dunia yang diterbitkan pada November 2012, sehingga
2011, penyertaan wanita dalam tenaga kerja adalah hanya 47.9%, di bawah kadar purata
Asia Timur dan Pasifik. Mengikut Bank Dunia ya. Produktiviti negara pula bertambah 23%
jika kumpulan wanita yang berbakat dapat menyertai dalam tenaga kerja.
Tadi jawapan untuk soalan nombor satu, Yang Berhormat Timbalan Menteri
mengatakan kita mengadakan Program 1Azam. Saya meminta Timbalan Menteri, adakah
program untuk menangani kelemahan penyertaan wanita dalam tenaga kerja supaya
mereka digalakkan untuk mengadakan jawatan yang tinggi dan juga masalah mereka untuk
keluar daripada rumah tangga untuk menyertai tenaga kerja? Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Selayang, rakan
saya di PAC penggal yang lepas. Terima kasih atas ucapan tahniah. Kita terima hakikat
bahawa kita meningkat dari segi WEF indeks daripada 25 ke 24.
Tentang wanita, semalam panjang lebar diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri
berkenaan. Panjang lebar. Maknanya ada progress yang mampan untuk meningkatkan
taraf wanita khususnya dari segi jawatan, kerajaan dan sebagainya.
Mula-mula saya sebut tadi, data ini adalah data yang dikutip berdasarkan kepada
70% data persepsi, 30% data statistik. Ada satu lompang kita panggil di mana banyak data
yang tidak dikutip secara terperinci yang boleh memenuhi atau memperbaiki indeks
tersebut.
Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, pihak MITI sentiasa meningkatkan
kerjasama dengan agensi penarafan antarabangsa supaya data-data itu akan memberi
gambaran sebenar kepada situasi, prestasi khususnya wanita dan juga sektor lain seperti
yang dimaksudkan tadi. Ini kerana kita sedia maklum bahawa ramai juga di kalangan kaum
wanita bekerja tetapi terlepas daripada kutipan data tersebut kerana tidak ada ruang untuk
meletakkan bahawa data mereka bekerja ini dalam kutipan data. Oleh sebab itu kita terus
bekerjasama dengan mereka supaya kutipan itu benar-benar merangkumi semua.
Umpamanya, wanita di Kelantan misalnya, ramai yang berniaga, ramai yang
bekerja tetapi mereka bekerja sambilan dengan berpendapatan tinggi. Berniaga di pasar
Kota Bharu, Pasar Siti Khadijah dan sebagainya. Itu semua tidak dikutip. Terbaru Yang
Berhormat Selayang, ialah ramai juga kaum wanita yang berniaga menggunakan e-
business. Kesemua ini Tuan Yang di-Pertua, tidak termasuk dalam kutipan data tersebut.
Oleh sebab itu MITI dan sebuah agensi lain termasuk Kementerian Wanita akan
bekerjasama dengan agensi penarafan supaya data-data itu akan dapat memberikan
gambaran yang tepat pada situasi dalam Malaysia. Sekian, terima kasih.
■1030
Datuk Dr. Makin @ Marcus Majigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mendengar begitu teliti jawapan Menteri soal langkah-langkah untuk menaik
taraf ekonomi rakyat kita. Memang kita sedar bahawa Malaysia adalah satu negara yang
bertekad untuk mencapai hasrat dan agenda kerajaan iaitu sebuah negara yang maju dan
rakyatnya berpendapatan tinggi. Kita melihat bahawa Malaysia adalah antara negara yang
paling berkembang iaitu the highest place developing Asian economy. Itu kita sedar.
Apabila kita melihat langkah-langkah yang kita akan laksanakan melalui agensi-agensi
kerajaan ini. Maka kita mendapati bahawa rakyat kita, walaupun kita ada berhubung
dengan ketua-ketua komuniti kita, kita melihat bahawa segelintir rakyat kita terutama sekali
Sabah dan Sarawak ini seolah-olah terlepas pandang.
Adakah kementerian sedar ataupun tidak bahawa kelemahan kita di sini adalah
satu, yang betul-betul kita kenal adalah sistem penyampaian kita. Jadi, soalan saya di sini
bagaimanakah Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri ini dapat membuat
satu penyelarasan dengan agensi-agensi yang lain terutama sekali Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah misalnya. Untuk memperkasakan industri-industri ataupun
pengeluaran-pengeluaran di peringkat-peringkat kampung ataupun di peringkat luar bandar.
Adakah MITI juga berhubung dengan agensi-agensi ataupun GLC, syarikat-syarikat swasta
untuk membantu rakyat kita? Jangan semata-mata apabila kita melihat kita ada comfortable
sedikit, kita naik tarif elektrik sampai lima sen seunit di Sabah. Kenapa tidak kasi naik 20
sen terus? Itu soalan [Tepuk]
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Putatan. Dia hujung-hujung pergi ke kementerian lain tetapi saya
hendak sebut satu perkara sahaja yang berkaitan dengan perkara asal iaitu sudah tentulah
MITI akan terus mendapatkan kerjasama daripada semua kementerian dalam menarik
pelabur, meningkatkan perdagangan, promosi dan sebagainya di seluruh negara. MITI tidak
sesekali dan tidak pernah meninggalkan mana-mana negeri dalam Malaysia termasuklah
Sabah dan Sarawak. Saya sendiri telah pun hadir di Kota Kinabalu atas urusan MITI. Saya
lihat rakyat Sabah juga sangat bersemangat dalam menyertai bidang keusahawanan dan
usaha untuk meningkatkan produk yang banyak di Sabah. Ertinya Sabah tidak tertinggal
dan kita akan terus bekerjasama dengan semua pihak.
Apa-apa input yang patut MITI beri kepada semua kementerian termasuklah yang
berkaitan dengan elektrik tersebut. Sudah tentulah mengambil kira semua faktor yang
sudah tentu memberi kebaikan ekonomi negara Malaysia untuk jangka masa panjang
secara keseluruhannya. Sekian, terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum itu saya ingin mengalu-alukan kehadiran Ahli Jawatankuasa Masjid Al-Akram,
Datuk Keramat, Parlimen Titiwangsa [Tepuk]
3. Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa] minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan, apakah tindakan bagi mengekang penularan penggunaan papan iklan dalam
bahasa asing selain Bahasa Melayu dan Inggeris yang dilihat semakin berleluasa
terutamanya di Jalan Silang, Jalan Chow Kit, Lebuh Pudu dan Jalan Ampang.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Titiwangsa, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah
melaksanakan beberapa siri operasi bagi mengambil tindakan menurunkan iklan di premis
perniagaan di Jalan Silang, Lebuh Pudu dan Jalan Tun Tan Siew Sin di atas kesalahan
perkataan-perkataan dan huruf-huruf dalam Bahasa Malaysia tidak diberikan keutamaan di
dalam iklan yang dipasang di premis perniagaan di lokasi di atas. Tindakan mengeluarkan
notis kesalahan juga dilaksanakan selaras dengan Undang-undang Kecil Iklan Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur 1982.
Berdasarkan kepada empat siri operasi yang dijalankan DBKL telah pun
menurunkan sebanyak 77 unit iklan di premis perniagaan di lokasi di atas yang terdiri
daripada pelbagai saiz. Tindakan ini akan diteruskan di lain-lain kawasan termasuk di Jalan
Chow Kit dan Jalan Ampang dan tindakan ini tidak hanya tertumpu pada iklan yang
mengutamakan bahasa Myanmar atau Nepal. Malahan kepada lain-lain iklan yang tidak
mengutamakan Bahasa Malaysia. Sekian, terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Sekali pandang macam Chairman Tabung Haji [Ketawa]
Yang lorek itu kendi,
Yang merah itu saga,
Yang baik itu budi,
Yang indah itu bahasa.
Ini melambangkan kekuatan Bahasa Melayu itu sendiri selaras yang diperuntukkan
dalam Perlembagaan Malaysia. Yang Berhormat Menteri kalau kita lihat di Korea, Jepun,
Taiwan, Thailand dan Indonesia apabila kita pergi negara-negara ini kita dapat merasakan
bahawa kita berada di Korea ataupun kita berada di Jepun atau kita berada di Taiwan,
Thailand dan juga Indonesia. Ini kerana kalau kita lihat papan tanda-papan tanda ini
melambangkan negara tersebut.
Jadi, saya ingin bertanya banyak kali kalau kita lihat kadang-kadang papan tanda
ini meminggirkan ataupun mencemari Bahasa Melayu kita. Penggunaan bahasa-bahasa
yang saya sebut tadi seperti bahasa Nepal, Myanmar, Vietnam, Bangladesh kadang-
kadang banyak dalam bandar raya Kuala Lumpur ini. Bila saya bising baru mereka
mengambil tindakan. Jadi, saya hendak tanya, mengapa ini boleh berlaku? Adakah kerana
penguatkuasaan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur ini tidak dijalankan secara berkala? Itu
satu.
Kedua, apakah kompaun atau fine yang dikenakan kepada pemilik-pemilik premis
ini adalah begitu rendah menyebabkan mereka tidak hirau dari segi soal fine ataupun
bolehkah pihak DBKL apabila mereka ingin memperbaharui lesen-lesen ini mereka kena
ada satu pra syarat mana-mana premis perniagaan yang melanggar Akta Iklan ini yang
menggunakan bahasa Melayu maka lesen mereka ini tidak boleh diperbaharui. Jadi apa
pandangan Timbalan Menteri?
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa.
Untuk maklumat Yang Berhormat Titiwangsa, setakat hari inilah sebanyak 240 kali
siri operasi penguatkuasaan telah dijalankan dan pemantauan dijalankan bagi setiap
minggu. Ini bermaksud lebih kurang 20 kali penguatkuasaan dijalankan dalam sebulan.
Bagi visual untuk meluluskan lesen iklan ini adalah dengan mendapat pengesahan daripada
Dewan Bahasa dan Pustaka. Untuk memastikan bahasa yang digunakan itu bahasa yang
betul mereka kena dapat pengesahan daripada Dewan Bahasa dan Pustaka.
Walau bagaimanapun dengan syarat mereka- kalau melanggar papan iklan ini
semasa ia tidak dibaharui. Saya terpaksa bagi jawapan secara bertulis kerana saya tidak
ada jawapan tersebut. Berkenaan dengan denda pula. Dendanya maksimum RM2,000
dikenakan sekali. Kompaun sekali RM2,000 maksimum. So, inilah jawapan. Sekian Tuan
Yang di-Pertua.
■1040
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menyebut bahawa kerisauan kita bukan
kerana penggunaan bahasa-bahasa asing sahaja tetapi Tuan Yang di-Pertua, penggunaan
Bahasa Malaysia itu pun sendiri suspect, dengan izin. Ini kerana ejaannya, kerana- ialah
ejaan yang pentingnya, nahunya. Oleh kerana kita tengok ada iklan-iklan, tidak semestinya
billboard yang besar tetapi iklan-iklan kecil yang di tulis di sana, “kincin vole, varak tak vole”
[Dewan riuh] Bahasa Malaysialah itu. Kemudian ada pula yang mengatakan, “Bangla lot
untuk dijual, 40,000”... [Disampuk]. 40,000 itu sedikit ya.
Kita hendak tahu macam mana penguatkuasaan tentang salah ejaan ini dan saya
merasakan tanda-tanda perniagaan tersebut mesti segera diturunkan oleh pihak berkuasa.
Tidak perlulah menunggu Ahli-ahli Parlimen membuat bantahan. Akan tetapi ini yang kita
tengok di mana-mana tempat, tanda-tanda ini kekal untuk masa yang lama sebelum diambil
tindakan. Jadi, saya bertanya sama ada pihak berkuasa di DBKL ini mempunyai keupayaan
untuk menurunkan tanda-tanda yang salah ejaan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai.
Untuk makluman, seperti saya maklum tadi, kita telah mengambil tindakan. Tiap-
tiap bulan ada lebih kurang 20 operasi menurunkan papan iklan ini dijalankan dan
pemantauan dijalankan setiap minggu. Ini keupayaan DBKL yang menentukan bahawa
mereka tidak menyalahgunakan. Padahal ejaan dan perkara-perkara yang disebut dalam
iklan ini, visual untuk mendapatkan kelulusan dan pengesahan adalah daripada Dewan
Bahasa dan Pustaka. Kalau ia memang berlesen secara sah, maka ia akan dipantau oleh
Dewan Bahasa dan Pustaka. Cuma yang suka-suka, datang tulis sesuka hati macam short,
dia buat macam SMS lah, “Bangla lot for sale”, itu semua itu macam SMS, yang mereka
tulislah. Ini kita tidak boleh buat apa, yang boleh kita buat lakukan kita turunkan. Bila kita
lihat, penguat kuasa turunkan iklan-iklan macam ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
4. Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan ulasan berhubung International Covenant on Civil & Political Rights (IPPR).
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Pertama sekali ingin saya tekankan bahawa kerajaan sentiasa memandang
serius tanggungjawabnya untuk melindungi hak asasi manusia semua rakyat Malaysia.
Kesungguhan kerajaan dalam melindungi hak asasi manusia, rakyat Malaysia, tidak boleh
dinilai hanya melalui kesertaan negara ke instrumen-instrumen hak asasi manusia di
peringkat antarabangsa sahaja. Dalam kaitan ini, Kovenan Antarabangsa Berkenaan Hak-
Hak Sivil Dan Politik, atau International Covenant on Civil & Political Rights (ICCPR) adalah
salah satu daripada sembilan instrumen teras hak asasi manusia antarabangsa. Secara
ringkas, ICCPR menetapkan piawaian antarabangsa bagi hak-hak sivil dan politik termasuk:
(i) hak kepada nyawa, rights to life,
(ii) hak kebebasan bersuara dan berpendapat, rights to freedom
of opinion and expression,
(iii) kebebasan pergerakan, freedom of movement, dan;
(iv) hak berpersatuan dan berhimpun secara aman, rights to
freedom of assembly and association, antara lainnya.
Sukacitanya, saya tekankan di sini bahawa Malaysia mengambil maklum semua hak-hak
tersebut dan perkara ini jelas termaktub dalam bahagian dua, Perlembagaan Malaysia yang
menggariskan ke semua hak-hak tersebut dan juga tanggungjawab yang perlu dipatuhi oleh
semua pihak dalam melaksana atau pun menikmati hak-hak tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum Malaysia boleh menyertai mana-mana instrumen
antarabangsa termasuk ICCPR, satu kajian menyeluruh dan terperinci perlu dilaksanakan
bagi memastikan semua peruntukan instrumen berkenaan boleh dilaksanakan melalui
rangka perundangan negara seperti yang termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan.
Proses kajian sedemikian adalah penting untuk memastikan supaya penyertaan Malaysia
ke instrumen-instrumen tersebut akan membawa pulangan yang baik dan dapat
memanfaatkan negara dan rakyat. Pada masa yang sama, kerajaan juga perlu memastikan
sistem perundangan negara adalah selaras dengan artikel-artikel di dalam instrumen-
instrumen antarabangsa berkenaan sebelum menyertai instrumen-instrumen tersebut.
Namun begitu, saya turut mahu menekankan bahawa kerajaan sentiasa prihatin dengan
situasi dan hak sivil dan politik di Malaysia.
Oleh yang demikian, kerajaan telah pun mengambil pelbagai langkah yang selari
dengan aspirasi dan prinsip-prinsip yang termaktub dalam ICCPR. Termasuk dari segi
penambahbaikan perundangan dan dasar bagi memastikan bahawa rakyat dapat
menikmati hak-hak sivil dan politik berlandaskan norma-norma peradaban serta budaya
yang sesuai dengan masyarakat kita yang majmuk, berbilang kaum dan kepercayaan.
Terima kasih.
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya hendak merujuk kepada laporan NGO yang dipanggil Comango, yang
mengambil tanggungjawab agak besar dalam isu ICCPR ini. Kalau kita lihat, ada beberapa
perkara yang menimbulkan kontroversi di dalam Laporan Comango yang berkaitan dengan
sensitiviti agama. Berkaitan dengan contohnya, penghapusan undang-undang syariah
Islam, hak murtad untuk orang Islam dan sebagainya. Begitu juga kita lihat pada masa yang
sama, ada juga isu-isu yang baik. Berkaitan dengan politik dan demokrasi yang boleh
diambil kira.
Persoalan saya ialah pertamanya, sejauh mana kerajaan membawa isu-isu yang
sensitif ini ke meja rundingan? Bersama pihak-pihak yang terbabit untuk diselesaikan
dengan cara harmoni untuk kebaikan negara. Sejauh mana pula isu-isu politik, demokrasi
diambil tanggungjawab oleh SUHAKAM? SUHAKAM telah buat siasatan berkaitan
himpunan awam 28 April 2012 tetapi laporannya itu tidak didebatkan di Parlimen. Sejauh
manakah kerajaan sendiri memberi tanggungjawab besar kepada SUHAKAM dalam
perkara melibatkan politik dan demokrasi. Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
jelaskan di sini, seperti yang saya sebut tadi bahawa segala kajian untuk kita
menandatangani ICCPR ini perlu dibuat secara teliti. Yang Berhormat telah pun menyentuh
bab yang sensitif tentang agama sebagai contoh. Banyak artikel di dalam ICCPR itu yang
boleh menyebabkan rasa tidak senangnya di antara kaum dalam negara ini yang
mempunyai bermacam-macam agama. Manakala dari segi isu hak kebebasan, juga dalam
Perlembagaan kita ada menekankan beberapa rizab yang kita berikan. Contohnya, di
Sabah dan di Sarawak. Jadi, banyak perkara-perkara ini yang seharusnya dikaji dengan
secara teliti sebelum akhirnya kita boleh mengambil maklum dan menandatangani ICCPR
tersebut. Manakala dalam bab SUHAKAM yang telah pun diberikan kepada kita, sama.
Oleh kerana banyak daripada artikel-artikel atau cadangan-cadangan yang telah
pun dibangkitkan perlu dilihat dari segi keseluruhan mengikut perlembagaan yang kita buat
selama ini. Sebagai contoh, banyak perkara yang kita ambil mempunyai approach, dengan
izin, Tuan Yang di-Pertua, yang kita buat menentukan supaya akhirnya kita dapat hidup
dalam keadaan aman, sejahtera, tidak ada masalah, tidak mempunyai sifat ketidaksamaan
di antara kaum yang ada dalam negara kita. Itu yang kita buat dahulu sebelum kita
menandatangani. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
5. Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong] minta Menteri Pertahanan
menyatakan:
(a) usaha kementerian meningkatkan tahap profesionalisme di
kalangan anggota tentera; dan
(b) bentuk atau kerjasama ketenteraan dengan negara-negara jiran
serta negara lain serta menjelaskan projek atau program yang
dilaksanakan melalui pendekatan ”Blue Ocean Strategy".
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pertahanan sentiasa
menitik berat dan berusaha untuk mempertingkatkan tahap profesionalisme di kalangan
anggota tentera Malaysia demi menjamin keutuhan dan melahirkan anggota tentera yang
sangat profesional, berintegriti dan versatile. Di antara langkah-langkah yang diambil ke
arah itu ialah:
(i) melatih dan meningkatkan tahap ilmu pengetahuan berkaitan ilmu
peperangan yang bersifat kontemporari dan moden sejajar
dengan cabaran global semasa melalui pelbagai institusi seperti
Royal Military College, Staff College and Defense College dan
Universiti Pertahanan Nasional Malaysia bagi golongan pegawai.
■1050
Manakala, anggota tentera lain-lain pangkat dilatih di Pusat
Latihan Asas Tentera Darat. Bagi anggota tentera laut, mereka
dilatih di Pusat Latihan KD Sultan Ismail dan bagi tentera udara,
dilatih di Sekolah Tentera Udara Ipoh.
(ii) mendedahkan anggota tentera dengan pelbagai exercise melalui
pelbagai latihan dan operasi domestik mahupun exercise dua hala
atau bilateral dan pelbagai hala dengan negara-negara sahabat.
(iii) memperlengkapkan anggota tentera dengan persenjataan moden
dan melatih mereka untuk menguasainya dengan baik untuk
meningkatkan superiority dan kemahiran anggota tentera supaya
ianya menjadi forces yang akan menjadi cegah rintang kepada
musuh.
Bagi soalan (b), Angkatan Tentera Malaysia sememangnya aktif menjalankan
kerjasama dengan negara jiran dan negara-negara lain melalui inisiatif. Pertama,
pertukaran latihan atau exchange of training di kalangan anggota melalui maktab dan
pusat-pusat latihan tentera masing-masing.
Yang kedua, mengadakan latihan dan operasi bersama anggota tentera jiran
seperti operasi bersama Malaysia-Thailand melalui Ops Pagar dan Ops Merpati. Operasi
bersama di sempadan Malaysia-Indonesia melalui Ops Jaga Kawan, Ops Keris Parang dan
Ops Balasah. Manakala, wujud kerjasama Eyes in the Sky di antara Malaysia-Indonesia
dan Singapura di Selat Melaka. Selain daripada itu, wujud juga kerjasama-kerjasama
berbentuk latihan dengan negara-negara jiran seperti negara-negara ASEAN, negara-
negara anggota APDA dan juga negara-negara sahabat iaitu latihan yang berterusan
diadakan setiap tahun.
Untuk makluman Yang Berhormat juga berkaitan dengan program National Blue
Ocean Strategy (NBOS) dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Setakat ini NBOS hanyalah
dilaksanakan di peringkat domestik melalui program rentas kementerian. Bermaksud
menjimatkan kos pelaksanaan dengan menggunakan sumber-sumber sedia ada bagi
meningkatkan hasil kepada rakyat. Sekian, terima kasih.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang baik yang disebut
tadi. Saya ucapkan tahniah di atas keupayaan kerajaan dan kementerian melakukan
pelbagai usaha dalam usaha untuk meningkatkan tahap profesionalisme di kalangan
anggota keselamatan kita.
Soalan tambahan saya. Pertama, apakah jenis dan berapakah jumlah exercise
bilateral ataupun multilateral ketiga-tiga angkatan tentera kita ini, darat, udara dan laut.
Dalam usaha untuk meningkatkan lagi tahap patriotisme mereka. Kita tahu bahawa dalam
keadaan dunia yang sudah begitu berubah, dengan perubahan teknologi, tahap
keselamatan perlu ditingkatkan. Apakah pihak kerajaan dan kementerian berpuas hati
dengan kerjasama yang dijalinkan oleh kementerian atau angkatan tentera dengan negara-
negara jiran kita sebagaimana yang disebut tadi. Ini kerana ancaman kepada tahap
keselamatan negara hari ini telah berubah dan lebih mencabar pada masa akan datang,
terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Lenggong. Untuk
makluman Yang Berhormat, setakat ini pada tahun 2013 kita telah mengadakan 29 exercise
bilateral di antara negara Malaysia dengan negara-negara sahabat dan sembilan exercise
multilateral ataupun exercise pelbagai hala yang melibatkan negara-negara jiran seperti
negara-negara ASEAN, anggota Five Powers Defence Arrangement (APDA), negara-
negara sahabat yang lain seperti France, Amerika dan Pakistan.
Untuk makluman Yang Berhormat, objektif exercise ini adalah untuk
memperkukuhkan dan mengeratkan lagi hubungan angkatan negara dengan negara-
negara luar, mempertingkatkan lagi tahap kemahiran dan profesionalisme di kalangan
pegawai dan anggota. Ketiga, menguji dan menilai tahap keberkesanan prosedur dan
doktrin serta keupayaan persenjataan dan peralatan logistik. Keempat, mewujudkan konsep
interoperability dan meningkatkan kemampuan bekerjasama yang berkesan. Kelima,
meningkatkan persefahaman dan peluang berinteraksi serta pertukaran pendapat.
Berkaitan sama ada kita berpuas hati atau tidak dengan latihan-latihan ini. Saya
ingin menyatakan di sini bahawa setakat ini kerajaan berpuas hati dengan latihan-latihan
yang dilaksanakan dengan negara-negara jiran dengan melihat kepada cabaran semasa
yang semakin complicated berkaitan dengan berlakunya transborder crime dan juga
ancaman-ancaman terrorism yang sentiasa melanda di wilayah ini. Terima kasih Yang
Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin tahu sama ada kementerian mempunyai hak campur tangan dalam kurikulum ataupun
pelantikan pensyarah dalam Universiti Pertahanan Nasional Malaysia. Apakah pandangan
Yang Berhormat Timbalan Menteri terhadap Dr. Riduan Tee yang telah pun kita ada bukti
plagiat yang artikel dari pensyarah yang lain dalam kertas kerja kursusnya. Beliau juga
mengajar teknik ethnic cleansing kepada pelajar dalam kursusnya dan juga memberi
pengajaran yang melanggar dengan etika undang-undang pertahanan, military. Kita tahu
Universiti Pertahanan Nasional Malaysia adalah melatih pakar tentera dan general untuk
negara kita. Jadi, kalau sekira berlakunya pensyarah macam ini yang mungkin akan
memberi pengajaran yang menyeleweng kepada pelajar kita, apakah pendirian
Kementerian Pertahanan?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang kita
tahu bahawa Universiti Pertahanan Malaysia adalah ditubuhkan sebagai sebuah institusi
bukan sahaja untuk melatih anggota tentera tetapi juga orang awam yang ingin mengikuti
kursus-kursus bahagian ketenteraan. Sebahagian daripada mereka ini akhirnya akan
berkhidmat dengan anggota tentera. Universiti Pertahanan Nasional Malaysia ini adalah
merupakan satu institusi universiti butik yang diwujudkan bagi maksud-maksud membuat
kajian dan juga pengajaran berkaitan dengan pertahanan dan keselamatan.
Berkaitan dengan dakwaan Yang Berhormat mengatakan bahawa ada pensyarah-
pensyarah yang mengajar berkaitan dengan isu-isu ethnic cleansing, saya tidak mempunyai
apa-apa maklumat berkaitan dengan ini. Akan tetapi kita harus berlaku adil kepada mereka
sama ada pengajaran tersebut adalah dibuat bertujuan untuk maksud itu ataupun hanya
untuk mendedahkan fakta-fakta tertentu yang perlu diketahui oleh pelajar-pelajar. Jadi, kita
harus berlaku adil terhadap dakwaan-dakwaan tersebut. Ini kerana setahu saya semua
pensyarah universiti yang kita recruit dalam universiti ini adalah mereka-mereka yang
mempunyai pengalaman dan pengetahuan yang mencukupi. Kalau mereka mendedahkan
sesuatu perkara itu berasaskan kepada fakta-fakta, ianya saya fikir bukanlah merupakan
bentuk hasutan. Jadi, kita akan menyiasat perkara ini kalau jika ada tetapi saya akan
memaklumkan sekiranya perlu pada masa akan datang. Terima kasih
6. Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]
minta Perdana Menteri menyatakan bilakah pencen warga Telekom Malaysia (TM) yang
sekarang bernilai RM250 akan dinaikkan ke sekurang-kurangnya RM820.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: ...
Speaker Negara bertemu dalam NAM;
Dewan selesai selepas jam 6;
Orang Titiwangsa kurus kuat bersenam;
Saya jawab soalan nombor 6.
Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, sering kali dalam kehidupan, semasa bekerja
sering dikenang. Akan tetapi apabila kita pencen, jarang diperhatikan orang. Jadi,
belajarlah jadi orang yang bersyukur dan sentiasa berterima kasih kepada orang yang telah
memberi khidmat yang cemerlang. Adalah tidak adil untuk komen bekas menteri wanita
pada hari semalam.
■1100
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bayaran pencen minimum RM820 sebulan
adalah untuk pesara perkhidmatan awam yang mempunyai tempoh perkhidmatan yang
boleh dimasuk kira sekurang-kurangnya 25 tahun. Mengikut formula pengiraan pencen di
bawah Undang-undang Pencen, jumlah pencen pesara yang rendah adalah disebabkan
tempoh perkhidmatan yang singkat serta gaji akhir yang kecil.
Bagi pesara yang terlibat dengan penswastaan Telekom Malaysia dan diserapkan
ke syarikat, mereka telah diberi opsyen sewaktu penswastaan sama ada:
(i) memilih skim ala kerajaan yang mana tempoh dan gaji akhir
semasa berkhidmat dengan kerajaan dan syarikat diambil kira
bagi tujuan pengiraan pencen dan ganjaran; atau
(ii) memilih skim syarikat yang menawarkan skim gaji serta faedah
yang lebih lumayan tetapi tempoh dan gaji akhir sewaktu
berkhidmat dengan syarikat tidak diambil kira bagi tujuan
pengiraan pencen dan ganjaran.
Sepanjang berkhidmat dengan syarikat di bawah skim syarikat, majikan mencarum
kepada Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) untuk faedah selepas bersara. Bagi
pesara Telekom Malaysia memilih skim ala kerajaan, mereka memperoleh faedah
persaraan yang meliputi pencen bulanan, ganjaran dan wang tunai gantian cuti rehat
berdasarkan kepada tempoh perkhidmatan dengan kerajaan serta syarikat dengan
perkiraan berdasarkan gaji akhir skim gaji sektor awam.
Bagi pesara yang memilih skim syarikat pula, mereka mempunyai dua faedah iaitu
faedah persaraan skim kerajaan berdasarkan kepada tempoh perkhidmatan dengan
kerajaan dan faedah KWSP berdasarkan kepada tempoh perkhidmatan dengan syarikat.
Dari segi pendapatan, mereka yang mendapat pencen kecil akan mendapat jumlah
caruman KWSP yang lebih besar semasa persaraan mereka. Ini kerana perkhidmatan
mereka semasa dalam kerajaan adalah pendek dan semasa dalam syarikat adalah lebih
panjang. Mereka yang memilih skim syarikat akan dibayar ganjaran dan pencen apabila
mencapai umur 45 tahun bagi wanita dan 50 tahun bagi lelaki. Manakala mereka yang
memilih skim ala kerajaan hanya akan dibayar ganjaran dan pencen pada umur persaraan.
Buat masa ini kerajaan belum bercadang untuk menaikkan pencen golongan yang
memilih skim syarikat kepada pencen minimum RM820 sebulan bagi mereka yang
berkhidmat kurang daripada 25 tahun dengan kerajaan. Walau bagaimanapun, kerajaan
terbuka terhadap kajian semula semakan pencen di masa akan datang.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jawapan Yang
Berhormat Menteri nampaknya tidak dapat menggembirakan lebih kurang 20,000 orang
penerima pencen Telekom Malaysia iaitu penerima pencen paksa sebanyak RM250
sebulan sahaja. Yang Berhormat Menteri, lain hulu lain parang, lain dahulu lain sekarang.
Dahulu tahun 1982, nilai mata wang kita boleh dipertahankan tetapi sekarang makin
merudum.
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah hasrat kerajaan untuk
meneliti semula. Kalau tidak boleh beri RM820 sebulan, RM500 sebulan pun jadilah. Boleh
lepas duit api, duit air dan duit minyak. Bolehkah kerajaan memikirkan permohonan
daripada pesara Telekom Malaysia yang menerima RM250 sebulan ini? Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana saya jawab
tadi bahawa kerajaan terbuka kepada apa-apa review berhubung dengan pencen ini tetapi
Yang Berhormat kena sedar, kalau sekiranya kita berbuat sedemikian kita juga kena
mengambil kira bahawa semasa dia pencen, dia kerja pendek dengan kerajaan, pencennya
hanya RM250 tetapi bila dia bekerja dengan syarikat dia dapat gaji. Contohnya ada satu
syarikat yang diswastakan, dia dapat gaji tiga increment. Saya tidak pasti sama ada tiga
increment ataupun tiga kali gaji yang terakhir kalau dia kerja dengan swasta dan semasa
dia kerja dengan swasta, dia dapat KWSP yang lebih banyak daripada orang yang
menerima pencen. Dia dapat lebih ini, banyak tetapi manusia ini, duit yang begitu banyak
itu sering kali di belanja dengan cepat sehingga tidak dapat menampung kadar pencen
yang kecil tadi.
Jadi kalau sekiranya kita hendak ambil kira itu, kita kena ambil kira orang yang
masuk dengan syarikat juga sebab mereka juga masuk dengan syarikat mereka hanya
dapat KWSP. Akan tetapi KWSP yang mereka dapat sering kali bagi mereka yang pencen
semasa penswastaan dahulu, KWSP itu kalau dikira dengan gaji yang terakhir kalau dalam
kerajaan ia boleh bertahan sampai 30 tahun. Kami kira secara ringkas, 30 tahun kalau
dikeluarkan duit katakanlah RM1,000 sebulan dia boleh bertahan macam itu. Itu sebab
KWSP ini ganjarannya cukup tinggi dan kalau orang yang tahu berhemat sudah pasti dari
segi sumber kewangan dia akan dapat lebih.
Akan tetapi bagi pencen Telekom Malaysia ini walaupun ia RM250 tetapi dia
menerima kenaikan 2% tiap-tiap tahun dan sudah pasti kenaikan tersebut kalau kita lihat
sudah bukan RM250 lagi. Jadi kena kira balik Yang Berhormat dengan mereka. Mereka ada
berapa sekarang berdasarkan kenaikan 2% yang diberi oleh pihak kerajaan.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada pihak Kerajaan Barisan Nasional dalam pembentangan bajet bekas-bekas
ataupun pesara-pesara tetap mendapat imbuhan. Saya ingin bertanya kepada pihak
kerajaan, pesara-pesara yang dinamakan mendapat Pencen Terbitan ini mendapat juga
imbuhan kah? Dalam masa yang sama, ada beberapa kenalan telah meminta bertanya
kepada pihak kerajaan, suami-suami yang kematian isteri yang sudah bekerja mendapat
Pencen Terbitan tetapi apabila anak-anak mereka telah mencapai umur 21 tahun, Pencen
Terbitan tersebut tidak boleh dapat pada suami tetapi pada keadaan yang macam ini,
apakah suami-suami boleh mendapat terus Pencen Terbitan tersebut? Minta pihak kerajaan
jelaskan.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana ia
melibatkan suami, jadi saya akan jawab secara bertulis kepada Yang Berhormat. Akan
tetapi kalau berdasarkan pada isteri senang sebab kita masih hidup ini menerimanya. Akan
tetapi baru-baru ini kerajaan telah umumkan satu benda yang cukup baik bagi isteri yang
suami meninggal, dia dapat pencen tetapi dia berkahwin pun dia masih dapat pencen.
Dahulu dia berkahwin dia tidak dapat pencen. Kira sesuatu yang merugikanlah. Sekarang
ini dia dapat pencen dan ada kes yang sekarang ini sedang ditanya kepada saya yang saya
akan tanya pada JPA, kawan ini dia dapat pencen berkahwin dengan suami yang pertama
meninggal dunia. Suami yang kedua pun meninggal dunia dan suami yang ketiga sekarang
pun sudah meninggal. Jadi apakah dia layak mendapat tiga pencen sebab dia berkahwin
dengan suami yang berlainan? Itu kita akan jawab bertulis, ya.
Pencen Terbitan Yang Berhormat adalah pencen penuh dengan kenaikan 2%.
Suami dapat penuh seperti kelayakan isteri. Terima kasih.
7. Dato' Othman bin Aziz [Jerlun] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan,
apakah hubungan kementerian dan persatuan sukan induk dalam negara berada dalam
keadaan harmonis. Terdapat sesetengah persatuan sukan lebih gemar mempolitikkan
persatuan daripada memberi tumpuan kepada aktiviti pembangunan sukan dan pencapaian
cemerlang atlet. Apakah kriteria yang digunakan bagi menghulurkan bantuan kewangan
kepada persatuan sukan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan a/l Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian
sememangnya telah dan sentiasa berusaha mewujudkan hubungan yang baik dengan
semua badan sukan di negara. Ini bagi memastikan pembangunan sukan negara
dilaksanakan secara menyeluruh, berkesan dan memberi impak yang positif kepada
masyarakat dan negara amnya.
Hubungan positif antara kementerian dan badan-badan sukan tersebut dapat
direalisasikan melalui kerjasama dan penglibatan bersama antara kerajaan dan badan-
badan sukan dalam merancang program-program latihan dan pertandingan atlet-atlet
negara baik di peringkat kebangsaan mahupun di peringkat negeri. Penubuhan
jawatankuasa-jawatankuasa kerja di antara kerajaan dan badan-badan sukan merupakan
platform yang berkesan dalam membantu mengembangkan potensi bakat-bakat atlet
negara dalam bidang sukan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha memastikan persatuan sukan berada di tahap
yang cemerlang dari aspek tadbir urusnya, kementerian sentiasa menegur mana-mana
badan sukan yang tidak menunjukkan prestasi yang membanggakan memandangkan
pelaburan dari segi kewangan yang telah diberikan kepada badan induk sukan berkenaan.
■1110
Ini tidak bermakna, teguran yang dibuat dianggap telah mewujudkan keadaan
yang tidak harmoni di antara pihak kementerian dengan pihak badan-badan sukan
berkenaan.
Kementerian sentiasa berusaha membantu menangani isu-isu remeh badan-
badan sukan yang kadangkala boleh menjejaskan prestasi atlet sukan itu sendiri. Ada
kalanya tindakan tegas terpaksa diambil terhadap badan-badan sukan yang mengalami
konflik dalaman yang berpanjangan. Seperti menggantung atau membatalkan badan-badan
sukan berkenaan selaras dengan seksyen 20, Akta Pembangunan Sukan 1957.
Kementerian Belia dan Sukan melalui Majlis Sukan Negara bertanggungjawab
untuk membantu persatuan-persatuan sukan kebangsaan dalam melaksanakan program-
program pembangunan sukan bagi memajukan sukan negara.
Sukan prestasi tinggi yang merupakan salah satu dari dua bidang utama yang
digariskan dalam Dasar Sukan Negara memerlukan peruntukan kewangan yang besar
untuk memajukan sukan tersebut ke arah meningkatkan imej negara melalui
kecemerlangan sukan.
Justeru, pemberian peruntukan kepada persatuan sukan kebangsaan oleh Majlis
Sukan Negara mengambil kira beberapa kriteria seperti berikut:
(i) sukan-sukan dalam persediaan ke arah temasya sukan
antarabangsa di peringkat Asia Tenggara, Komanwel, Asia dan
Olimpik;
(ii) keutamaan kepada sukan teras prestasi tinggi negara seperti
mana yang diluluskan oleh Jawatankuasa Kabinet
Pembangunan Sukan;
(iii) sukan-sukan yang disenaraikan di dalam program Majlis Sukan
Negara sama ada di peringkat elit, pelapis atau pun Olimpik.
(iv) sukan-sukan yang mempunyai pelan predesasi latihan yang
telah diluluskan oleh Jawatankuasa Kerja dan Jawatankuasa
Program yang ditubuhkan oleh Majlis Sukan Negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kriteria yang digunakan bagi pemberian
bantuan kewangan kepada NGO dan persatuan sukan adalah terbahagi kepada status
persatuan dan jenis permohonan.
NGO yang layak diberi pertimbangan adalah badan sukan yang berdaftar di bawah
Akta Pembangunan Sukan 1997, pertubuhan belia yang berdaftar di bawah Akta
Penubuhan Belia dan Pembangunan Belia 2007, sekretariat Rakan Muda di institut
pengajian tinggi awam (IPTA) dan institut pengajian tinggi swasta (IPTS) yang berdaftar
dengan Jabatan Belia dan Sukan Negara, NGO-NGO yang ditubuhkan di bawah Akta
Parlimen dan bergabung dengan Majlis Belia Malaysia (MBM). Manakala permohonan yang
layak dipertimbangkan adalah:
(i) aktiviti yang dilaksanakan adalah selaras dengan Dasar
Pembangunan Belia Negara atau Dasar Sukan Negara;
(ii) aktiviti yang dilaksanakan adalah memberi impak positif kepada
kumpulan sasar; dan
(iii) aktiviti yang menggabungkan nilai-nilai integrasi dan perpaduan
kaum; dan
(iv) aktiviti-aktiviti yang berkonsepkan kepimpinan, jati diri,
patriotisme, ketatanegaraan, kemahiran, keusahawanan,
kesukarelawan dan kesukanan.
Bantuan aktiviti yang dijalankan bersama NGO. Keutamaan diberikan kepada
NGO yang mempunyai kepakaran pengurusan, kepimpinan, kejurulatihan dan kemahiran
teknikal dalam bidang berkaitan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri,
kita melihat bahawa kadang-kadang media telah pun highlight isu-isu yang berkaitan
dengan persatuan-persatuan sukan. Di mana apa yang dihighlightkan itu, dengan izin, jauh
lebih merujuk kepada masalah-masalah dalaman persatuan-persatuan sukan. Kita tak
payah hari ini pasal FAM kita sudah tahu. Kita juga pernah dengar pasal BAM, di mana satu
ketika semua orang tahu Lee Chong Wei itu adalah anak didik kepada Misbun Sidek.
Akan tetapi oleh kerana ada masalah dalaman itu, maka Misbun terkeluar. Akan
tetapi Chong Wei okey, still on, but he is already 31. Isunya, bagaimana hendak lahirkan
lebih ramai ‘Chong Wei’? Kemudian, dalam tekwando. Ada WTAnya, WTFnya, MTFnya dan
sebagainya, sehinggakan hendak bawa atlet ke Sukan SEA pun bermasalah.
Jadi, apa yang hendak ditimbulkan adalah, adakah kementerian mempunyai kuasa
melalui Pesuruhjaya Sukannya kah, melalui aktanya kah, dapat intervene supaya
persatuan-persatuan ini dapat kurangkan masalah dalaman mereka. Apa yang penting
kepada kita sebagai rakyat Malaysia, kita hendak supaya atlet di bawah naungan mereka
ini dapat membawa hasil, bawa pulang pingat emas dan sebagainya.
Soalan saya adalah bagaimana, tadi Yang Berhormat Menteri bercakap pasal
bantuan. Mekanisme yang lebih komprehensif. Adakah ia ada macam KPI supaya bila dia
dapat pingat so much, dia dapat insentif so much, persatuan itu.
Begitu juga selain daripada membantu persatuan-persatuan sukan peringkat
Pusat, adakah kementerian juga membantu persatuan-persatuan sukan di peringkat negeri.
Oleh sebab kita tahu peringkat negeri adalah based kepada pembangunan sukan. Jadi,
contohnya persatuan kelab ragbi dan sebagainya yang boleh dibantu untuk membangunkan
sukan tersebut. Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kadang-
kadang kita lihat apa yang yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, di antara
persepsi dan fakta melalui media massa. Walau bagaimanapun Kementerian Belia dan
Sukan sentiasa peka dan sensitif segala perubahan yang sedang berlaku.
Dari segi mengambil tindakan dan peneguran, ini adalah untuk memastikan
supaya kita dapat melahirkan atlet-atlet bertaraf antarabangsa, bukan di peringkat negeri
sahaja. Walau bagaimanapun dari segi bantuan, Kementerian Belia dan Sukan dan Jabatan
Belia dan Sukan sentiasa memberi bantuan mengikut prestasi yang telah ditunjukkan.
Segala tindakan terhadap badan-badan sukan induk, Kementerian Belia dan Sukan
memastikan melalui akta-akta yang sedia ada secara teratur supaya mereka terima segala
teguran itu demi kebaikan sukan negara. Sekian, terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]:Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberi jawapan yang begitu baik.
Tahniahlah kerana menang Naib Presiden MIC [Tepuk] Tak ramai orang ingat ya.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri dan
juga hendak menyatakan persetujuan sayalah terhadap apa Yang Berhormat sebut tadi.
Dalam badan sukan ini hubungannya agak harmoni, tidak ada masalah besar. Masalah
kecil-kecil itu adalah dengan kementerian ataupun dengan dalamannya itu sendiri.
Perkara ini saya rasa kita boleh bagi satu contoh, misalnya rakan saya daripada
Jerlun. Apabila pada penggal yang ke dua belas, negeri Kedah diperintah oleh Pakatan
Rakyat, persatuan bola sepaknya diterajui oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar
Pakatan Rakyat. Akan tetapi kalau tidak silap saya, Yang Berhormat Jerlun dilantik menjadi
pengurus kepada pasukan bola sepak Kedah. Itu menunjukkan tidak ada politik dan
politicking dalam sukan. Cuma pada hari ini saya hendak sentuh sikit satu perkara yang
berlaku pada diri saya sendiri.
Saya adalah Presiden Persatuan Bola Sepak Melayu Malaysia, satu persatuan
kecil sahaja. Kita sedang menganjurkan Piala Emas Raja-Raja, satu kejohanan yang
berprestij. Sekarang ini masuk siri yang ke-73. Maknanya, sudah 73 tahun diadakan.
Beberapa minggu yang lepas saya dijemput oleh penerbit RTM untuk mengikut atau pun
memberi wawancara dalam slot Selamat Pagi Malaysia bersama dengan sponsor kami,
Proton. Akan tetapi satu hari sebelum Selamat Pagi Malaysia pada pagi Jumaat itu di ke
udara, saya diberitahu saya tidak boleh tampil. Saya tak tahu masalah apa. Boleh jadi
kerana saya dari Kota Bharu, Kota Bharu sebelah sini.
Jadi, ini alasan yang diberikan oleh penerbit, saya tidak dibenarkan oleh pihak
tertinggi. Saya minta Hulu Terengganu checklah. Saya sudah dalam sukan ini hampir 30
tahun dah. Tak pernah bawa politik dalam sukan ini. Sebelum saya presiden persatuan ini,
presiden saya adalah Putrajaya. Putrajaya jadi Presiden saya. Kemudian apabila dia
menjadi menteri, dia minta saya ganti sebagai presiden. Tidak ada politik dalam persatuan
sukan ini. Akan tetapi ada pihak-pihak lain yang kadang-kadang kelihatan cuba
mempolitikkan sukan yang sepatutnya kita neutralisekan benda ini. Saya minta pandangan
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan
jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Bharu yang sentiasa prihatin terhadap
soalan-soalan sukan di Dewan yang mulia ini. Walau bagaimanapun, saya tidak dapat
menjawab kenapa beliau telah dibatalkan di Selamat Pagi Malaysia, termasuk di bidang
kuasa Kementerian Penerangan.
Walau bagaimanapun, saya ingin menyatakan di dalam Dewan yang mulia ini,
mana-mana negara sekiranya gagal mengamalkan sistem terbuka terhadap pendidikan dan
sukan, mungkin kita gagal untuk melahirkan modal insan yang bertaraf antarabangsa.
Segala pandangan daripada Yang Berhormat Kota Bharu, terima secara baik dan kita akan
mengkaji secara mendalam. Terima kasih.
■1120
[Soalan No. 8 – YB. Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff (Rantau Panjang)
tidak hadir]
9. Datuk Sapawi bin Ahmad Wasali [Sipitang] minta Menteri Pendidikan
menyatakan, jumlah pelajar Malaysia yang memilih untuk kembali menyambung pengajian
di Mesir selepas pergolakan tercetus di negara itu yang memaksa kerajaan membawa
pulang pelajar kita, dan berapa ramai pula pelajar yang memilih untuk melanjutkan
pengajian di dalam negara atau universiti di negara lain.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sipitang.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia melalui Jawatankuasa
Pengurusan Pengajian Pelajar Malaysia di Mesir (JPPPMM) yang telah ditubuhkan atas
arahan Jemaah Menteri pada 18 September 2013 telah melaksanakan penempatan pelajar
ke institusi pengajian tinggi tempatan berdasarkan pemindahan kredit secara parallel minus
one rule, dengan izin. Kemasukan pelajar-pelajar ke IPT di Malaysia telah ditentukan oleh
Jawatankuasa Pengurusan tersebut berdasarkan kepada syarat dan kelayakan akademik
yang telah ditetapkan, markah merit pemohon, pilihan pelajar dan kapasiti tempat pengajian
di IPT.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, sebanyak 4,111 permohonan telah diterima
dan setelah selesai proses pemilihan, seramai 2,594 atau 63% orang pelajar telah
ditawarkan penempatan ke IPT di Malaysia. Pelajar-pelajar tersebut memenuhi syarat
kelayakan minima akademik yang ditetapkan oleh Jawatankuasa Pengurusan Pengajian
Pelajar Malaysia di Mesir. Di samping itu, seramai 17% ataupun 712 pemohon tidak diberi
tawaran kerana tidak memenuhi syarat kelayakan minimum akademik. Manakala 15% iaitu
628 orang pemohon lagi ditolak kerana mereka tidak mengemukakan borang permohonan
dan 177 ataupun 4% permohonan lagi tidak diproses kerana mereka merupakan pelajar
tahun lima atau tahun akhir bidang perubatan yang tidak ditawarkan penempatan di IPT
Malaysia.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, terdapat seramai 7,033 pelajar
memilih untuk kembali menyambung pengajian mereka di Mesir. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Sapawi bin Ahmad Wasali [Sipitang]: Tahniah dan terima kasih kepada
kerajaan terutama sekali Kementerian Pendidikan yang telah berjaya menyelesaikan
masalah dan cabaran yang dilalui oleh pelajar-pelajar yang berkenaan. Pastinya ramai yang
telah kembali kerana masalah teknikal seperti yang disebutkan oleh Timbalan Menteri tadi
yang berkaitan dengan subjek dan pembelajaran mereka.
Cuma saya ingin bertanya, untuk kemudahan-kemudahan yang disediakan oleh
pelajar yang menyambung pelajaran mereka di negara ini termasuk dalam subjek dan
kesesuaian yang mereka lalui sebelum ini, adakah kerajaan akan membuka rangkaian
ataupun cawangan pengajian tinggi di Timur Tengah khususnya Mesir ini di negara ini
untuk memberi kemudahan kerana terlalu ramai pelajar kita berada di Timur Tengah ini?
Kalau ada, bila dan di mana? Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat.
Kementerian telah menyediakan pelbagai kemudahan dan kita juga mengambil kira
kesesuaian bidang pelajar-pelajar tersebut.
Untuk memberi secara perincian atas kemudahan penempatan kepada pelajar-
pelajar ini, satu, selain daripada bantuan-bantuan lain, kita juga memberi penempatan
secara one-off, secara parallel ini. Itu satu kemudahan. Kedua pula, kita memberi
kemudahan pemindahan kredit secara parallel juga. Ketiga, pinjaman PTPTN. Maksima
RM150,000 juga ditawarkan dan pada masa yang sama, penaja-penaja seperti MARA, JPA
dan juga kerajaan-kerajaan negeri akan meneruskan pembiayaan dan juga pinjaman yang
telah diberi kepada pelajar-pelajar tersebut.
Dalam pada masa yang sama, atas soalan cawangan atau rangkaian, untuk
maklumat Yang Berhormat Sipitang dan juga Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan dalam proses sekarang untuk berunding untuk menubuhkan cawangan Universiti
Al-Azhar di Malaysia. Bukan di Timur Tengah tetapi kita hendak membina satu cawangan
Universiti Al-Azhar di Malaysia dan kerajaan sekarang dalam proses untuk menubuhkan
cawangan tersebut.
Satu aspek lagi yang mana Yang Berhormat minta dalam soalan tambahan ialah
kita juga mengambil kira kesesuaian bidang pelajar-pelajar tersebut. Daripada 2,594 pelajar
yang memohon yang telah ditawarkan penempatan, 80% daripada mereka dari bidang
perubatan; 9.8% dalam bidang pergigian; 1.2% dalam bidang farmasi; dan 9% dalam
pengajian Islam. Oleh yang demikian, kita lihat dari semua jurusan kita cuba membantu
mereka dengan menyediakan keperluan mereka menyambung pelajaran mereka kepada
bidang-bidang yang bersesuaian dengan kehendak mereka.
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
[Soalan No.10 – YB. Tuan M. Kulasegaran (Ipoh Barat) tidak hadir]
[Soalan No.11 – YB. Tuan Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang (Sibuti) tidak hadir]
12. Tuan Wong Lai Biu [Sarikei] minta Menteri Pendidikan menyatakan, sama ada
semua sekolah diwajibkan menubuhkan Persatuan Ibu Bapa dan Guru (PIBG). Bolehkah
sekolah-sekolah yang telah menubuhkan Lembaga Pengurusan Sekolah dikecualikan untuk
menubuhkan PIBG.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada Peraturan-peraturan Pendidikan
(Persatuan Ibu Bapa dan Guru) Akta Pendidikan 1996, perkara 4 jelas menyatakan bahawa
“Maka hendaklah ditubuhkan dalam tiap-tiap sekolah suatu persatuan yang dinamakan
sebagai Persatuan Ibu Bapa dan Guru (PIBG)”. Sehubungan dengan itu, sekolah perlu juga
menubuhkan PIBG walaupun telah menubuhkan Lembaga Pengurusan Sekolah. Terima
kasih.
Tuan Wong Lai Biu [Sarikei]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan saya, apakah impak atau kesan sekiranya sekolah-sekolah lambat atau
tidak menubuhkan PIBG? Kalau mengikut polisi Kementerian Pendidikan, apakah
penubuhan PIBG lebih penting daripada Lembaga Pengurusan Sekolah?
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Sarikei. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, tanggungjawab LPS ialah untuk membantu
dari sektor pembangunan fizikal sekolah. Tanggungjawab PIBG lebih luas. Maka kalau
tanya soalan adakah penting PIBG, ya, wajib kerana termaktub dalam Akta Pendidikan
1996.
Untuk maklumat Yang Berhormat, kita mewajibkan PIBG. PIBG menjaga hal
ehwal, perkara-perkara lain untuk bantuan pelajar, menjadi satu badan yang akan
membantu ibu bapa berhubung dengan guru, keperluan ibu bapa, keperluan guru dan juga
menganjurkan aktiviti-aktiviti keperluan P&P dan juga aktiviti-aktiviti lain. Akan tetapi LPS
fokus terhad tanggungjawab fizikal sahaja. Untuk maklumat Yang Berhormat ya, kita
sentiasa tidak menghalang penubuhan LPS tetapi seboleh-bolehnya harus ada PIBG, dan
LPS boleh membantu PIBG. Kerjasama itu kita galakkan Yang Berhormat. Terima kasih.
■1130
13. Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau] minta Perdana Menteri
menyatakan, langkah-langkah dan inisiatif bagi meningkatkan perpaduan rakyat Malaysia.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh 56 tahun mencapai kemerdekaan, negara
telah berjaya mencatatkan prestasi pencapaian ekonomi membanggakan melalui jentera
pentadbiran yang bijak merangka dan melaksanakan program pembangunan secara mapan
lagi berwawasan. Apa yang amat jelas Tuan Yang di-Pertua ialah tanpa perpaduan yang
kita kecapi selama ini tidak akan ada pembangunan untuk dibanggakan. Sejak
kemerdekaan dan sepanjang proses pembinaan negara bangsa, pucuk pimpinan negara
memang sangat sedar dan peka akan cabaran-cabaran untuk terus memupuk
persefahaman dan keharmonian, mengurangkan pelbagai jurang antara kaum dan agama
serta meredakan, penyelesaian sengketa yang timbul.
Tanpa perpaduan dan keharmonian, negara adalah jauh lebih aman dan lebih
tinggi berbanding dengan negara-negara majmuk yang lain. Tuan Yang di-Pertua,
Perpaduan adalah satu proses yang berterusan, yang perlu dipertingkatkan untuk
memastikan perpaduan dan keharmonian terus kekal dan terpelihara di dalam negara.
Dengan peringatan ini, JPNIN atau Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional telah
diberi nafas baru di bawah Gagasan 1Malaysia dan Program Transformasi Kerajaan (GTP)
yang diilhamkan dan pacu oleh Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak, Perdana Menteri kita sejak 2009. Antara usaha dan langkah-langkah yang diambil
ialah:
(i) mengurangkan jenayah dan memastikan keselamatan komuniti
terus terkawal melalui Skim Rondaan Sukarela yang kini
mencapai bilangan 3,995 sehingga 31 Oktober tahun 2013;
(ii) meningkatkan dan memperkasakan semangat kejiranan melalui
kawasan rukun tetangga dengan penglibatan jiran wanita, jiran
warga usia emas, jiran muda dan tunas jiran atau kanak-kanak
berusia 6 tahun hingga 12 tahun. Aktiviti yang dilaksanakan
merangkumi bidang sosial, ekonomi, sukan, keselamatan,
kebersihan dan alam sekitar, kebajikan dan lain-lain. Sehingga
31 Oktober tahun ini, sebanyak 6,041 kawasan rukun tetangga
berjaya ditubuhkan;
(iii) di samping itu juga dan sebagai the way forward, satu kajian
memperkasakan peranan rukun tetangga menjangkau seluruh
masyarakat di Malaysia sedang dijalankan untuk menjadikan
rukun tetangga sebagai pusat transformasi masyarakat;
(iv) menggalakkan interaksi dan integrasi melalui penubuhan 5,811
Kelab Rukun Negara di sekolah-sekolah rendah dan menengah
dan 138 Sekretariat Rukun Tetangga di IPT untuk meningkatkan
semangat patriotisme dan persaudaraan di kalangan pelajar
berbilang kaum;
(v) menggalakkan interaksi komuniti dan wilayah melalui program
lawatan integrasi di antara Semenanjung, Sabah, Sarawak dan
Labuan;
(vi) mengekalkan keharmonian dan persefahaman di kalangan
komuniti melalui program mediasi komuniti dengan
memperbanyakkan bilangan mediator komuniti sebagai orang
ketiga yang berkecuali menyelesaikan konflik yang wujud di
dalam masyarakat;
(vii) mengendalikan dialog untuk memupuk persefahaman dan
mencari penyelesaian atau pendamaian antara penganut agama
melalui penubuhan Jawatankuasa, Mempromosikan
Persefahaman dan Keharmonian di Antara Penganut Agama
atau JKMPA;
(viii) membincang dan mencadangkan kaedah penyelesaian yang
terbaik tentang isu-isu penyatuan dan perpaduan melalui Majlis
Konsultasi Perpaduan Negara atau National Unity Consultative
Council yang telah dilancarkan baru-baru ini oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri;
(ix) mempromosikan slogan-slogan perpaduan di premis-premis
Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri, pihak swasta dan
badan-badan bukan kerajaan; dan
(x) menggembleng kerjasama di antara Jabatan Perpaduan Negara
dan Integrasi Nasional dengan pihak-pihak NGO dan swasta
dengan menjadikan mereka sebagai rakan perpaduan atau
partner in unity yang akan turut bersama menyumbang ke arah
pemupukan semangat perpaduan dan keharmonian rakyat.
Adalah dipercayai Tuan Yang di-Pertua, bahawa melalui langkah-langkah di atas
serta kepakaran dan kerjasama semua rakyat jelata, keharmonian dan perpaduan akan
dapat terus dipupuk, keamanan dan kebahagiaan dapat dikekalkan. Kemajuan dan
pembangunan yang lestari dapat dicapai untuk manfaat semua rakyat dan generasi yang
akan datang selaras dengan hasrat wawasan negara dan Gagasan 1Malaysia. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, minggu lalu kalau tak silap saya
pada hari Khamis, Yang Berhormat Segambut telah membangkitkan Peraturan Mesyuarat
36(12). Beliau mengatakan bahawa Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan telah
mengelirukan Dewan apabila membuat satu kenyataan yang bercanggah dengan
kenyataan Menteri. Jadi, untuk saya membuat ruling ataupun petua kepada hal ini, saya
katakan kepada ketika itu saya perlu maklum balas daripada pihak-pihak yang berwajib dan
saya berjanji untuk buat petua sama ada pada hari Isnin atau hari Selasa iaitu pada hari ini.
Jadi, saya nampak Yang Berhormat Segambut ada hadir dan saya nampak Timbalan
Menteri juga ada hadir. Sebelum saya buat keputusan, saya jemput Timbalan Menteri yang
berkenaan, Menteri Wilayah Persekutuan untuk buat kenyataan mengenai dengan soal ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Perlu saksi kah Tan Sri? Tidak
perlu?
Beberapa Ahli: Tak perlu saksilah, tak perlu. Sila duduklah, duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon supaya saya tidak
melakukan perkara itu kerana saya dalam Dewan yang mulia ini telah menyatakan bahawa
mengikut Hansard ini, “Cukai taksiran DBKL ditangguhkan bagi membolehkan sesi
pendengaran bantahan” dan saya sambung selepas itu. “Bantahan dilaksanakan mulai dari
Januari hingga Mac 2014. Warga kota masih perlu mengemukakan bantahan atau aduan
seperti mana yang ditetapkan sehingga 17 Disember 2013 supaya sesi pendengaran dapat
dibuat seperti mana Jadual ditetapkan”. Menteri saya telah menyatakan bahawa taksiran
tersebut akan tetap berjalan. Maksud beliau adalah kalau tanpa taksiran sedia ada, maka
tiada bantahan boleh dibuat. Oleh itu saya rasa saya tidak mengelirukan Dewan yang mulia
ini, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Segambut, sila.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya. Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi Timbalan
Menteri mengelirukan Dewan sebab saya baca Hansard yang sama, dia sengaja tidak
menyebut apa yang sebelum itu. Dia kata “walau bagaimanapun saya ada berita baik
sedikit Yang Berhormat-Yang Berhormat. Apa berita baik?” Ha! Dia sambung, dia kata
“Kenaikan cukai taksiran DBKL ditangguhkan bagi membolehkan sesi pendengaran
bantahan”. It is very clear cut, ditangguhkan. Lagi satu, ini muka surat 78 Hansard.
■1140
Okey pergi muka surat 87. Hansard 27 November. Komputer Parlimen sungguh
lambat. [Ketawa] Pada muka surat 87, Hansard yang sama, bila saya kata saya terima
WhatsApp daripada wartawan di luar saya tanya sekali lagi, Yang Berhormat Timbalan
Menteri berkata, “Saya sudah ulang tadi. Kita tangguh untuk dengar pembantahan sampai
dari bulan Januari hingga bulan Mac 2014. So tarikh untuk dilaksanakan, dengar baik-baik
Yang Berhormat, tarikh untuk dilaksanakan belum ditetapkan”. Akan tetapi Yang Berhormat
Timbalan Menteri, you punya bos cakap sudah ditetapkan. Pasti akan dilaksanakan pada
bulan Januari tetapi Yang Berhormat kata, “So tarikh untuk dilaksanakan belum ditetapkan”.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, suruh buat satu ruling merujuk beliau kepada Jawatankuasa Hak
dan Kebebasan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, sini ada artikel
daripada themalaymailonline.com yang melaporkan, “Tengku Adnan – Property tax high to
proceed in January” pada 28 November, pukul 1.18 petang. Jadi semua ini saya
membuktikan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Segambut itu adalah benar dan
nampaknya Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Yang Berhormat Menteri kedua-dua
pun keliru bilakah cukai pintu baru akan dilaksanakan. Dua-dua bercanggah. Jadi saya rasa
ini memang mengelirukan kita sebagai wakil rakyat dan mengelirukan semua warga kota
Kuala Lumpur. Patut dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. [Ketawa]
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bangun]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ini Wilayahlah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mengikut peraturan yang kita ada,
mana-mana Ahli Parlimen tidak boleh merujuk mana-mana artikel di luar sebagai rujukan.
Jadi mungkin Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab tidak bercakap demikian.
Jadi itu salah! Peraturan bacalah.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Kinabatangan, peraturan mana?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau Yang Berhormat tidak
faham surat khabar atau mana-mana artikel tidak boleh dibuat rujukan. Itu faham?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Sudahlah, sudahlah.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Peraturan mana Yang
Berhormat Kinabatangan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Seputeh ... tadi.
Dia patut dirujuk dalam ‘Jawatankuasa Khas’ sebab dia menyelewengkan Dewan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Peraturan berapa?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baca sendiri!
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bacalah, baca!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya sudah faham tetapi Yang
Berhormat tidak faham. Baca sendiri!
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Ketawa]
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang berdiri boleh tolong Yang
Berhormat duduk.
[Dewan riuh]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tetapi hendak kena...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Jadi hero pula.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana boleh! Tidak boleh dirujuk
kepada mana-mana.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Kinabatangan, sudah tutup bajet. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat yang berdiri, sila duduk.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta Yang Berhormat
Kinabatangan dirujuk kepada ‘Jawatankuasa Khas’. [Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sebab punch card baru
datang ini. Ini baru datang buat punch card.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Segambut pagi-
pagi sudah minum ... Dia sudah high.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia mahu punch card.
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau hari-hari .. mahu buang
masa.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ingat boleh panggil doktor
check dia punya pernafasan, dia punya bau nafas..
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua..
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Yang berdiri itu
duduk Yang Berhormat. Duduk.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum ini pun sudah saya minta maklum balas daripada
kementerian yang berwajib dan semua itu sudah saya baca. Cuma setakat saya memberi
peluang kepada Yang Berhormat Menteri untuk berhujah supaya semua mendengar. Saya
beri juga masa untuk sebab Yang Berhormat Segambut membangkitkan balik.
Ahli Yang Berhormat, untuk merujuk seseorang Ahli kepada Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan di bawah Peraturan Mesyuarat 36(12) seperti mana yang semua Ahli Yang
Berhormat sedia maklum perlu wujud prima facie kes. Ataupun tiga prasyarat. Pertama
kenyataan yang dibuat oleh ahli yang berkenaan adalah salah. Keduanya apabila
kenyataan itu disedari atau pun Ahli Yang Berhormat yang berkenaan itu disedarkan oleh
ahli lain bahawa kenyataan itu salah, Ahli Yang Berhormat yang berkenaan tidak membuat
sesuatu untuk membetulkannya. Ketiga, mesti ada elemen niat jahat.
Apabila saya membaca segala dokumen termasuk kenyataan-kenyataan dan akhbar
dan kenyataan Yang Berhormat melalui Hansard dan apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Segambut, saya tidak nampak bahawa ada niat di situ untuk mengelirukan
Dewan atau pun kenyataan itu bercanggah. Cuma penyampaian mungkin berbeza dengan
Yang Berhormat Menteri dan penerimaan itu juga mungkin disalahtafsirkan. Jadi apabila
saya baca itu semua, saya tidak nampak bahawa Yang Berhormat Menteri yang berkenaan
harus dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Ini kerana yang jelas Ahli Yang
Berhormat, daripada segala dokumen yang saya baca dan penjelasan adalah begini.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu Yang Berhormat Segambut. Hakikat yang sebenar
ialah seperti mana yang kita sedia maklum cukai pintu itu akan dinaikkan juga tetapi bila ia
muktamad yang sebenar belum ditentukan melalui kenyataan-kenyataan yang awal. Yang
benar ialah the final figures will only determined sehingga penghujung bulan Mac 2014. Jadi
bagi pembayar-pembayar cukai pintu sekarang ini boleh membayar kepada kadar yang
sebelum ini pun. Jadi kalau ada kadar baru yang nanti akan ditetapkan oleh kementerian
apabila sudah diterima objection-objection daripada pihak-pihak yang berkenaan barulah
konon ditetapkan cukai pintu secara muktamad.
Pada sekarang ini cukai pintu yang muktamad itu belum ditetapkan dan diberi
kelonggaran sehingga bulan Mac 2014. Dewan Bandaraya Kuala Lumpur juga tidak akan
mengenakan penalti kalau sekiranya pembayar-pembayar cukai pintu itu akan membayar
pada penghujung Mac 2014. Jadi tidak ada kekeliruan di situ yang saya nampak atau pun
niat untuk tidak baik. Nasihat saya kalau ada perkara begini untuk kepentingan rakyat
tolonglah kedua-duanya sama ada daripada sebelah kanan atau sebelah kiri saya, jangan
politikkan isu yang jelas. Itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Segambut sudahlah. Saya sudah buat
keputusan. Begitu juga Yang Berhormat Seputeh. Sudahlah. Sila teruskan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bukan, Tuan Yang di-Pertua.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) 2013
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy
binti Shukri]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat
kali ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.48 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai giliran Kementerian
Pengangkutan dan Kementerian Dalam Negeri menjawab di peringkat
Jawatankuasa dan sehingga diputuskan Rang Undang-undang Perbekalan
2014 serta Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2014 dan selepas
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 4
Disember 2013”.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos
Mamit]: Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2014
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2014
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2014 dan Usul Anggaran Pembangunan 2014 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kesebelas]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Maksud B.28 [Jadual] –
Maksud P.28 [Anggaran Pembangunan 2014] –
Tuan Pengerusi: Kementerian Pengangkutan Kepala Bekalan B. 28 dan Kepala
Pembangunan P. 28 di bawah Kementerian Pengangkutan terbuka untuk dibahas. Yang
Berhormat Shah Alam.
11.50 pg.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada Maksud Bekalan Pembangunan Kepala 28 di bawah Kepala 010000 di
mana dijelaskan objektif di bawah Kementerian Pengangkutan, satu menyediakan
rangkaian prasarana pengangkutan bersepadu. Saya ingin bertanya kepada pihak menteri
bagi pengangkutan darat sama ada master plan untuk sistem pengangkutan darat bagi
seluruh Semenanjung Malaysia dan Malaysia Timur telah pun disediakan oleh pihak
kementerian, itu pertama.
Sekiranya disediakan saya melihat bahawa sekarang ini sudah banyak highway atau
pun lebuh raya swasta yang dibina oleh syarikat-syarikat swasta yang mengutip tol dan apa
yang saya hendak tahu ialah sama ada highway yang dibina oleh syarikat-syarikat swasta
ini telah mengikut master plan yang telah ditetapkan oleh pihak kementerian ataupun ia
ditetapkan oleh pihak swasta sendiri mengikut perkiraan kepentingan komersial semata-
mata.
Juga dilihat di bawah objektif yang ketiga menyediakan perkhidmatan pengangkutan
awam dan barangan yang berhubung tanpa sempadan iaitu seamless, cemerlang dan
selamat. Semuanya bunyinya sedap atas tulisan di dalam buku tetapi saya ingin tahu
sejauh mana pihak kementerian telah menunaikan dan mencapai matlamat dan objektif
yang sedemikian dan apakah perancangan yang telah atau pun yang sedang dilakukan
untuk menentukan bahawa perkhidmatan pengangkutan awam yang seamless dan
cemerlang itu telah pun disediakan dan sekiranya ada perancangan yang sedemikian rupa
harap pihak kementerian sudi untuk berkongsi maklumat dengan kami wakil rakyat di
Dewan ini.
Kepala 060400 di bawah Pengangkutan Darat Bahagian Pengujian dan Pelesenan
Pemandu. Saya hendak tahu dari segi peningkatan mutu latihan dan pemeriksaan serta
pelesenan apa yang telah dilakukan oleh pihak kementerian untuk mengatasi masalah
kurangnya cekap pemandu-pemandu di atas jalan raya yang tidak menghormati undang-
undang, memandu dalam keadaan yang tidak selamat yang sering menjadi aduan oleh
pengguna-pengguna jalan raya.
Di bawah Kepala 060500 Penguatkuasaan Undang-undang. Begitu juga sejauh
mana pihak kementerian telah bertindak untuk menjamin bahawa pemandu-pemandu yang
menggunakan jalan raya ini benar-benar mengikut peraturan dan cara pemanduan yang
selamat dan apakah data jumlah mereka yang telah disaman ataupun yang telah dia
terpaksa untuk mengikuti kembali kursus pemanduan yang selamat dan cermat demi
menjamin keselamatan pengguna-pengguna jalan raya.
Saya rasa kadangkala pemandu-pemandu yang menggunakan jalan raya ini dia
ingat semua yang muda. Dia guna dan dia memandu dengan cara yang bahaya, dia cilok
sini, cilok sana tidak terfikir bahawa mungkin yang kereta yang dia potong dan sebagainya
adalah dipandu oleh orang yang tua, yang mungkin tindakan-tindakan sebegitu rupa boleh
menimbulkan respons yang mengejut bagi pemandu-pemandu yang tua.
Di bawah Kepala 080600 - Subsidi Tren Tidak Ekonomi. KTMB saya lihat bahawa
subsidi sebanyak RM40 juta telah dibayar pada tahun 2013 dan begitu juga telah dibayar
jumlah anggaran yang sama bagi tahun 2014. Adakah subsidi ini hendak dijadikan sebagai
satu perkara yang kekal dan berterusan dan tidakkah pihak kementerian melakukan satu
kajian untuk menentukan apakah sebab mengapa perkhidmatan itu perlu diberikan subsidi.
Adakah ia disebabkan kurangnya penggunaan oleh masyarakat umum ataupun
orang awam atas sebab-sebab yang tertentu yang mana mungkin dapat diatasi dengan
pendekatan pengiklanan dan kempen yang sihat untuk menggalakkan penggunaan KTM
dengan cara yang dapat menjamin bahawa ia akan mendatangkan pulangan dan tidak
memerlukan subsidi secara berterusan ataupun adakah ia disebabkan kurangnya
perkhidmatan sokongan seperti bas dan komuter yang menghubungkan yang dikatakan
sistem pengangkutan awam yang seamless itu ataupun adakah ia disebabkan
ketidakcekapan perkhidmatan dan penyelenggaraan yang menyebabkan jumlah RM40 juta
setahun ini seolah-olah hendak dijadikan sebagai satu fenomena yang berterusan tahun
demi tahun.
Di bawah tajuk Projek ERL-LRT-ERL - 00900 - Meningkatkan Keupayaan KTM. Kita
lihat bahawa jumlah keseluruhan projek untuk meningkatkan keupayaan KTM ini adalah
sebanyak RM27.9 bilion dan RM3.58 bilion telah pun dibelanjakan. Anggaran RM3.25 juta
pada 2013 dan RM2.92 bilion anggaran untuk tahun 2014. Saya ingin pihak kementerian
menjelaskan sejauh mana keberkesanan projek ini. Adakah ia mengikut jadual, adakah ia
menepati dari segi total cost ataupun adakah ia akan menimbulkan kos tambahan dan
sejauh mana kelancaran perjalanan projek tersebut.
Di bawah 01600 bawah Projek KTMB juga iaitu pembelian ‘rolling stock’. Jumlah
keseluruhannya RM520 juta telah dibelanjakan RM288 juta akan dibelanjakan untuk 2014
RM151,800,000. Ini merupakan pembelian rolling stock yang telah dibajetkan pada tahun-
tahun yang sebelumnya. Okey saya hendak tahu sama ada status pelaksanaan projek itu
berjalan seperti mana yang dirancangkan, ada atau pun anggaran kos, penambahan kos
dan perlanjutan dari segi tempoh pelaksanaan projek ini.
Kita hendak tahu siapakah yang merupakan pembekal-pembekal bagi rolling stock
yang dibeli oleh KTMB dan sama ada pembelian itu telah dilakukan secara tender terbuka
yang kompetitif ataupun ia merupakan satu projek yang diberikan secara runding terus dan
bagaimana perbandingan dari segi kos yang dilaporkan agak jauh lebih tinggi berbanding
dengan rolling stock yang boleh diperoleh daripada sumber-sumber yang lain.
■1200
Saya rasa benda itu, pihak Yang Berhormat Menteri pun sudah tahu, ada banyak
dikeluarkan di dalam akhbar tentang persoalan yang sebegitu rupa.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Di bawah Butiran 89001. Dekat
hendak habis, ada sedikit sahaja lagi. Projek Pelabuhan Penswastaan, Pengerukan
Pelabuhan Klang Utara. Belanja Projek RM4.2 bilion telah berbelanja RM1.2 bilion. Tahun
2013 sebanyak RM170 juta dan tahun 2014 sebanyak RM170 juta. Ini merupakan satu
projek yang agak besar untuk menaiktarafkan Projek Pelabuhan dan juga Penswastaan.
Saya hendak tahu sejauh mana perjalanan projek ini berjalan sama ada ianya
menepati target dan sama ada melalui apa yang telah terlaksana, pencapaian dari segi
prestasi Pelabuhan Klang itu dapat ditingkatkan atau pun apa yang akan berlaku
nauzubillah, satu repeat of the PKFZ. Pasal nampak ada juga penswastaan di situ.
Terakhir, bawah heading Butiran 60000 – NKRA 4 Pengangkutan Awam Bandar
(UPT) dan Butiran 94000 – NKEA. Kedua-dua jumlah ini walaupun yang NKEA ini tidak
besar hanya RM1 juta tetapi NKRA 4 RM167 juta, apakah yang hendak dibelanjakan, dia
punya details untuk projek ini dan sama ada ianya merupakan satu projek yang berjalan
mengikut apa yang dirancang berdasarkan kepada bajet yang asal. Baik, terima kasih.
12.01 tgh
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya tertarik dengan Butiran Pengangkutan Udara termasuk Wilayah Sabah. Apabila kita
menyentuh soal pengangkutan udara, sudah tentu hari ini current issuenya Tuan Pengerusi
iaitu Syarikat Penerbangan Malaysia (MAS). Kita melihat MAS hari ini parah, rugi dan terus
rugi.
Justeru itu, jalan penyelesaian harus dilihat secara lebih fokus oleh CEO MAS
sendiri dan juga mungkin kerajaan melantik jawatankuasa khas untuk menilai sejauh mana
kemampuan CEO ini dengan barisan-barisan kepimpinannya menggalas amanah dan tugas
ini sebab saya hairan kenapa dia boleh rugi sedangkan penerbangan MAS ini ke mana-
mana penuh. Sama ada business class kah, first class kah? Ekonomi pun, penuh. Ini
bermakna, perlu dilihat operational sendiri dalam MAS itu. Saya juga melihat MAS rugi
sebab expenses dia terlampau tinggi. Kita ada pejabat di seluruh negara, ada HQ. Saya
hari ini Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya cadangkan supaya HQ di seluruh negara
itu ditutup untuk mengurangkan operational dia, kos operasi dia dan melantik ejen-ejen
tertentu sahaja...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Shah Alam ...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam
sudah berhujah tadi, duduk, tidak perlu. Tadi sudah berucap panjang lebar.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya... Itu boleh. Sila, sila. Yang
Berhormat Kuala Langat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Yang
Berhormat Kinabatangan. Tuan Pengerusi, sebelum itu Yang Berhormat Kinabatangan
saya hendak mengalu-alukan kumpulan daripada Parlimen Kuala Langat ke Parlimen ini
untuk meraikan mereka. Terima kasih. Itu sebab saya mencelah itu sebab ada orang kata
mereka peminat Yang Berhormat Kinabatangan. Jadi, saya hendak bercakap dengan Yang
Berhormat Kinabatangan.
Yang Berhormat Kinabatangan, setujukah dengan saya sementara kita bercakap
tentang kemeruduman hasil daripada kutipan MAS ini, kita jangan lupa bahawa kita tidak
boleh meletakkan kesalahan semutlak-mutlaknya kepada pekerja-pekerja MAS yang di
bawah ini. Saya hendak beritahu, itu kena tegas di situ. Pekerja-pekerja MAS ini jangan
jadikan mangsa atas apa sahaja yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan
tidak memudaratkan pekerja. Itu saya akan bersetuju dengan Yang Berhormat
Kinabatangan. Akan tetapi kalau sampai melibatkan pekerja, saya terpaksa berlaga angin.
Keduanya, bersetujukah dengan saya Yang Berhormat Kinabatangan bahawa
service itu baik tetapi nilai harga barang itu terlalu tinggi. Macam nasi lemaknya, fresh
Orangenya Tan Sri. Tan Sri pula, bakal Tan Srilah. Tuan Pengerusi, bakallah, bakal. Saya
percaya bahawa kos inilah yang menyebabkan banyaknya kerugian pada MAS. Setujukah
Yang Berhormat Kinabatangan bahawa ini harus kita fokus dan jangan kita menghukum
pekerja sebagai satu andaian untuk mereka juga diberikan penjelasan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, faham Yang Berhormat
Kuala Langat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Setujukah Yang
Berhormat Kinabatangan? Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam ini...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja. Saya pun hendak
dijelaskan bahawa ada ura-ura mengatakan bahawa banyak daripada services ini, khidmat-
khidmat ini di out source kan hari ini, hendak diswastakan. Ianya merupakan satu tindakan
seolah-olah hendak bawa aspek-aspek yang mendatangkan keuntungan keluar daripada
MAS. Adakah ini benar? Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu Yang Berhormat Shah Alam,
saya pun tidak pasti. Biar kementerian yang jawab. Cuma, saya respons Yang Berhormat
Kuala Langat. Sebetulnya, kalau kerugian itu dibebankan kepada staf MAS itu, itu tidak adil.
Ini kerana mereka bukan perancang, mereka cuma melaksanakan tanggungjawab daripada
awal. Justeru itu, seperti yang seawal-awal saya katakan tadi, MAS harus melihat kos
operasi dia di seluruh negara. Kenapa perlu kita ada HQ di mana-mana tempat. Di Itali
ada, di Franc ada, London ada, Jerman ada, US ada, semua ada. Kos dia saya tidak tahu
berapa.
Kalau saya sudah bertanya dengan pakar-pakar ekonomi, cadangkan supaya tutup
semua kita punya HQ dan lantik ejen-ejen tertentu yang mengendalikan ticketing MAS itu
sendiri. Ini boleh mengurangkan cost operational dia.
Kedua, memang saya setuju banyak hasil yang mendatangkan kepada MAS di out
sourcing, diberi kepada orang lain seperti catering makanan. Seharusnya MAS yang buat
sendiri tanpa perlu bagi sama orang lain dan harga dia pun mahal. Saya simpati dengan
nasib pekerja-pekerja MAS sebab kalau di kaunter hadapan mereka bekerja siang malam,
24 jam. Selagi ada kapal terbang berangkat, selagi itu dia bekerja. Stewardess dia pun
begitu tetapi bonus tidak ada, gaji tidaklah lumayan sangat. Akan tetapi oleh kerana tidak
ada pekerjaan lagi, maka mereka tidak ada pilihan.
Saya juga hairan, saya mahu minta kementerian menyemak sebab destinasi Kuala
Lumpur-Sandakan biasanya satu hari dua kali. Boleh MAS berhenti tinggalkan satu
penerbangan. Dia bagi laluan dengan AirAsia pula. Saya bimbang di antara dalaman ini ada
komplot di antara pegawai tinggi MAS dengan AirAsia ini sebab AirAsia ini ular Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Terengganu
bangun Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya.
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Yang
Berhormat Kinabatangan. Setelah disebut AirAsia tadi, saya ingin menyebut tentang satu
fokus tentang MAS. MAS selama ini menjadi kebanggaan rakyat Malaysia kerana color
kapal terbangnya menyerupai bendera kita. Akan tetapi kebelakangan ini, sejak beberapa
tahun lepas, ini saya tunjuk Malaysia business yang terbaru menunjukkan kapal terbang
MAS dengan color baru, light blue iaitu color sebuah pasukan bola sepak di England,
Queens Park Rangers.
Apabila kita bandingkan gambar ini iaitu MAS light blue, pudar. AirAsia merah dan
Malindo merah. Nampaknya ada komplot seperti yang dikatakan tadi untuk menurunkan
atau menjatuhkan imej MAS. Kita ini sangat patriotik tetapi kalau kita sudah hilang fokus
dan branding MAS, saya rasa ini akan menambahkan lagi masalah MAS dari segi branding
dan marketability. Apa pandangan Yang Berhormat Kinabatangan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, saya setuju dengan Yang
Berhormat. Sebab itu saya minta kementerian siasat perkara ini sebab AirAsia ini dipelopori
oleh kumpulan-kumpulan yang money polluter yang mengutamakan keuntungan semata-
mata tanpa perlu memikirkan kebajikan rakyat dan sebagainya. Pendirian saya dari dahulu
memang tegas sebab sekarang ini saya tidak mahu naik AirAsia. Biar saya tidak terbang
sebab saya tidak mahu terlibat dengan kumpulan dia. Kalau di bandar dia kongsi gelap
tetapi oleh kerana dia melibatkan pengangkutan udara, dia kumpulan kongsi gelap di atas
langit. Lagi hebat.
■1210
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Kinabatangan boleh celah
sedikit?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila, sila.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya setuju, MAS memang dahulunya merupakan kebanggaan kepada kita dan
merupakan salah satu airline yang betul-betul menjadi kebanggaan nasional. Akan tetapi
kebelakangan ini, beberapa tahun ini khususnya tahun lepas, tahun ini. Tiap-tiap tahun rugi,
saham hari-hari jatuh. Oleh sebab tahun lepas rugi RM2.8 bilion, sesi baru ini RM370 juta
lagi. Itu lubang semakin hari semakin besar. Lain kali pakai itu rakyat isi lubang itu lagi.
Apakah pandangan Yang Berhormat Kinabatangan, kita patut jual MASkah ataupun gabung
ataupun strategik baru? Bagaimana menyelamatkan syarikat penerbangan nasional ini,
apakah pandangan Yang Berhormat?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Untuk jual, saya rasa memang tidak bolehlah, cuma kita kena cari pendekatan baru ke arah
bagaimana mengangkat balik MAS ini. Ini sebab lain-lain penerbangan boleh dipulihkan.
Saya hairan, kalau MAS betul-betul hendak memulihkan keuntungan dia seperti saya
katakan tadi, beberapa cadangan. Itu perlu diambil kira oleh pihak kerajaan untuk
memastikan MAS ini masih menjadi idola kepada seluruh rakyat negara ini, kebanggaan
kita. Ini sebab satu-satunya penerbangan yang dikuasai oleh kerajaan. Kapal terbang dia
besar-besar, baru tetapi rugi. Bukan soal rugi dari segi penjualan tiket rugi dari segi kos
operasi dia tinggi. Mungkin Lembaga-lembaga Pengarah dia hidup mewah, saya tidak
menuduh tidak baik. Akan tetapi harus dilihat oleh kementerian secara total ke arah
bagaimana untuk memastikan MAS kembali kepada landasan yang sebenarnya.
Seterusnya, iaitu saya ingin menyentuh control tower system di Kota Kinabalu.
Sampai hari ini masih tidak siap-siap, kontraktor sudah lari. Jadi, apa langkah yang diambil
oleh kementerian dan kerajaan? Satu lagi iaitu instrument landing system pun begitu, tidak
siap-siap dan membimbangkan. Di Sandakan pun, control tower system dia masih pakai
manual, pakai tangan. Jadi, kalau ada apa-apa pertembungan, siapa yang
bertanggungjawab? Lagi bangunan dia, kalau hujan macam sekarang ini, bocor. Saya ada
melawat sana, kasihan staf sana. Dia punya komputer pun ikut-ikut basah...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Majidoh [Putatan]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat Putatan,
sebelum habis.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Majidoh [Putatan]: Ya, saya tertarik dengan hujah
Yang Berhormat soal instrument landing system ini. Sedar atau tidak Yang Berhormat, di
Kota Kinabalu punya international airport ini. Kebanyakan penerbangan yang hendak turun
ke lapangan kapal terbang terpaksa didivert kepada kawasan seperti Brunei, Labuan
misalnya, apabila visibility dia tidak begitu baik. Jadi, kebanyakan penerbangan ini kena
delay, lambat oleh kerana ketiadaan instrument landing system ini.
Apabila kita melihat dengan kontraktor yang dilantik dahulu, sebenarnya kontraktor
itu tidak dibayar oleh pihak yang tertentu. Jadi, apa cadangan Yang Berhormat
Kinabatangan, kenapa kontraktor baru belum dilantik dan belum dapat menyesuaikan
masalah Lapangan Terbang Kota Kinabalu ini sampai sekarang.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Kinabatangan
sekejap, Yang Berhormat Kinabatangan, sekejap, minta maaf. Untuk menambah Yang
Berhormat Putatan sudah ulas. Jawapan daripada Malaysia Airports Berhad berkenaan
dengan instrument landing system ini adalah mereka hanya akan membina dan
mengimplementasikan pada hujung tahun 2014. Bukankah itu bahaya dan bukankah itu
agak serius? Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat Putatan
dan Yang Berhormat Penampang. Saya minta pihak kementerian masukkan hujah itu
dalam sebahagian daripada ucapan saya dan beri penjelasan, sebab ini melibatkan nyawa,
melibatkan maruah negara. Kalau ada apa-apa berlaku, maka ianya akan memalukan
negara kita disebabkan sistem kita tidak berjalan dengan sebaik mungkin. Tuan Pengerusi,
saya menyokong dan terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lanang.
12.15 tgh.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada Butiran 010900 - Pengurusan Maklumat, 060700 – Komputer/Teknologi
Maklumat dan 060900 – JPJ Sarawak.
Tuan Pengerusi, sistem MySikap yang mula digunakan pada 1 November 2013
telah menimbulkan banyak masalah dan kesulitan kepada rakyat di Sibu, Sarawak dan juga
seluruh Malaysia. Saya telah menerima banyak aduan daripada rakyat di kawasan saya
bahawa proses pertukaran milikan kereta terutama kenderaan berat seperti lori rigid sama
ada dumper, tipper atau kargo am, logging truck atau trak pembalakan dan sebagainya
menjadi lebih troublesome, dengan izin, menyusahkan di bawah sistem MySikap ini. Saya
ingin tanya, berapakah jumlah peruntukan yang telah diguna untuk menggantikan sistem
Sikap ke MySikap ini?
Penukaran satu sistem lama ke sistem baru adalah untuk menambah baik
perkhidmatan dan mempercepatkan kerja JPJ. Akan tetapi mengapakah sistem MySikap
ini tidak meningkatkan prestasi JPJ tetapi membawa lebih banyak kesulitan kepada rakyat?
MySikap juga mengakibatkan kesilapan dalam pembayaran roadtax, dengan izin, atau
lesen kenderaan motor. Saya difahamkan bahawa kadar lesen kenderaan motor di
Sarawak adalah berbeza dengan kadar lesen kenderaan motor di Semenanjung.
Sebagai contoh, seorang pembeli kereta baru BMW bernama Lau Chai Ming telah
membayar lesen kereta kenderaan motor sebanyak RM2,120 bagi tempoh 16 Ogos 2013
ke 15 Ogos 2014. Akan tetapi apabila menerima lesen kenderaan motornya, dia dapati
bahawa perkataan Semenanjung tercatat di lesen kenderaan motor. Dia balik ke JPJ untuk
menukar lesen ini Semenanjung kepada lesen Sarawak dan dikehendaki membayar
sebanyak RM1,020 iaitu kadar sebenar yang perlu dibayar di Sarawak. Oleh kerana
kesilapan sistem MySikap ini dia perlu mengeluarkan RM3,140 untuk lesen kenderaan
motornya. Walaupun diberitahu bahawa duit yang dibayar sebelum ini dapat dituntut balik
tetapi dia dikenakan cukai sepuluh hari iaitu sebanyak RM58.20 kerana pembatalan dibuat
pada 26 Ogos 2013. Ini adalah mengikut kadar cukai di Semenanjung. Mengapakah dia
patut membayar RM58.20 dan bukan mengikut kadar Sarawak iaitu lebih kurang RM28
sahaja.
Apakah sebabnya kerana kesilapan sistem MySikap ini dia yang perlu
menanggung kosnya? Jadi, dia hanya dapat menuntut balik RM2,061.80 dan dimaklumkan
bahawa duit ini boleh dituntut balik dalam masa tiga minggu tetapi sudah lebih tiga bulan.
Sampai hari ini bayaran balik belum diterima lagi. Adakah kementerian mempunyai
rancangan untuk mempercepatkan bayaran balik atau tuntutan balik pada masa depan?
Selain itu masalah pertukaran milikan kenderaan yang membawa kesusahan kepada rakyat
adalah kenderaan kelas kegunaan off-road. Saya dimaklumkan bahawa dahulu kenderaan
berat off-road tidak memerlukan pemeriksaan tukar milik semasa jual beli tetapi sekarang
perlu pemeriksaan di Puspakom. Banyak kenderaan berat di Sarawak berada di tapak-
tapak pembalakan atau kem-kem yang jauh dari Bandar Sibu. Kalau perlu membuat
pemeriksaan, kos yang amat tinggi perlu ditanggung oleh pemilik. Rakyat di Sibu ingin tahu
tujuan mengapa SOP ini ditukar baru-baru ini dan apakah rancangan kementerian untuk
mengurangkan bebanan mereka dalam penghantaran kenderaan kelas off-road ke Pejabat
Puspakom.
Tuan Pengerusi, adakah sistem MySikap akan ditangguhkan penggunaannya
sehingga 1 April 2014? Bila akan ditangguhkan dan adakah ia termasuk Sabah dan
Sarawak terutama di Sibu? Bolehkah kementerian membuat satu pengumuman atau
memberi satu jawapan yang tepat kepada rakyat Malaysia supaya rakyat tahu
penangguhan sistem MySikap ini? Adakah kerajaan pasti jika MySikap digunakan semula
pada 1 April 2014, masalah-masalah yang timbul sekarang dapat dielakkan atau
diselesaikan? Tambahan pula saya dimaklumkan bahawa ahli-ahli bertugas di JPJ masih
tidak biasa atau tidak familiar dengan sistem MySikap ini. Saya bercadang supaya ahli-ahli
bertugas diberi latihan yang secukupnya sebelum pelaksanaan MySikap ini.
Satu lagi isu adalah mengenai isu kenderaan perdagangan yang sebelum ini tidak
perlu dihantar ke Puspakom untuk membuat pemeriksaan semasa dijual kepada dealer.
■1220
Hanya apabila dealer ingin menjual kepada pembeli baru, kenderaan tersebut
dikehendaki membuat pemeriksaan. Akan tetapi sekarang, dealer perlu membawa
kenderaan perdagangan untuk pemeriksaan Puspakom semasa membeli daripada pemilik
dan pemeriksaan kali kedua perlu dijalankan semasa penjualan. Apakah langkah untuk
menyenangkan jual beli kenderaan perdagangan ini?
Saya juga difahamkan bahawa certified copy tidak dapat digunakan lagi semasa
pertukaran milikan kenderaan. Thumbprint atau cap jari oleh kedua-dua pihak diwajibkan
dalam masa tujuh hari termasuk hari Sabtu dan Ahad. Ini amat menyusahkan rakyat kerana
banyak penjual tidak berada di negeri Sarawak. Apakah rancangan pihak kementerian
untuk menyenangkan proses pertukaran milikan kenderaan memandangkan banyak
masalah timbul dengan penukaran sistem ini? Sebagai contoh, kalau Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita ingin menjual keretanya, adakah Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri juga memerlukan thumbprint? Bolehkah pihak kerajaan memberitahu sebab-sebab
mengapa certified copy dari mahkamah tidak dibenarkan lagi?
Tambahan pula, maklumat-maklumat di Puspakom tidak ada connection, tidak
sambung dengan sistem MySikap ini. “Rekod Puspakom tidak wujud” adalah perkataan
yang selalu dijumpai semasa mereka ingin menjalankan pertukaran milikan kenderaan di
JPJ selepas pemeriksaan tukar milik di Puspakom. Sebagai contoh, sebuah kenderaan
yang telah menerima laporan pemeriksaan daripada Puspakom pada 4 November 2013
tetapi semasa dia pergi JPJ, sistem MySikap menunjukkan rekod Puspakom tidak wujud.
Banyak lagi aduan yang telah diterima selepas dua minggu ini sistem MySikap digunakan.
Apakah tindakan yang akan diambil ke atas kesulitan ini?
Selain itu, Pejabat Puspakom di Sibu telah menetapkan setiap pemeriksaan
kepada tiga perkara sahaja seperti nombor casis, nombor enjin, kerangka casis, cermin
kenderaan dan sebagainya. Dahulu beberapa banyak perkara boleh diperiksa dengan satu
bayaran sahaja, let say sebanyak RM50 atau lebih. Sekarang RM50 untuk tiga perkara
sahaja. Jadi mereka perlu pemeriksaan yang lebih dan setiap pemeriksaan RM50 untuk tiga
perkara sahaja ini amat membebankan dan menyusahkan rakyat. Adakah ini cara untuk
menambah pendapatan Puspakom?
Tambahan pula...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sarikei bangun, Yang
Berhormat.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Saya habiskan dahulu. Tambahan pula,
rakyat mengadu bahawa hanya satu kaunter di Puspakom di Sibu dan ini amat
menyukarkan rakyat apabila banyak pemeriksaan kenderaan perlu dijalankan. Kaunter
memang ada dua tetapi hanya satu kaunter yang berfungsi. Adakah kementerian
mempunyai cadangan untuk menambah lebih banyak kaunter yang berfungsi di Pejabat
Puspakom untuk melancarkan proses pemeriksaan?
Saya juga ingin merujuk kepada Butiran 090300 – Pengangkutan Udara dan
Butiran 010500 – Perkhidmatan Bantuan Udara. Tuan Pengerusi, penerbangan dari Kuala
Lumpur ke Sibu dan Sibu ke Kuala Lumpur amatlah perlu ditambah terutama pada musim
perayaan Tahun Baru Cina. Saya ingin tanya kementerian, sama ada semasa rundingan
udara yang dirancang dan diuruskan, adakah garis panduan had tambang penerbangan
ditetapkan supaya harga tambang tidak terlampau mahal pada musim perayaan Tahun
Baru Cina, Hari Raya atau semasa cuti sekolah?
Saya bercadang supaya pihak kerajaan dapat mengawal harga ke atas tambang
penerbangan. Pihak kementerian boleh semak harga semasa musim perayaan dan semasa
cuti sekolah. Sebagai contoh, tambang AirAsia dari Kuala Lumpur ke Sibu pada minggu
lepas mencatat setinggi RM741 satu hala sahaja, one way sahaja tanpa bagasi dan
makanan. Harga ini terlalu tinggi dan saya harap kementerian dapat membuat satu harga
kawalan untuk meringankan bebanan rakyat yang ingin balik kampung semasa perayaan
Tahun Baru Cina.
Isu seterusnya ialah Butiran 010600 – Perkhidmatan Bantuan Darat. Saya
difahamkan public transport, dengan izin, pengangkutan awam iaitu bas dari Sibu ke
Bintangor dan Bintangor ke Sibu akan dihentikan mulai 1 Januari 2014. Rakyat amat risau
kerana banyak lagi rakyat Bintangor yang menggunakan pengangkutan awam ini untuk
pergi balik bekerja di Sibu setiap hari. Kalau perkhidmatan bas ini berhenti, macam mana
mereka dapat bekerja di Sibu lagi? Apakah rancangan atau tindakan dapat diambil oleh
kementerian untuk mengatasi masalah tiada pengangkutan awam dari Sibu-Bintangor-Sibu
ini? Sila Yang Berhormat Stampin.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima
kasih Yang Berhormat dari Lanang. Saya ingin minta pandangan daripada Yang Berhormat
Lanang. Saya dimaklumkan bahawa commercial vehicle ini terutamanya di Sarawak perlu
membuat pemeriksaan di Puspakom setiap enam bulan, dan ini banyak menyusahkan
terutamanya petani-petani kita dekat Sarawak.
Juga saya difahamkan, selain daripada itu, apabila mereka buat pemeriksaan,
terdapat elemen-elemen rasuah apabila mereka pergi ke JPJ, di mana agen-agen dekat
JPJ hendak minta tip kopi. Kalau tidak, mereka melambatkan lagi proses itu. Jadi ini
membebankan lagi terutamanya para pedagang kita, terutamanya pedagang-pedagang
kecil.
Yang terakhir iaitu sistem JPJ kita. Begitu banyak duit peruntukan telah pun dibagi
tetapi kenapakah proses sistem di JPJ begitu lambat sehinggakan lebih kurang setiap
minggu saya menerima aduan bahawa mereka terpaksa menunggu begitu lama hanya
untuk membuat kerja dekat JPJ bagi rakyat. Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat,
adakah sistem JPJ kita perlu pergi ke hala yang lebih efektif dan efisien? Terima kasih.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Saya setuju dan masukkan ucapan Yang
Berhormat Stampin ke dalam ucapan saya.
Tuan Pengerusi, menurut syarat-syarat yang terkandung dalam seksyen 61 Akta
Pengangkutan Jalan 1987, car dealer adalah dikehendaki membawa kenderaan untuk
diperiksa di Pejabat JPJ negeri atau cawangan dalam masa enam bulan. Kalau
kemungkinan membawa kenderaan untuk pemeriksaan dengan tiada sebab-sebab yang
munasabah, car dealer boleh dihukum di bawah seksyen 119 undang-undang berkenaan.
Sekiranya dia tidak dapat menunaikan, segeralah beritahu dan sebabnya penempatan
pemeriksaan kenderaan akan dilanjutkan tarikh pemeriksaannya selama dua minggu. Saya
dimaklumkan bahawa tiada extension atau lanjutan tarikh dan pemeriksaan mulai 1
Disember 2013. Apakah tujuan pembatalan lanjutan dan apakah cara untuk mengatasi
kesulitan yang dihadapi oleh car dealer atau peniaga-peniaga kereta ini?
Tuan Pengerusi, saya difahamkan bahawa isu pelesenan bagi kenderaan
perdagangan, commercial vehicle mengikut gross vehicle weight adalah berbeza di
Semenanjung dan di Sarawak. Sebagai contoh, bagi kenderaan tiga axles model Nissan
Dump Truck di Semenanjung dikeluarkan lesen with a gross vehicle weight of 23,000 kg,
manakala di Sarawak hanya boleh dikeluarkan lesen bagi a gross vehicle weight of 21,000
kg. Bagi kenderaan dua axles kenderaan perdagangan di Semenanjung adalah dengan
gross vehicle weight sebanyak 18,000 kg, manakala di Sarawak adalah 16,000 kg. Saya
ingin tanya sama ada perbezaan ini wujud dan mengapakah harus mempunyai perbezaan
sebegitu? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis.
12.28 tgh.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Tuan
Pengerusi yang membenarkan saya turut serta dalam perbahasan Belanjawan bagi
Kementerian Pengangkutan.
Tuan Pengerusi, saya ingin membahaskan dalam Butiran 050000 yang juga
menyentuh pengangkutan udara. Sebagaimana wakil daripada Kinabatangan sebentar tadi,
saya juga ingin mungkin menambah baik pandangan kepada pihak kerajaan.
Tuan Pengerusi, kekuatan sesebuah institusi banyak bergantung kepada tiga
perkara sebenarnya, iaitu strategi; organisasi ataupun operasi; dan staf dan kakitangannya.
Sejak MAS ditubuhkan, kekuatan menguruskan staf banyak bergantung kepada
pengurusan CEO itu sendiri. Sejak dahulu lagi, kalau kita lihat mana-mana CEO telah dapat
mengurus hubungan industri yang baik antara pengurusan yang tertinggi dengan staf
operasi. Kita semua tahu CEO yang lalu, yang diketuai oleh Datuk Tengku Azmir, Datuk
Fuad, Tan Sri Yusof yang sekarang ini menjadi Pengerusi MAS dan juga Yang Berhormat
Senator Idris Jala. Tiada isu dalam hubungan ini walaupun situasi perniagaan atau
business ketika itu juga tidak menentu sebenarnya.
■1230
Akan tetapi dalam soal sekarang ini yang menghairankan kita sejak ada CEO yang
ada sekarang mengambil alih, wujud suasana yang kelihatan cukup tidak sihat sekali.
Terlalu banyak lantikan orang-orang luar ataupun konsultan yang kononnya boleh membuat
turnaround, dengan izin, kepada syarikat MAS ini, syarikat penerbangan kita. Inilah
sebenarnya seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan yang dinamakan
parasit-parasit yang dibayar gaji lumayan, yang menyebabkan suasana tegang antara
pengurusan tertinggi khususnya dengan union dalaman. Jadi, dalam hal ini saya
sebenarnya menyokong saranan dari Yang Berhormat Kinabatangan dalam ucapan
sebentar tadi supaya kementerian melihat menyeluruh dalam urusan MAS ini, sedangkan
kalau kita perhati betul-betul sepatutnya MAS ini tidak mengalami kerugian yang begitu
besar sebagaimana rakan-rakan kita juga sebentar tadi juga membantu bagaimana untuk
membangunkan kembali syarikat penerbangan MAS ini.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Mohon mencelah. Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Lipis. Isu berkaitan dengan MAS ini, kalau kita
lihat pagi ini hampir lima orang rakan-rakan di kalangan Ahli Parlimen menyentuh. Kalau
kita lihat kerugian MAS ini Yang Berhormat Lipis, RM375 juta dimaklumkan oleh sahabat
kita daripada sebelah sana tadi, walaupun yang lepas katanya keuntungan untuk suku
tahun ketiga RM37.1 juta. Akan tetapi saya tidak faham kenapa untuk kali ini, untuk tahun
ini kerugian itu jatuh pada keadaan yang amat teruk sekali. Saya hendak minta pandangan
Yang Berhormat Lipis sendiri. Adakah kerugian ini yang kalau kita kira anggaran bermula
awal tahun yang lepas dan nilainya hampir RM3.2 juta satu hari kerugian ini.
Adakah CEO yang mentadbir MAS ini tidak melihat bagaimanakah kaedah yang
terbaik untuk mereka memastikan MAS dilihat sebagai sebuah syarikat penerbangan
negara perlu mengatur strategik seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat tadi.
Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat juga, adakah Yang Berhormat sedar
bahawa MAS juga pernah menghentikan penerbangan ke Qatar beberapa tahun yang lalu.
Akan tetapi baru-baru ini meneruskan semula penerbangan ke Qatar ini atas alasan yang
tidak diketahui. MAS juga seperti sahabat-sahabat yang sebut tadi mungkin ada konspirasi
dengan AirAsia dan lain-lain, tidak lagi mengambil penerbangan tambahan ke Sydney dan
dilihat seperti memberi laluan kepada AirAsia X. Kita tahu MAS juga seperti yang
dimaklumkan oleh Yang Berhormat tadi melantik lapan orang individu daripada luar negara
untuk menjawat jawatan penting dalam MAS yang melibatkan kos yang sangat tinggi dilihat
sebagai tidak berbaloi. Adakah gaji CEO MAS ini rendah sangat Yang Berhormat dan perlu
melantik lapan orang lagi kakitangan luar untuk memberi nasihat kepada beliau dan kita
juga dimaklumkan ada satu syarikat konsultan iaitu Seabury Consulting diberikan
pembayaran kos yang tinggi dan masih lagi kita mengalami kerugian. Apa pandangan Yang
Berhormat? Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat
Yang Berhormat Sekijang dan Tuan Pengerusi. Sebenarnya itulah yang saya bangkitkan
dan saya sangat menyokong apa yang disarankan oleh Yang Berhormat Sekijang supaya
pihak kementerian memandang serius dalam hal ini kerana apakah kepentingan mereka
dari luar negara ini, sedangkan kalau kita lihat daripada CEO yang lalu, kita boleh
mentadbir dengan baik walaupun ada kekurangannya. Akan tetapi dalam soal ini kita
pastikan di bawah kementerian yang terlibat, di bawah kementerian kita hendaklah supaya
mengkaji sehabis baik dalam hal ini supaya kita dapat mengatasi masalah yang timbul,
yang pagi ini boleh dikatakan semua Ahli Parlimen membangkitkan soal-soal ini supaya
hendak melihat satu syarikat penerbangan yang dari dahulunya sangat menjadi
kebanggaan kita. Saya juga setuju dengan wakil sebentar tadi yang mengatakan
sehinggakan warna juga diubah cara sedangkan kita bangga dengan negara kita sendiri...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Stampin.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Sila Yang Berhormat Stampin.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat Lipis. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Lipis, kenapakah
selalunya kalau terlibat Malaysia Airlines ataupun agensi kerajaan, terdapat kes-kes di
mana projek-projek dilambatkan ataupun banyak diperuntukkan. Contohnya, apa yang
dikatakan daripada Yang Berhormat Kinabatangan dengan Instrument Landing System
(ILS) ataupun ATC ataupun Air Traffic Control System yang teknologi-teknologi ini, benda-
benda ini dari luar. Jadi, kontraktor-kontraktor atau subkontraktor ini, mereka hanya ambil
teknologi ini masuk ke Malaysia dan buat installation. Akan tetapi kenapa ada berlakunya
delay? Itu saya hairan.
Kedua, contohnya katering. Katering yang diambil oleh MAS. Saya dimaklumkan
bahawa harga yang diambil itu harga yang tinggi. Contohnya kalau kacang, berapa harga
ia? Saya pun tidak tahu. So, saya hendak minta penjelasan daripada kementerian kerana
saya dapat aduan dari pramugara-pramugari, kasihan saya tengok mereka. Saya
dimaklumkan bahawa mereka sampai sekarang tidak pernah ambil bonus. Patutlah kalau
kita tengok kita punya stewardess, kadang-kadang mereka susah hati. Contohnya, kalau
mereka bagi kacang, susah hati. Kacang ini berapa kali ganda dibayar tetapi mereka tidak
ada bonus.
Jadi, saya minta cadangan, pandangan Yang Berhormat perlu kah kita take good
care of kita punya pekerja-pekerja MAS terutamanya dekat tingkat bawah itu seperti
stewardess dan stewards kita. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat
Stampin. Nampaknya pada hari ini kita membahaskan...
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Mersing bangun,
Yang Berhormat.
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Sedikit sahaja Tuan Pengerusi, saya
hendak tanya. Kalau CEO dia bagus, dia naik pangkat macam Yang Berhormat Senator.
Kali ini tidak bagus. Adakah ia layak kita jadikan Menteri bila jawatan CEO itu ditukar
dengan orang lain?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ramai dalam Dewan ini pun belum
jadi Menteri Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Stampin. Oleh sebab itu kita hari ini berbahas untuk mencari kebaikan supaya
Menteri kita hari ini yang ada di hadapan dapat mencatat dan boleh diperbincangkan,
mungkin tidak boleh jawab dari segi teknologi dan sebagainya. Akan tetapi pihak Menteri
sendiri mungkin boleh membawa kepada mesyuarat-mesyuarat peringkat atasan untuk
membincangkan soal daripada rakan-rakan yang bercakap sebentar tadi.
Dari segi Yang Berhormat Mersing tadi, saya kira kalau kita sudah bercakap soal
ketegangan di dalam Dewan yang mulia ini, saya ingat Yang Berhormat Mersing lah jadi
Menteri agaknya. Yang Berhormat Mersing lah agaknya mengambil alih jadi Menteri penuh
[Ketawa] Itu terserah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebenarnya.
Tuan Pengerusi, saya hendak beralih kepada Butiran 061200 iaitu Korporat dan
Penyelidikan. Kalau kita melihat pada hari ini trend sesebuah negara maju dia banyak juga
menghasilkan daripada pelabuhan darat. Kalau kita lihat negara-negara maju 25 tahun
dahulu, kita melihat seperti Pelabuhan Front Royal, Pelabuhan Hampton dan pelabuhan-
pelabuhan lain. Semua kebanyakannya adalah menggunakan pelabuhan darat. Akan tetapi
kita hari ini kita masih lagi kekurangan dari segi pelabuhan darat.
Saya hendak mencadangkan supaya kalau melihat dari segi di Pahang sendiri, di
Pahang perhentian terakhir kereta api adalah di Mentakab. Tidak ada sambungan daripada
Mentakab sehingga ke Kuantan ataupun pelabuhan Kuantan. Dari sini saya menyarankan
di bawah Butiran 061200 di bawah Korporat dan Penyelidikan, saya hendak supaya di
bahagian ini membuat satu penyelidikan khusus supaya rangkaian pelabuhan darat ini dari
Mentakab membawa sambungan sehinggalah ke pelabuhan Kuantan.
■1240
Kemungkinan kos agak besar memandangkan kosnya adalah mungkin dalam
masa yang panjang kita untung kerana sekarang ini sebagaimana yang sering saya
bangkitkan di bawah Kementerian Pengangkutan telah beberapa kali saya bangkit yang
menggunakan jalan raya ini yang kenderaan hari ini kita tidak tahu dari mana gandar-
gandar ini terlalu berat sehinggakan mencecah 120 tan melibatkan lebuh raya sendiri pun
tidak boleh tahan, melibatkan jalan raya kecil. Saya sudah kata di Lipis adalah salah satu
hasil mineral yang paling tinggi yang melibatkan kalau emas sahaja, 95% hasilnya datang
daripada Lipis...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Jadi kita minta supaya
pelabuhan darat ini dapat dikaji untuk penyambungan tersebut.
Tuan Pengerusi, saya rasa itu sahajalah Tuan Pengerusi. Saya pun sudah hendak
akhirkan ucapan saya. jadi saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai Petani.
12.41 tgh.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hendak merujuk kepada beberapa kepala. Pertama sekali ialah Butiran 060000 –
Pengangkutan Darat. Walaupun SPAD berada di bawah Jabatan Perdana Menteri tetapi
banyak kompelin pengguna-pengguna dan pengusaha-pengusaha kenderaan lihat seolah-
olah SPAD ini lebih hebat daripada JPJ.
Saya masih ingat lagi kalau dalam Dewan yang mulia ini kita bahas panjang
bahawa SPAD diberi tanggungjawab untuk merangka dasar-dasar serta melihat
bagaimanakah boleh penambahbaikan peranan dimainkan oleh agensi-agensi lain yang
berhubung dengan pengangkutan darat. Akan tetapi saya lihat SPAD ini dia jadi macam
new kid in the block, dengan keretanya dia lebih hebat lagi daripada JPJ dengan polis dan
peranan itu sepatutnya dimainkan oleh polis dengan JPJ, so saya minta kerajaan
menimbang balik sama ada kuasa SPAD untuk melaksanakan kuasa-kuasa tangkapan dan
lain-lain ini boleh dipindahkan ke JPJ dan polis. SPAD seharusnya kembali kepada peranan
asalnya untuk melihat hal dasar. Itu yang pertama Tuan Pengerusi.
Kedua saya hendak tanya juga di bawah Butiran 060000 ini, apa jadi tentang
keputusan kerajaan yang telah pun menubuhkan satu syarikat AES Solution sebuah
syarikat Minister of Finance Incorporated yang akan mengambil alih semua masalah
ataupun perkara-perkara yang telah pun selama ini kita bincang iaitu dua syarikat yang
mengeluarkan saman iaitu Beta Tegap dan ATIS. Jadi adakah kerajaan- walaupun kerajaan
umum akan memanggil juruaudit luar untuk melihat tetapi soalan saya adakah ianya akan
dibawa untuk pengetahuan umum supaya akhirnya apabila kerajaan mengambil alih kedua-
dua syarikat ini, kerajaan betul-betul mengambil tindakan yang betul dan tidak merugikan
rakyat terbanyak yang membayar cukai.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya juga dimaklumkan ada laporan-laporan
mengatakan bahawa kadar tol akan dinaikkan. Adakah benar?.. Kalau naik bila?... Kalau
naik berapa percent yang akan naik dan tol-tol manakah kerajaan akan pertimbangkan
untuk dinaikkan kadar tersebut?
Seterusnya Tuan Pengerusi tentang Butiran 060400 – Pengujian dan Pelesenan
Pemandu. Di antara komponen untuk mendapat lesen ialah seorang itu mestilah lulus
komputer. Setiap minggu kita khususnya wakil rakyat akan didatangi dengan satu borang
orang-orang yang buta huruf untuk minta cop dan juga pengecualian daripada test ini. Saya
hendak tanya kementerian, adakah test komputer ini dipantau oleh JPJ atau hanya
meninggalkan kepada syarikat-syarikat yang melaksanakan test komputer ini?
Saya lihat elemen korupsi berlaku di mana ada orang kampung yang kompelin
sampai 17 hingga 18 kali pergi test tidak lulus dan setiap kali dia terpaksa reseat dia kena
bayar sejumlah duit dan ada juga syarikat yang mengatakan kalau tidak mahu test pun tidak
apa tetapi kita boleh kawtim dengan membayar sekian-sekian jumlah duit. Pertama sekali
saya rasa test komputer ini tidak memberikan apa-apa manfaat pun. Kalau dia score 100%
dalam test komputer ini pun belum tentu dia jadi seorang pemandu yang baik kerana untuk
lulus sistem komputer ini tidak menjamin yang dia menjadi pemandu yang berhemah.
Jadi saya minta kerajaan review balik siapakah pemilik syarikat-syarikat yang
conduct test ini dan sekian lama sudah berpuluh tahun sudah, adakah kerajaan telah pun
membuat kajian sama ada betul-betul mereka yang lulus dalam test ini menjadi pemandu
yang berhemah. Kedua, berapakah perbelanjaan yang digunakan oleh mereka yang gagal
dan berapa kali dia gagal akhirnya ada orang yang tidak hendak pergi test dan dia terus
membawa kenderaan tanpa lesen.
Seterusnya Tuan Pengerusi ialah Butiran 070000. Kita lihat banyak kemalangan
maut berlaku di highway khususnya. Kereta satu keluarga langgar buntut lori yang sedang
parking. Saya tidak tahu sama ada undang-undang kita ini ialah tidak diendahkan tetapi
saya rasa penguatkuasaan menjadi masalah. Saya tengok kalau kita memandu di highway
khususnya di highway PLUS, kadang-kadang kenderaan-kenderaan berat yang rosak ini
dia bukan ada triangle pun. Dia letaklah pokok daun kapal terbangkah, kertaskah apa
kononnya lori dia rosak. Dia letaklah sampah sedikit depan lori itu. Saya rasa dalam
undang-undang bahawa dia mesti meletakkan signboard yang jelas. Cuma persoalan
sekarang ini tidak ada penguatkuasaan yang tegas dan jitu. Saya rasa JPJ harus
mengambil peranan yang cepat...
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, silakan Yang Berhormat.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Yang Berhormat Sungai Petani, setujukah Yang Berhormat Sungai Petani kalau kita minta
Kementerian Pengangkutan menyemak semula warna lori ataupun kenderaan-kenderaan
besar yang berat? Ini kerana kalau kita tengok di Malaysia ini warna kenderaan-kenderaan
berat kita ini kebanyakannya warna gelap. Warna hijau gelap, warna merah pun merah
sudah hendak gelap dan kebanyakan memang warna gelaplah sedangkan kalau kita
tengok di negara lain macam di Australia dan New Zealand, mereka banyak menggunakan
warna putih kepada kenderaan-kenderaan besar.
Jadi mungkin warna ini juga akan membantu untuk mengurangkan kemalangan
sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani. Terima kasih.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Pengerusi, saya setuju dan
masukkan ucapan Yang Berhormat tadi dalam ucapan saya. Sangat setuju.
Kembali kepada penguatkuasaan ini. Saya kira sudah sampai masanya JPJ
melihat bahawa mereka yang terlibat dalam kemalangan khususnya yang melanggar kereta
yang berhenti dan kalau terbukti mereka tidak letakkan signboard yang dia rosak, saya rasa
harus dikenakan tindakan mahkamah terhadap kereta yang rosak ini ataupun pemilik
ataupun empunya. Ini kerana terlalu banyak kes langgar belakang khususnya di waktu
malam apabila pihak yang tidak bertanggungjawab ini tidak meletakkan signboard.
Begitu juga saya hendak tanya apa yang berlaku. Dahulu saya ingat dalam empat
atau lima tahun dahulu, kalau kita tengok lori dia ada lampu liplap, liplap atas lori itu.
Sekarang ini kalau kita tengok lampu liplap pun sudah tidak ada. Jadi satu masa dahulu
paksa lori. Lori terpaksa letak dan timeline kena ada. Sekarang ini lampu apa dipanggil atas
itulah tetapi maknanya sudah tidak ada. Jadi nampaknya seolah-olah kita ini waktu-waktu
tertentu kita memperkemas undang-undang, waktu-waktu lain kalau orang tidak tanya, surat
khabar pun tidak tulis, Ahli Parlimen pun tidak sebut, akhirnya dia begitu sahaja. Jadi dia
ada pasang surutnya.
Akhir sekali Tuan Pengerusi ialah saya hendak tanya apakah Butiran 081000 iaitu
JKRJ. Saya tahu yang JKRJ sesetengah negeri amat aktif tetapi apakah program mereka
ini mendapat manfaat yang secara maksimum? Saya tidak tahu sama ada kawasan-
kawasan yang aktif tetapi ada kawasan-kawasan yang macam tidak berapa aktif ataupun
langsung tidak ada program. Jadi saya hendak tanya dengan jumlah yang agak besar
diberikan kepada mereka, adakah mereka mempunyai, seluruh negara maksud saya-
program-program yang berjalan, tidak berkala tetapi yang lebih tersusun.
Akhir sekali Tuan Pengerusi ialah One Off, Butiran 100100 ini perkhidmatan
bantuan yang satu jumlah yang besar. Saya hendak tahu ke manakah wang ini
dibelanjakan dan apakah jenis bantuan yang akan dikeluarkan oleh kementerian untuk
perbelanjaan yang akan datang? Itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih banyak.
■1250
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan.
12.50 tgh.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin juga turut membahas atas Maksud Kementerian Pengangkutan B.48. Pertama sekali
saya ingin menyentuh menyambung kepada perbahasan sahabat saya dari Kinabatangan,
Lipis dan juga celahan daripada Yang Berhormat Sekijang soal MAS ini. Baru-baru ini saya
telah pun ditemui oleh satu dua orang kakitangan MAS yang mana ketidaksenangan
hatinya kepada Ketua Pengarah atau CEO MAS ini yang mana sepatutnya dalam
pengurusan ini, mereka apabila dia menyentuh soal unsur-unsur penyelewengan dalam
pengurusan MAS ini, maka dia kena warning dan dia sampai kena ditamatkan kerja atau
perkhidmatan dia dalam MAS. Jadi ini saya rasa CEO ini kalau ada unsur-unsur atau
penyelewengan dalam ini, kita harus meminta daripada pihak pengurusan MAS ini supaya
ada satu pendekatan seperti whistleblower dalam pengurusan. Jadi, ini sampai kesatuan ini
membuat kenyataan di surat khabar yang mereka mengehendaki CEO ini dilepaskan
ataupun ditamatkan khidmatnya di dalam MAS.
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh khusus kepada Butiran 081300 iaitu
MIROS atau Malaysia Institute of Road Safety yang mana kita melihat sebagaimana
ucapan ataupun perbahasan daripada Yang Berhormat Sungai Petani tadi yang
menyatakan bahawa sikap pemandu yang baru mendapat lesen ini agak tidak memuaskan
hati kerana apabila kita melihat kereta-kereta yang di depan apabila kita melihat kereta
yang kecil yang ada tanda ‘P’, kadang-kadang juga bukan saya menyentuh soal jantina
tetapi kebanyakannya budak perempuan yang muda memandu di tengah-tengah jalan
dengan perlahan dan tidak mempedulikan pemandu yang lain. Ini melibatkan
kebanyakannya trafik jam. Jadi ini saya rasa daripada peringkat pembelajaran memandu ini
yang mana saya mendengar betul atau tidak bahawa syarikat sekolah-sekolah memandu ini
terutama sekali yang pelatih itu apabila diberi anjuran dengan wang, dia akan meluluskan
pelatih memandu ini. Jadi betul atau tidak saya harap pihak kementerian dapat melihat dan
memantau sekolah-sekolah memandu yang mana hanya mementingkan keuntungan
daripada pelatih-pelatih ataupun pemandu-pemandu baru kita. Jadi ini saya rasa ini unsur-
unsur penyelewengan di mana-mana peringkat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya, Yang Berhormat Seputeh? Ini
apa hal? Kacau [Ketawa]. Jadi inilah satu yang kita lihat yang mana juga kita melihatkan
dalam institut ini dengan menentukan jenis-jenis aksesori kereta kita Tuan Pengerusi yang
mana unsur-unsur keselamatan, helmet yang dipakai oleh mat rempit kadang-kadang bila
dia terjatuh dan tergelincir apabila berlumba di tengah-tengah malam dan jatuh. Itu
melibatkan kemalangan dan juga jenis-jenis safety kepada kanak-kanak di belakang. Ini kita
belum ada.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Putatan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jerlun bangun.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Jerlun, ya.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Putatan, saya mahu minta
pandangan tentang Pengujian dan Pelesenan Pemandu ini, satu tajuk dalam Butiran
060400 berkaitan apa Yang Berhormat Putatan katakan tadi, ada pemandu yang ‘P’, yang
memandu tidak berhemah. Isu yang saya lihat adakah Yang Berhormat Putatan setuju
bahawa masalah yang di hadapan kita ini adalah daripada segi sikap pemandu yang saya
ingat Malaysia ini antara satu negara yang cukup teruklah dari segi sikap ini sehinggakan
kita ada kemalangan setiap tahun ratusan orang sedangkan - walaupun pihak JPJ atau
polis nak buat daripada segi perundangan dan penguatkuasaan tetapi bila tidak ada JPJ -
macam contoh dahulu ada AES. Ada AES mereka bawa slow kerana depan ada kamera
itu. Selepas itu dia pecut lagi. Apa pandangan Yang Berhormat Putatan?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya setuju sahabat saya dari
Jerlun.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Putatan, Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Dalam Butiran 080900 ini Kempen
Multimedia yang ..
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Tinggi bangun
Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...Membelanjakan RM8.2 juta. Saya
tidak tahu bagaimana dia memakai RM8.2 juta untuk Kempen Kesedaran tetapi sikap
rakyat kita ini masih begitu juga, budaya itu could be bothered attitude. Dia tidak
menghormati pemandu-pemandu yang lain. Ya, sahabat Yang Berhormat Kota Tinggi.
Kalau tidak, bahaya saya kalau Yang Berhormat Kota Tinggi tidak beri.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Putatan. Saya terpanggil untuk
menyentuh sikit tentang sikap tadi. Saya rasa bila kita bawa kereta dengan betul, walaupun
di jalan raya bila ada trafik jem kita bimbang sebab selalu saya punya side mirror ini pecah
sama ada kiri atau kanan. Sudah banyak kali dilanggar oleh motor dan ada kala kita hon,
lepas itu dia tunjuk signal yang agaknya menyakitkan hati, sudahlah kita kena langgar. Jadi
saya terpanggil, terfikir apakah sebenarnya kita kena melihat betapa seriusnya isu ini?
Kalau mereka tidak menghormati, contohnya sewaktu kita berhenti, bayangkan kalau
sewaktu kita bergerak. Sebab itu masalah rempit ini atau masalah motor ini kita tidak cuba
mengasingkan motor ini sebagai satu kumpulan yang bermasalah tetapi kalau kita tidak
melihat masalah ini, ini akan jadi satu fenomena yang amat buruk dalam negara kita. Mesti
ada suatu langkah-langkah yang konkrit dibuat untuk memastikan bahawa pemandu
motosikal ini diberi pendekatan yang lebih serius tentang betapa - bukan sahaja bahaya
tetapi budaya di jalan raya. Tidak usah cakap pasal courteous dan saya terfikir Yang
Berhormat Putatan, kalau perkara ini kita tidak bendung, ini akan menjadi satu budaya yang
amat buruk untuk masa depan. Terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Kota Tinggi. Ucapan itu sungguh baik sekali, saya masukkan dalam ucapan
saya dan saya harap Menteri dapat mengambil maklum dan membuat tindakan ataupun
langkah-langkah yang sepatutnya dilaksanakan. Saya ingin sambung Tuan Pengerusi soal
community base project for road safety. Saya tidak pernah mendengar walaupun ada dalam
satu objektif MIROS ini, dalam iklan di TV jarang-jarang saya melihat walaupun ada
peruntukan yang begitu banyak sekali. Akan tetapi apakah kementerian sendiri buat
kempen ini? Apa yang saya lihat pihak SHELL selalu membuat kempen-kempen kepada
murid-murid sekolah di Kota Kinabalu, sering diadakan dan kadang-kadang saya juga
dijemput untuk merasmikan kempen-kempen keselamatan jalan raya di situ termasuklah
polis sendiri yang mana kita bekerjasama tetapi daripada pihak kementerian belum
pernahlah. Mungkin Yang Berhormat Kota Kinabalu adalah tetapi dia mungkin tidak libatkan
diri, dia tidak pentingkan ini.
Jadi soal AES ini yang dua syarikat yang kita hentikan. Saya mahu tanya pihak
kementerian, berapakah jumlah ganti rugi kepada dua syarikat ini? Kita juga mahu ingin
tahu berapakah jumlah yang diberi ganti apabila dua syarikat yang AES ini ditamatkan.
Akhir sekali Tuan Pengerusi - belum. Ada satu perkara lagi, mengenai kereta 12 tahun oleh
Ketua Pengarah iaitu Datuk Tam Weng Wah yang baru-baru ini menyatakan kereta 12
tahun ini tidak lagi sesuai untuk digunakan di jalan raya dan patut dilupuskan, dibuang. Jadi
saya mahu tanya pihak kementerian, berapa jumlah kereta di Malaysia ini, seluruh negara
ini yang berumur 12 tahun? Berapa jumlah?
Kalau kita buang sejumlah yang banyak itu, hantar pergi mana? Itu satu
pertanyaan dan bagaimana mengatasi kereta-kereta yang 12 tahun yang di luar bandar
yang kepunyaan oleh apek-apek. Bagaimana kerajaan untuk membantu kepada orang-
orang apek-apek di kebun-kebun, lori-lori di kebun-kebun. Saya rasa ramai pun setuju
dengan saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya pun ada kereta
12 tahun, belum apek juga Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Ketawa] Itu Yang Berhormat
Lanang cakaplah. 12 tahun itu kebanyakan juga yang antik, itu kira antik. Itu antik lain yang
kadang-kadang 100 tahun pun ada Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah. Habiskanlah, berhenti
makan Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Ketawa] Ya, sekejap. Boleh satu
minit sahaja? Ini soal yang last sekali ini, soal Kota Kinabalu punya airport yang belum siap
ini sebagaimana yang saya celahkan kepada Yang Berhormat Kinabatangan tadi. Saya
mengharapkanlah pihak kementerian supaya dapat teruskan siapkan projek KKIA ini
dengan secepat yang mungkin dan pertanyaan saya kepada kementerian ini berapa jumlah
wang, duit yang dibayar kepada kontraktor yang ditamatkan itu dan berapa lagi yang belum
dibayar? Kalau belum dibayar, kenapa tidak dibayar? Bilakah kontraktor baru dilantik untuk
menyiapkan KKIA ini? Ini soalan daripada rakyat Putatan. Sekian, terima kasih Tuan
Pengerusi yang hebat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hebat kerana diberi peluang. Majlis
bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Majlis Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Mesyuarat bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Berapa orang lagi
hendak berucap? Satu, dua, tiga. Ya, sila Yang Berhormat, sila. 10 minit.
2.32 ptg
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya merujuk kepada Butiran 09900. Dalam bajet ini RM180 juta diperuntukkan untuk
pembangunan Lapangan Terbang Labuan dan Kota Kinabalu. Saya minta Yang Berhormat
Menteri pecahkan secara individu peruntukan sebenar untuk Lapangan Terbang Labuan
dan Lapangan Terbang Kota Kinabalu. Minta Yang Berhormat Menteri jelaskan secara
terperinci berapakah peruntukan ini akan digunakan dalam pembinaan Lapangan Terbang
Antarabangsa Kota Kinabalu (KKIA).
Saya merujuk kepada Laporan Ketua Audit 2012. Laporan tersebut menyebut
terdapat beberapa masalah dan kelemahan dalam projek naik taraf KKIA. Contohnya
terdapat 599 lubang di landasan dan tempat pendaratan pesawat dan jalan raya di KKIA.
Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri apakah masalah ini telah diselesaikan?
Berapakah peruntukan dalam bajet untuk memperbaiki kelemahan tersebut? Apakah pihak
kontraktor beri waranti dan berapa lama tempoh waranti ini. Saya juga mendapati
pembinaan KKIA masih belum lengkap ataupun selesai sepenuhnya, hingga ke hari ini.
Berapakah jumlah kos pembinaan keseluruhan dan apakah semua pembayaran telah
dijelaskan? Saya diberitahu pembinaan fasa kedua masih tergendala. Sila Yang Berhormat
Menteri beri penjelasan.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin tanya apakah perkembangan pemasangan alat
sistem pendaratan baru (ILS) untuk KKIA yang sepatutnya siap pada masa kini seperti yang
dijanjikan. Mengikut laporan Auditor General peralatan ILS sudah lama dibekalkan tetapi
masih disimpan dalam kontena, belum dipasang lagi walaupun waranti sudah tamat
tempoh. Saya minta penjelasan kenapa masih tidak dipasang? Mahu tunggu dimakan
tikuskah? Peralatan ini masih boleh digunakan atau tidak? Saya sokong hujahan Yang
Berhormat Kinabatangan tentang isu ILS ini, saya minta kementerian cepat bertindak untuk
memastikan terhadap keselamatan dijamin. Sebarang gangguan kepada KKIA akan
menjejaskan lawatan pelancong-pelancong ke Sabah pada tahun melawat Malaysia 2014.
Tuan Pengerusi, saya minta penjelasan, berapakah peruntukan untuk menaik taraf
Lapangan Terbang Sandakan, Tawau, Lahad Datu dan Kudat. Lapangan Terbang
Sandakan khususnya perlu dinaik taraf dengan secepat mungkin memandangkan tahun
2014 adalah Tahun Melawat Malaysia dan maskot kempen ini adalah monyet proboscis,
proboscis monkey dengan izin, yang banyak terdapat di sekeliling kawasan pelancongan di
Sandakan. Yang Berhormat, inilah dia [Sambil menunjukkan maskot monyet proboscis]
sangat comel, handsome jugakan. Di Borneo sahaja ada. Berasal dari Kinabatangan. Yang
Berhormat Kinabatangan tiada ya. Saya jemput semua Yang Berhormat datang melawat ke
Sabah. Oleh itu saya minta penjelasan berapakah jumlah peruntukan diberi untuk projek
naik taraf Lapangan Terbang Sandakan. Bilakah kerja naik taraf ini akan disiapkan?
Bolehkah kerja ini disiapkan sebelum Tahun Melawat Malaysia iaitu bulan depan?
Tuan Pengerusi saya dimaklumkan bahawa pembayaran kepada Jabatan
Pengangkutan Jalan raya untuk tukar milik motosikal adalah tidak sama di antara Sabah
dan negeri-negeri yang lain. Di Semenanjung, bayaran hanya RM3 saja. Di Sarawak lebih
mahal iaitu RM5 tetapi di Sabah, kami kena bayar RM40 Tuan Pengerusi. Kenapa begitu
mahal di Sabah? Di Semenanjung hanya RM3, Sabah pula mahu RM40, orang Sabah
kayakah? Yang paling miskin. Ini JPJ gilakah?
[Dewan Riuh]
Lebih susah mahu tukar milik di Sabahkah? Yang Berhormat Menteri mesti ingat
pemilik-pemilik motosikal adalah golongan yang lebih miskin. Orang Sabah pun paling
banyak yang miskin. Jadi janganlah menyusahkan orang Sabah.
■1440
Jangan selalu cakap 1Malaysia tetapi Sabah dikebelakangkan, Semenanjung
sahaja yang didahulukan. Di sini saya minta supaya kadar bayaran itu di Sabah sekurang-
kurangnya diseragamkan dengan kadar di Semenanjung. Kalau boleh, saya minta supaya
Sabah hanya bayar RM2 sahaja kerana Sabah miskin. Yang Berhormat Menteri, sila
timbangkan cadangan ini.
Tuan Pengerusi, saya setuju dengan Yang Berhormat Lanang tentang masalah
sistem MySIKAP. Masalah yang sama pun berlaku di Sabah. Yang Berhormat Menteri juga
akur bahawa itu kerana kapasiti komputer yang tidak cukup. Saya hairan kenapakah
masalah-masalah seperti ini selalu berlaku? Di Malaysia, Kerajaan Barisan Nasional selalu
buat dulu, kaji kemudian, bukan sebaliknya. Kerajaan BN paling expert untuk membuat
sesuatu yang bukan-bukan, dan menjadikan rakyat sengsara. Di Semenanjung, pihak
berkenaan sudah mengumumkan bahawa satu lanjutan masa selama enam bulan diberikan
untuk urusan-urusan MySIKAP.
Saya minta Yang Berhormat Menteri beri lanjutan selama enam bulan juga kepada
rakyat Sabah untuk menggunakan sistem manual buat sementara waktu. Harap Yang
Berhormat Menteri pertimbangkan. Ini akan memudahkan urusan orang ramai terutamanya
urusan tukar nama kenderaan secondhand, dengan izin, kerana susah mahu mendapat
maklumat pemilik-pemilik lama.
Tuan Pengerusi, tentang MAS saya minta penjelasan...
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kota Kinabalu...
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya, habis?...
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Gulung.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tentang MAS, saya minta
penjelasan, berapakah hutang MAS kepada kerajaan, atau grant dari kerajaan sehingga
hari ini, sudah habis bayar balik atau tidak?
Saya juga minta Yang Berhormat Menteri menyediakan laporan kajian terperinci
kepada Dewan ini tentang masalah kerugian MAS. Yang Berhormat Menteri harus
membatalkan kontrak-kontrak yang kosnya terlalu tinggi seperti catering, dengan izin, yang
disebut oleh Yang Berhormat yang lain pagi ini. Kalau sudah tiada cara menyelesaikan, kita
terpaksalah menjual MAS. Kerajaan tidak harus menanggung rugi berbilion-bilion ringgit
setiap tahun untuk kebanggaan negara. Duit itu boleh digunakan untuk membina jalan raya
dan sekolah khususnya di Sabah.
Akhirnya, saya minta kerajaan merancang untuk membina sistem LRT atau
monorel di Bandaraya Kota Kinabalu seperti di Kuala Lumpur. Kesesakan lalu lintas
semakin teruk di Kota Kinabalu. Kalau Kerajaan BN boleh mengambil dan menggunakan
duit petroleum rakyat Sabah untuk membina mega projek di Semenanjung, tentulah BN
mampu membina infrastruktur seperti LRT di Sabah, jika ada niatlah. Tuan Pengerusi.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Selangor.
2.44 ptg.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih kepada
Tuan Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Butiran 060000 - Pengangkutan Darat. Di sini
saya ingin mengesyorkan supaya kerajaan mempromosikan sekali lagi kempen berkongsi
kereta serta memperkenalkan alat menyekat kereta persendirian yakni kereta persendirian
yang dalamnya terdapat kurang daripada empat orang dalam usaha menangani masalah
kesesakan lalu lintas.
Kempen berkongsi kereta bukan perkara baru. Idea ini telah muncul buat pertama
kali pada awal 1970-an, semasa pasukan pakar pengangkutan awam dari Bank Dunia
mengkaji kesesakan trafik di Kuala Lumpur. Pakar pengangkutan awam Fakulti Sains Sosial
dan Kemanusiaan, Universiti Kebangsaan Malaysia, Profesor Dr. Abdul Rahim Mohd. Nor
berkata, “Untuk menjayakan kempen ini, ia juga mesti ada program pelengkap iaitu tol
dalam bandar digunakan untuk menyekat kemasukan kenderaan persendirian yang kurang
daripada empat orang”.
Sebagai contoh, Singapura telah memulakannya pada awal tahun 70-an dengan
program Area Licensing Scheme, di mana kereta persendirian yang dalamnya terdapat
kurang daripada empat orang diwajibkan membayar lesen untuk masuk ke pusat bandar.
London memperkenalkan London cordon pricing bagi mengenakan bayaran terhadap
kereta yang akan memasuki kota. Pelbagai insentif boleh diberikan bagi menggalakkan
orang ramai berkongsi kereta seperti memberi subsidi bayaran parking kereta kepada
pemilik yang sudi berkongsi kereta dan sebagainya.
Tuan Pengerusi, di sini juga saya ingin merujuk kepada Butiran 060200 –
Pendaftaran dan Pelesenan Kereta Motor, dan 060500 – Penguatkuasaan Undang-undang.
Tuan Pengerusi, kajian saintifik menunjukkan bahawa pembinaan jalan baru
pastinya tidak menjadi penyelesaian untuk masalah kesesakan. Sekiranya jalan baru dibina
dan berkembang akan menyebabkan peningkatan lebih banyak pemandu dan kenderaan.
Pembinaan jalan baru sebenarnya mewujudkan lebih banyak kesesakan. Analisis yang
dijalankan oleh Jabatan Keselamatan Jalan Raya (JKJR) 2011/2012, menunjukkan jumlah
kematian di Malaysia meningkat 0.6%, manakala jumlah kemalangan pula meningkat
kepada 3%. Pada tahun yang sama juga, sebanyak 460,000 kes kemalangan dicatatkan di
Malaysia.
Perangkaan ini adalah satu perangkaan yang besar. Malah, insiden kemalangan
dan kematian di jalan raya sudah menjadi satu masalah negara yang sangat serius. Setiap
hari secara purata 18 orang mati di jalan raya dan setiap satu jam 20 minit juga, ada orang
mati akibat kemalangan maut. Manakala setiap hari pula, secara purata sekurang-
kurangnya 11 orang mati melibatkan penunggang dan pembonceng motosikal.
Kos sosial bagi kemalangan yang berlaku melibatkan kos perubatan, kos sebagai
orang kurang upaya dan lain-lain dianggarkan RM9 bilion setiap tahun. Persatuan Anak
Yatim Malaysia (PEYATIM) menganggarkan hampir 300,000 orang menjadi anak yatim di
negara ini berkait dengan kemalangan jalan raya.
Secara perbandingan, Malaysia berada di tempat ke-47 daripada 174 negara
menurut sumber Pertubuhan Kesihatan Dunia (WHO). China diberitakan mencatat kematian
seramai 120,000 orang setahun dan India, 98,000 orang. Apa yang membimbangkan ialah
kemalangan di jalan raya berkembang pesat mengikut pertambahan kenderaan. Di negara
kita ketika ini, terdapat 20 juta buah kenderaan berdaftar dan pemandu berlesen ada 12.1
juta. Setiap bulan kereta bertambah 70,000 hingga 80,000, dan setiap tahun dianggarkan
satu juta kenderaan berdaftar bertambah di jalan raya.
Tuan Pengerusi, mungkin tiba masanya kerajaan mempertimbangkan strategi
seperti Sijil Pemilikan atau Certificate of Entitlement (CoE) yang digunakan oleh negara
Singapura dan beberapa negara lain bagi sesiapa yang ingin membeli kenderaan baru,
mesti mendapatkan Sijil Pemilikan mengikut kategori kenderaan yang ingin dibeli dan sijil ini
akan membenarkan pengguna satu jangka masa untuk menggunakan jalan raya, misalnya
sepuluh tahun di Singapura. Apabila sudah tempoh masa tersebut, maka pemilik kenderaan
boleh membuat pilihan untuk membatalkan pendaftaran kenderaan atau memperbaharui
Sijil Pemilikan dengan membayar sejumlah premium kuota yang ditetapkan. Disebabkan
penambahan kenderaan yang begitu banyak, kerajaan terpaksa juga membina dan juga
bertambah jalan setiap tahun.
Setakat ini, terdapat 27 buah jalan konsesi dan difahamkan dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh, ada tujuh lagi lebih lebuh raya yang akan dibina. Ini tidak termasuk
jalan negeri dan Jalan Persekutuan yang dibina di seluruh negara. Maka sekiranya kita
tidak mengawal kenderaan di jalan, maka peningkatan angka-angka ini akan menjadikan
jalan-jalan dan lebuh raya kita sebagai landasan maut untuk rakyat kita.
■1450
Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk pula kepada Butiran 060400 – Pengujian dan
juga Pelesenan Pemandu. Keupayaan penunggang motosikal mengenal pasti hazard dan
bertindak selamat di persimpangan tidak berlampu isyarat tidak dinilai secara menyeluruh
kerana kurikulum yang diguna pakai di sini di Malaysia tidak memerlukan calon
menunggang dan diuji di jalan raya sebenarnya. Teori dan praktikal di institut memandu
perlu ditingkatkan. Latihan pemanduan dan program pelesenan pemandu merupakan salah
satu kaedah mencegah dan mengurangkan risiko berlakunya kemalangan kepada kalangan
pemandu baru.
Di sini saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya calon
menunggang dan diuji di jalan raya sebenarnya untuk mendapatkan lesen motosikal harus
sama yang dilakukan untuk mendapatkan lesen kereta. Latihan pemanduan secara formal
memiliki kelebihan mengenal pasti hazard atau situasi berisiko kemalangan dan bertindak
selamat berbanding pemandu yang tidak berlesen dan tidak pernah dilatih secara formal
untuk memandu di jalan raya.
Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada Butiran 080000 – Program Khusus. Di
sini saya ingin menekankan tentang keutamaan dalam mewujudkan sistem pengangkutan
awam yang hijau dan kempen pengangkutan awam adalah milik rakyat. Tuan Pengerusi, di
sini satu sistem pengangkutan awam yang bukan sahaja menawarkan perkhidmatan yang
berkualiti iaitu cepat, cekap dan selesa bahkan mengurangkan pencemaran alam sekitar.
Sekiranya sistem pengangkutan hijau berjaya dilaksanakan dengan sepenuhnya di
kawasan bandar tanpa gangguan daripada kenderaan persendirian dan motosikal, sudah
pasti matlamat untuk meningkatkan kualiti hidup di bandar akan tercapai serta sekali gus
menggalakkan lebih ramai orang untuk menggunakan pengangkutan awam...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Ya, sila.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Apakah Yang
Berhormat berpendapat bahawa untuk mewujudkan sistem pengangkutan awam hijau ini
bermakna tidak ada lagi kereta-kereta, bas, lori yang berusia melebihi 10 atau 12 tahun di
bandar dengan asap yang tebal atau pun ada pendekatan baru Yang Berhormat cuba beri
kepada kementerian untuk diterapkan dan dijadikan sebagai asas untuk mewujudkan realiti
yang sebenarnya?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Kinabatangan. Di sini cadangan saya ialah bagaimana kementerian boleh
mewajibkan atau mengusulkan satu kaedah baru iaitu kempen pengangkutan awam adalah
milik rakyat iaitu mencipta sense of belonging. Maksudnya ialah rakyat dengan sukarela
menggunakan kemudahan awam di negara kita kerana pengangkutan awam ini disediakan
bukan untuk orang lain tetapi adalah kepada mereka sendiri. Maksudnya ialah
menggunakan setiap teknologi hijau itu dijadikan teras untuk digunakan dalam setiap
pengangkutan awam di negara kita.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin merujuk kepada...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, sekejap. Boleh
Yang Berhormat jelaskan bahawa mentaliti masyarakat Malaysia ini sukar untuk menerima
kebaikan bahkan mereka akan memberi tentangan yang hebat sebab mereka suka
merealisasikan hidup mereka sendiri dengan gaya tersendiri. Jadi apa cara untuk influence
atau pun merapatkan masyarakat ini ke arah jalan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
itu?
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Selangor boleh gulung.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Kinabatangan. Di sini saya fikir dengan kebijaksanaan yang ada dalam
Kementerian Pengangkutan sudah sampai masanya dengan jumlah penduduk yang
semakin meningkat kempen menggunakan pengangkutan awam dengan adanya program-
program yang khusus, sebagai contohnya dengan adanya MRT, LRT. Di samping itu juga
kita menggunakan teknologi green tech kepada seluruh pengangkutan awam. Saya amat
yakin dan percaya minda ini boleh kita buka kepada seluruh rakyat Malaysia termasuk juga
yang dilakukan di kawasan Kinabatangan.
Jadi keseluruhannya saya memikirkan bahawa sebagai contoh, kempen
pengangkutan awam ini haruslah dilakukan secara berterusan kerana kita melihat statistik
yang menunjuk tadi telah jelas menunjukkan bahawa sekiranya jumlah kereta bertambah di
negara kita dan juga dengan jumlah lesen yang bertambah, kekhuatiran saya ialah
bagaimana untuk memastikan kita mengurangkan kemalangan di jalan raya kita. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bachok.
2.55 ptg.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi peluang kepada saya untuk turut sama membahaskan beberapa butiran.
Saya merujuk kepada Butiran 09900, 13000, dan 30000. Saya mulakan dengan
menyebut bahawa komen bekas Menteri Besar Kelantan dalam mengulas pertemuan
Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri minggu lepas menyebut beberapa perkara di
antaranya betapa susahnya pertemuan yang hanya dapat selepas 23 tahun PAS
memerintah kerajaan.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Apa kena
mengenanya dengan butiran?
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Ada, selepas ini. Dalam tempoh 23
tahun Kelantan dilayan sebagai anak tiri baru Kerajaan Pusat mahu bertemu. Antara
perkara penting yang disebut ialah keperluan mendesak rakyat Kelantan bagi menaik taraf
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra untuk menampung operasi pesawat Boeing 747.
Sudah sekian lama di dalam Dewan yang mulia ini juga Ahli-ahli Parlimen dari Kelantan
tidak kira daripada kerajaan dan pembangkang, beberapa kali membangkitkan persoalan
ini. Namun sehingga hari ini kita tidak melihat apa-apa yang tercatat dalam bajet yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Saya juga hendak menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pada
ribuan tahun dahulu dalam catatan sejarah hasil kebijaksanaan pemerintahan Srikandi
Urduja di Kuala Krai mengundang begitu banyak pengunjung pelbagai belahan dunia ke
Kelantan termasuklah pengembara Ibnu Battuta. Malangnya sekarang dalam dunia moden
Malaysia pesawat Boeing 747 tidak dapat mendarat di Kota Bharu. Jika ini diperhatikan
oleh Ibnu Battuta, maka ia sudah pasti akan membuat catatan yang tidak elok tentang
Kerajaan Malaysia yang ada pada hari ini.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Bachok.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Saya mempersoalkan... Ya, sila.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:Ya, Yang Berhormat
Machang.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya bertanya Yang Berhormat Bachok, adakah Yang Berhormat Bachok bersetuju kalau
saya menyatakan bahawasanya Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra Kota Bharu ini
adalah antara lapangan terbang yang tertua dalam negara dan memang benar ianya perlu
diperbesarkan untuk membolehkan penerbangan di peringkat antarabangsa membuat
penerbangan terus ke Kota Bharu. Negeri Kelantan juga bolehlah dianggap sebagai salah
satu daripada pintu masuk kepada pelancong dari luar dan kita menganggap bahawasanya
Lapangan Terbang Kota Bharu ini adalah suatu lapangan terbang yang amat penting
terutamanya bagi jemaah-jemaah haji dari Kelantan untuk membuat penerbangan terus ke
Arab Saudi. Ini adalah- boleh kita takrifkan Yang Berhormat Bachok bersetuju atau tidak
bahawasanya ia adalah salah satu daripada keperluan mendesak yang perlu disegerakan
dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan. Apa pandangan Yang Berhormat Bachok?
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Machang, kakanda saya. Sepatutnya inilah yang perlu dicontohi oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat di sebelah sana. Kita menyokong apa sahaja dasar untuk menjaga
kebajikan rakyat dan saya minta masukkan sebahagian daripada ucapan saya.
Saya mempersoalkan kenapa dalam Bajet Kementerian Pengangkutan ini hanya
setakat Butiran 09900, dan Butiran 30000 bagi Pembangunan Lapangan Terbang Sarawak
dan Sabah sahaja. Justeru, saya mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya
menambah butiran untuk boleh merealisasikan pelaksanaan pembesaran Lapangan
Terbang Kota Bharu dan bajet yang dianggarkan hanya RM282 juta sahaja.
Tuan Pengerusi, Butiran 060000 – Pengangkut Darat adalah dirujuk. Walaupun
Malaysia kita tidak pernah diserang oleh US sebagaimana Afghanistan, namun statistik
mereka yang mati akibat kemalangan jalan raya dua kali ganda lebih ramai daripada jumlah
mangsa yang terkorban di Afghanistan.
■1500
Tahun 2001, kematian akibat serangan Amerika di Afghanistan 28,778. Manakala
sejumlah 62,323 rakyat Malaysia pada masa yang sama iaitu tahun 2001 yang mati di jalan
raya. Sampai tahun ini kerajaan terus gagal dalam mencapai objektif sistem pengangkutan
jalan yang selamat. Barangkali di antaranya ialah sebagaimana yang disebut oleh sahabat
saya Yang Berhormat Kuala Selangor tadi, antaranya yang menjadi lebuh raya tadi lebuh
raya maut ataupun jalan raya maut ialah kerana penyelenggaraan jalan raya yang tidak
dilaksanakan secara betul dan juga kerajaan tidak menyediakan lebuh raya terutamanya
kepada kami, rakyat di negeri Kelantan.
Berkaitan AES, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan. Berapakah jumlah
yang kerajaan perlu bayar kepada syarikat penyedia perkhidmatan sedia ada apabila
kerajaan membuat keputusan mengambil alih dengan diberikan kepada syarikat milik penuh
kerajaan AES Solutions Sdn. Bhd. Saya juga ingin mengemukakan pertanyaan, berapakah
pula jumlah kamera AES yang telah rosak dan dirosakkan serta berapakah jumlah kos
pembaikan sepanjang 2012 sehingga kini? Saya juga ingin bertanya tentang AES ini,
berapakah negeri yang Kerajaan Pusat menghadapi masalah dalam soal pemasangan
kamera AES akibat polisi dan peraturan kerajaan negeri?
Tuan Pengerusi, berkaitan dengan pendidikan keselamatan jalan raya. Contoh, di
United Kingdom sangat berbeza dengan Malaysia. Pendekatan di Malaysia mengutamakan
pengeluaran saman tanpa mendidik pengguna jalan raya akan implikasi suatu kesalahan itu
dibuat. Di United Kingdom sebagai contoh, pendidikan keselamatan jalan raya juga
dijalankan oleh polis dengan mengambil masa yang cukup munasabah. Ada yang sampai
sejam bagi menerangkan apa implikasi jika sesuatu kesalahan itu dibuat kepada pelaku
kesalahan jalan raya. Sebagai contoh, jika seseorang itu disaman kerana memandu laju.
Sebelum saman dikeluarkan, pesalah tadi diberikan pendidikan apakah akibat kesan buruk
daripada pandu laju yang dilakukan oleh pemandu tadi.
Oleh sebab itu saya mengesyorkan kaedah saman di Malaysia dirombak dengan
ditekankan juga soal pendidikan. Biar kita semua pengguna jalan raya lebih terdidik dan
lebih menghormati penguat kuasa yang mengeluarkan saman dan tiada menyumpah
seranah apabila dikenakan saman. Sebaliknya bertukar menjadi insaf dan pengguna jalan
raya sopan dan juga selamat. Sekian.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Jerlun.
3.03 ptg.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Tuan Pengerusi, Ahli-ahli Yang
Berhormat. Saya hanya sekadar hendak ucap terima kasih di atas peluang yang diberikan
untuk berbahas Kementerian Pengangkutan ini.
Secara ringkas, 070100 - Keselamatan Jalan Raya. Di mana diberikan peruntukan
RM15 juta untuk kali ini dan ada kaitan juga dengan 081000 - Pemberian Kepada MKJR
(JKJR).
Jadi, kita melihat bahawa bilangan kempen musim perayaan sentiasa diadakan,
tidak kira sama ada semasa Hari Raya Puasa ataupun Tahun Baru Cina dan sebagainya.
Untuk tahun 2012 ada 114 dan untuk 2013 hanya 30 dan 2014 pun dijangkakan 30
kempen. Jadi, isunya adalah kita sedar bahawa seperti mana yang telah disebut oleh Yang
Berhormat Kuala Selangor, kadar kematian di negara kita ini semakin meningkat.
Contohnya, pada tahun 2010 – 6,872 kes kematian, tahun 2011 – 6,700 kes kematian, dan
- 6,900 kes kematian. Mengikut Malaysian Institute of Road Safety (MIROS) ini
menjangkakan bahawa kadar ini akan naik lagi sehingga 8,760 untuk tahun 2015, dan juga
potensi untuk 2020 adalah 10,716 kes ataupun averagenya 29 nyawa setiap hari.
Jadi, sudah tentulah daripada segi kosnya pun mencecah RM10 bilion setahun
dan ini amat mahal. Mahal dari segi kehilangan modal insan dan juga sudah tentu
kehilangan dari segi potensi masa depan dan insurans yang terlibat dan sebagainya.
Mengikut ranking yang dibuat oleh World Health Organization ini, Malaysia berada
di tangga ke-20 untuk kadar kematian akibat kemalangan trafik. Di mana jauh lebih tinggi
daripada negara-negara di South East Asia ini kecuali Thailand. Jadi, kadar kematian yang
dibuat adalah 34.5% kematian bagi setiap 100,000 orang. Jadi, ini menunjukkan bahawa
kita menghadapi satu masalah. Kita sedar bahawa berbalik kepada asasnya ialah berkaitan
dengan sikap pemandu dan sebagainya, pengguna jalan raya seperti tidak sabar, tidak ada
tolak ansur dan sebagainya.
Ia juga berkait rapat dengan 060400 – Pengujian dan Pelesenan Pemandu. Yang
diberikan peruntukan RM36.8 juta tahun ini yang saya kira mungkin...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kinabatangan bangun.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, sedikit Yang Berhormat.
Yang Berhormat, saya sebetulnya telah menyuarakan isu masalah pemandu liar di negara
kita. Apabila dalam kereta, memang betul rakyat Malaysia ini begitu hormat-menghormati
tetapi apabila dalam kenderaan, mereka hilang akal.
Oleh sebab itu kemalangan jalan raya kita lebih banyak mati daripada berperang di
Palestin, di Afghanistan, di Iraq. Akan tetapi kita tidak heboh apabila mati di jalan raya,
biasa. Akan tetapi kalau mati kena tembak seorang, ribut satu kampung. Sedangkan
statistik menunjukkan berpuluh-puluh ribu mati satu tahun. Jadi, apakah Yang Berhormat
ingin mencadangkan kepada kementerian untuk pemandu yang baru masuk belajar, harus
dididik bagaimana cara membawa kereta. Bukan hanya untuk mendapat lesen memandu
semata-mata. Dididik bagaimana mereka harus untuk menghargai nyawa mereka dan
nyawa orang lain? Ini harus ditekankan sebab nyawa melayang di atas jalan raya hari-hari,
20 orang ke 30 orang. Minta komen Yang Berhormat.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Saya amat setuju dengan Yang Berhormat
Kinabatangan. Inilah yang kita hendak bawa. Kita lihat bahawa mungkin terlalu mudah
rakyat Malaysia diberikan izin untuk uji memandu. Umur 17 tahun sudah dapat lesen motor
dan kini mungkin katanya dipertingkatkan ke umur 21 tahun untuk dapatkan lesen kereta,
itu saya tidak pasti. Akan tetapi pada saya, ujian-ujian yang dibuat itu pun terlalu mudah
dan mudahlah untuk anak-anak muda ini mendapat lesen.
Jadi, mungkin kita perlu mengkaji silibus ujian memandu ini. Masa latihan mungkin
hari ini kalau hendak masuk ujian komputer ada lecture 4 jam kemudian dia buat ujian dan
sebagainya, dia boleh dapat Lesen ‘L’. Jadi, amat mudah dan sudah tentulah...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kota Baharu bangun.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Jerlun. Saya teruja dengan pandangan Yang
Berhormat Kinabatangan tadi, memperketat syarat untuk mendapatkan lesen ini. Akan
tetapi apakah Yang Berhormat tidak terfikir kalau sekiranya Jabatan Pengangkutan Jalan ini
memperketatkan sangat syarat hendak ambil lesen ini timbul pula apa yang berlaku baru-
baru ini atau sebelum daripada ini, lesen terbang. Orang jual lesen. Lesen ini pula pada
pengamatan saya, lesen kita di Malaysia ini satu lesen yang tidak mempunyai ciri-ciri
keselamatan yang tinggi. Misalnya, kalau lesen terbang pun tunjuk kepada polis, polis tidak
boleh hendak beza antara lesen betul atau lesen tebang. Minta pandangan, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Jerlun, tak nak tanya tentang Lesen 1Malaysia, apa jadi?
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: BL1M atau Bantuan Lesen 1Malaysia. Saya
setuju dengan Yang Berhormat Kota Bharu. Masalah ini termasuklah dalam Kepala 060500
- Penguatkuasaan Undang-undang. Namun, kalau kita hidup ini hanya takut dengan
undang-undang, makna kita perlu ada undang-undang barulah kita hendak behave, hendak
berkelakuan baik, maka sudah tentu tidak betul.
Maka, kita perlu melihat kerjasama JKJR, kementerian, mungkin KPM atau
Kementerian Pelajaran Malaysia untuk memperbanyakkan pendedahan awal. Mungkin
kalau perlu masuk satu subjek di sekolah tentang keselamatan jalan raya, betapa mahalnya
harga sebuah nyawa itu dan sebagainya. Ini perlu dan dalam masa yang sama juga...
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Kangsar bangun.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Laluan
boleh? Kuala Kangsar.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Boleh, boleh.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Kita lihat ramai anak muda kita memang pandu atau menunggang
motor dengan berbahaya sekali, mat-mat motor kita. Jadi, adakah cadangan pihak kerajaan
dan kementerian untuk menyalurkan keberanian dan juga kemahiran mereka berlumba ini
untuk diberi lesen-lesen atau permit kebenaran berlumba di tempat-tempat yang dikhaskan
di trek-trek lumba daripada berlumba secara haram di jalan raya.
■1510
Mungkin, Kementerian Pengangkutan boleh bekerjasama dengan Kementerian
Belia dan Sukan contohnya supaya perkara ini dapat kita salurkan keberanian dan juga
mengurangkan kes-kes kematian jalan raya khususnya di kalangan anak-anak muda yang
bermotor ini.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih. Semua setujulah. Dahulu kita
pernah ada satu ...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Jerlun, kalau setuju jadikan sebahagian daripada ucapan.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Ya, sebahagian daripada ucapan. Semua lah,
tiga-tiga tadi itu.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masuk pertanyaan
Bantuan Lesen 1Malaysia.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Ya, kita ada statistik yang dipamerkan di
simpang-simpang. Dahululah. Sekarang sudah tidak ada. Kononnya, tahun 2011
kemalangan meragut nyawa sekian banyak tetapi hari ini sudah tidak ada. Saya ingat
mungkin educating the public, dengan izin, melalui pameran statistik-statistik ini juga boleh
memberi kesedaran betapa mahalnya sesebuah nyawa.
Saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat Kinabatangan. Contohnya apabila
berlakunya tragedi di Lahad Datu memang riuh rendah. Riuh rendah mati tujuh, lapan
orang, sembilan orang ini. Akan tetapi bila mati 6,800 orang setahun ini nobody cares. Kita
hanya bila ada musim perayaan ada ops sikap. Ops Sikap ini kita tahu. Kita pemandu kita
tahu simpang ini ada bid traffic duduk, jadi slow dekat situ tetapi lain.
Cuma saya hendak berkongsi, ini dari segi jalan raya Yang Berhormat Menteri dan
juga Menteri Kerja Raya pun ada di sini. Hari Ahad lepas saya daripada Kedah memandu
sendiri pukul 4.30. Sampai KL lapan jam. Bukan ada kemalangan, tidak ada kemalangan.
Hanya kerana terlalu banyak kenderaan di lebuh raya. Jadi, ini pun satu juga apabila kita
berkait lah antara Kementerian Pengangkutan, pengangkutan darat dengan Kementerian
Kerja Raya yang menjaga lebuh raya, semua sudah sampai masa dah daripada Changkat
Jering ke Banting itu kena dibuat Lebuh Raya Pantai Barat. Memang Lebuh Raya E1 KL ke
Bukit Kayu Hitam sudah memang tepu, sudah tidak boleh. Jadi, bila ada kenderaan yang
padat, mengambil masa normal travelling time ini hanya empat jam tetapi sudah jadi tujuh
jam. Maka, ramai di kalangan pemandu-pemandu yang sudah tidak sabar, kemudian dia
mula cilok ikut kiri jalan. Jadi, itulah antara punca-punca yang boleh membawa
kemalangan.
Jadi, apa yang kita hendak cadangkan adalah...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang Berhormat
Jerlun gulung.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Hendak gulung lah ini. Kita hendak
mencadangkan kepada kementerian supaya membuat kempen kesedaran sama ada
dengan JKJR, tambahlah peruntukan bagi tahun ini RM1 juta sahaja dekat dia orang.
Katalah sesungguhnya 6,800 - 7,000 sampai jangkaan MIROS kata 10,000 pada tahun
2020 ini amat mahal. Jadi, kita perlu kerjasama semua pihak seperti Kementerian
Pelajaran, Kementerian Pengangkutan, Kementerian Kerja Raya dan sebagainya untuk
memastikan bahawa rakyat ini sedar betapa mahalnya nyawa itu. Maka, kita perlu
meningkatkan lagi keperluan bajet dan sebagainya bagi memastikan jalan raya kita ini
betul-betul selamat. Yang Berhormat Jerlun mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Katil. Sila.
3.13 ptg.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin [Bukit Katil]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Saya ingin memulakan perbahasan ini dengan menyentuh tentang aset dalam
Butiran 30000. Daripada sumber Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian terdapat
maklumat bahawa terdapat tanah-tanah kosong milik Kementerian Pengangkutan yang
tidak dibangunkan dalam tempoh lebih daripada lima tahun. Sememangnya kita sedia
maklum, tanah-tanah kosong ini boleh memberikan manfaat pembangunan kepada rakyat.
Paling tidak pun dengan membina rumah-rumah kediaman PR1MA, atau pun kuarters-
kuarters penjawat awam.
Selepas itu, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri sejauh manakah
keprihatinan kementerian dan tumpuan yang akan diberikan terhadap perkara ini kerana
kita juga mendapat maklum bahawa terdapat lebihan peruntukan pembangunan, lebih
daripada RM500 juta yang tidak dibelanjakan bagi tahun 2013. Sebab itu saya ingin
mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri sekiranya maklumat daripada Jabatan
Ketua Pengarah Tanah dan Galian ini benar, saya ingin mencadangkan paling tidak pun
kita memberikan keutamaan kepada pembinaan rumah-rumah kediaman rakyat atau pun
kuarters penjawat awam yang saya fikir begitu penting di dalam keadaan pada hari ini.
Perkara yang kedua Tuan Pengerusi ialah berkaitan dengan Butiran 010100 iaitu
Pengurusan Sumber Manusia. Saya difahamkan dan terdapat juga maklumat dan rungutan
bahawa terdapat diskriminasi yang berlaku di dalam Jabatan Pengangkutan Jalan di mana
saya difahamkan Skim Perkhidmatan Tadbir dan Diplomatik mengamalkan dasar dan juga
amalan yang tidak sihat dengan menghalang kemajuan kerjaya kenaikan pangkat pelan
penggantian dan sengaja menyekat anggota beruniform di Jabatan Pengangkutan Jalan
(JPJ) terutamanya di Skim Gred 41 dan ke atas.
Seperti mana yang kita sedia maklum, core business jabatan pengoperasian ini
misalnya diisi oleh Pegawai Tadbir dan Diplomatik di peringkat ibu pejabat iaitu seperti di
bahagian pendaftaran dan pelesenan kenderaan, pelesenan pemandu, penguatkuasaan,
pengarah-pengarah negeri dan lain-lain. Core business yang saya maksudkan tadi adalah
bukan daripada lapan bidang utama Perkhidmatan Tadbir dan Diplomatik dan sepatutnya
diisi oleh skim beruniform bagi memastikan laluan kerjaya yang lebih sesuai dan juga
terancang.
Malah, bahagian kewangan pun diisi oleh Perkhidmatan Tadbir dan Diplomatik dan
bukan di jawatan Skim Akauntan. Saya juga difahamkan terdapat cadangan baru-baru ini
bagi penambahbaikan jawatan Perkhidmatan Tadbir dan Diplomatik di peringkat ibu pejabat
dan tidak mengambil kira peluang kemajuan kerjaya skim beruniform dan lebih bersikap
penting diri dan ianya disokong penuh oleh pihak JPA yang juga merupakan sekutu rapat
kepada Pegawai Tadbir dan Diplomatik ini (PTD).
Mereka mencadangkan sebanyak lebih dari lima jawatan PTD Gred 54 dinaikkan
kepada JUSA. PTD Gred 52 dinaikkan kepada PTD Gred 54 dan lebih daripada 15 Gred 48
dicadangkan pada masa akan datang sedangkan tidak ada satu pun Gred Skim Anggota
Beruniform ditambah baik. Seperti contoh Ketua Polis Daerah kini bergred 48 atau 52.
Sedangkan Ketua JPJ Peringkat Daerah hanya Gred 32 dan 41 sahaja. Mereka juga
mengamalkan pengurusan yang tidak berintegriti dan tidak telus dengan sengaja melambat-
lambatkan pengisian skim beruniform Gred 41, 44 dan 48.
Seperti contoh hampir 60% waran perjawatan gred yang dijelaskan sengaja tidak
diisi hampir mencecah dua tahun. Sebaliknya, waran perjawatan PTD yang kosong diisi
segera oleh Jabatan Pengangkutan Awam tidak sampai sebulan.
Tuan Pengerusi, lebih daripada 70% kakitangan di organisasi JPJ ini adalah
daripada skim anggota beruniform dan perlu laluan kerjaya yang lebih baik dan Rancangan
Pelan ‘Penggantian’ Yang Terancang memandangkan hanya 40% anggota beruniform
bertugas di lapangan penguatkuasaan dan 60% di bahagian-bahagian yang lain iaitu di
pelesenan pemandu, pendaftaran kenderaan, pelesenan kenderaan. Maka, perlulah
perancangan yang lebih teliti dan terancang.
Kini fungsi teras organisasi JPJ diisi oleh PTD. Gred 54 misalnya jawatan strategik
seperti Timbalan Ketua Pengarah Operasi juga diisi oleh PTD walhal sepatutnya diisi oleh
pegawai-pegawai yang bukan daripada PTD. Seramai lebih 6,000 kakitangan JPJ daripada
8,300 keseluruhan kakitangan adalah kakitangan skim anggota beruniform di JPJ. Akan
tetapi cuma ada satu sahaja anggota beruniform pada Gred 52 yang hanya waran fleksi.
Manakala terdapat lebih tujuh Pegawai Tadbir dan Diplomatik bergred 52, lebih sepuluh
orang pegawai bergred 54 dan empat orang bergred JUSA.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri apakah benar maklumat-
maklumat yang saya dapat ini. Sekiranya benar, saya ingin supaya ada keseimbangan
antara PTD dan juga mereka yang beruniform. Kita faham motivasi, semangat dan
sebagainya perlu dipupuk. Ini tentulah dengan memberikan laluan kerjaya yang lebih
mudah. Perkara yang ingin saya bangkitkan ini ialah apakah kita tidak mahu menggunakan
peluang yang ada ini. Dalam usaha untuk memperkasakan JPJ, dia mesti bermula
daripada anggota mereka di pelbagai peringkat. Tentunya bila ada laluan kerjaya yang
lebih baik, kemudahan naik pangkat dan sebagainya ini memberikan motivasi dan
semangat untuk mereka melakukan tugas dengan penuh dedikasi.
Saya juga ingin membawa isu berkaitan dengan penguatkuasaan undang-undang
di Butiran 060500. Seperti yang kita tahu, tugas menjalankan aktiviti penguatkuasaan di
jalan raya terdiri daripada pelbagai agensi yang lebih daripada empat agensi yang
mempunyai cara kerja, cara jalankan tugas, kaedah, mekanisme yang berbeza-beza dan
bertindih sehingga mengelirukan rakyat pelbagai lapisan. Antara agensi yang menjalankan
tugas ialah polis, SPAD, JPJ dan lain-lain.
■1520
Antara kewujudan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat misalnya, berfungsi
sebagai penyelaras dan mengambil perhatian mengenai pertindihan tugas yang berlaku
terhadap agensi penguatkuasaan yang berkenaan. Akan tetapi suruhanjaya ini
melaksanakan tugas operasi seperti mengeluarkan permit kenderaan syarikat dan
memungut hasil, malah melaksanakan tugas-tugas penguatkuasaan seperti agensi yang
lain. Perkara ini tentunya tidak seharusnya berlaku. Tentunya ini akan mengucar-ngacirkan
lagi fungsi penguatkuasaan di jalan raya. Oleh sebab itu saya ingin tanya kepada Yang
Berhormat Menteri, apakah kerajaan ada perancangan untuk menyatukan fungsi-fungsi
penguatkuasaan di jalan raya di bawah satu umbrella, ataupun satu badan satu agensi.
Supaya tugas ini lebih berkesan, dan juga tidak berlaku pertindihan dan dalam masa yang
sama kita boleh mengurangkan perbelanjaan dan tidak ‘menggemukkan’ biaya untuk
membayar agensi-agensi yang berkait seperti ini.
Saya juga ingin tanya berkaitan dengan penguatkuasaan undang-undang ini
misalnya sekarang ini difahamkan terhadap rungutan di kawasan saya- ada operasi-operasi
mengambil gambar, mereka yang kadang-kadang membonceng menaiki motosikal di
kawasan kampung. Kalau tidak pakai helmet dan sebagainya, dia ambil gambar dan
kemudian diminta bayar RM300, saman secara berkamera. Saya yakin tujuan mungkin
baik- untuk menyeimbangkan antara kemungkinan berlaku kecelakaan dan juga mengambil
tindakan yang tegas. Saya fikir dalam hal ini, untuk mereka di kampung-kampung, kalau
hendak beli nasi lemak misalnya, hendak pergi ziarah orang mati tidak pakai helmet, dekat
mungkin dalam 100 meter. Itu pun kena diambil gambar dan kemudian di saman sampai
RM300. Saya minta Yang Berhormat Menteri berilah pertimbangan yang sewajarnya.
Janganlah kita hendak kuatkuasakan undang-undang sampai begitu sekali.
Mereka yang berada di kampung ini bila terkena begitu, dia jumpa wakil rakyatlah.
Kita juga jadi masalah hendak menjelaskan keadaan. Saya fikir perlu ada keseragaman.
Kalau di kampung-kampung ini, biarlah sedikit- bagi peringatan atau kena RM50 dan
sebagainya. Jangan terus kena RM300. Sudahlah mereka terpaksa berhadapan dengan
tekanan hidup kena bayar lagi saman. Bila disamankan ini mereka bimbang. Saya tahu
mungkin niat baik tetapi biarlah pendekatan itu lebih lunak dan munasabah untuk rakyat
yang berada di kawasan-kawasan kampung, seperti mana di tempat saya- ada juga pocket
of kampung.
Tuan Pengerusi, yang akhirnya saya ingin ulas tentang 090000 – Pengangkutan
Udara. Ada dua isu ingin saya bawa. Satu ialah soal Lapangan Terbang Melaka. Saya ucap
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri, paling tidak pun telah memberikan
penjelasan yang terang. Bahawa Lapangan Terbang Melaka ini bukan satu lapangan
terbang antarabangsa. Walaupun di Melaka ini kalau kita pergi, di kawasan itu disebut
Lapangan Terbang Antarabangsa Melaka yang saya fikir itu adalah very exaggerating,
dengan izin, Yang Berhormat Tuan Pengerusi.
Akan tetapi saya hendak tegaskan, ada juga permintaan- saya dimaklumkan ada
permintaan untuk lapangan terbang itu dibesarkan lagi. Sekarang ini belanjanya sudah-
biaya untuk membesarkan lapangan terbang itu sudah sampai RM200 juta, mencecah
RM200 juta. Seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri dalam jawapan
bertulis kepada saya, hanya lebih kurang dalam 25% sahaja kekerapan. Masih lagi tidak
dimaksimumkan penggunaannya. Kita dimaklumkan bahawa penambahbaikan lapangan
terbang ini, boleh didaratkan kapal terbang jenis Boeing 737-400, dan juga Airbus A320.
Kalau pihak kerajaan negeri ingin tambah lagi, kalau benar ada, saya minta pihak
kementerian mengambil sikap berhati-hati. Ini kerana kita belanja RM200 juta tetapi dari
segi penggunaannya, hanya lebih kurang 25% sahaja, dan tidak mencapai apa yang kita
sebut value for money. Ada duit yang digunakan untuk pembangunan tetapi tidak mendapat
return yang sewajarnya. Ini perlu untuk kita lihat, untuk pastikan agar perbelanjaan itu lebih
berhemah.
Akhirnya Yang Berhormat Tuan Pengerusi ialah berkaitan dengan KLIA 2. Tadi
saya dengar pelbagai perbincangan tentang MAS, AirAsia dan sebagainya. Saya ingin
tanya terus terang pada hari ini dalam Dewan Rakyat ini, berapa belanja yang sebenarnya
sekarang ini untuk menyempurnakan KLIA 2 ini? Ini kerana kita dengar pelbagai pendapat,
berapa sebenarnya belanja KLIA 2?
Saya ingin tanya kenapa AirAsia ini mendapat keistimewaan sampai melampau-
lampau. Saya setujulah dengan Yang Berhormat Kinabatangan, dia jadi kongsi gelap di
udara. Maknanya kita diberitahu, lesen ataupun bayaran yang dikenakan untuk AirAsia di
KLIA 2 ini sama seperti bayaran di LCCT, dari segi parking fee dan sebagainya.
So saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah ada
secret deal antara kerajaan dengan AirAsia? Ini sebab, sudahlah diberikan kemudahan,
diberi dari segi dikurangkan bayaran yang sepatutnya dikenakan, perkhidmatannya yang
kita tahu, kalau sesiapa naik AirAsia kadang-kadang kita tahu, lambat sedikit kadang-
kadang dia tidak ada timbang rasa. Kadang-kadang lebih beg, beg itu tidak tahu hendak
pergi mana. Tuan beg sudah naik kapal terbang dah tetapi beg tidak boleh naik. Jadi
pelbagai halangan diberikan. Dan akhirnya Yang Berhormat Tuan Pengerusi, ia
memberikan beban kepada rakyat. Jadi saya minta....
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya masa sudah
habis.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ini perkara yang
cukup serius kerana ini sentimen di dalam Dewan Rakyat, daripada pagi sampai hari ini
sentimennya ialah meminta campur tangan yang tegas daripada kerajaan. Untuk pastikan
agar tidak ada dominasi yang melampau daripada AirAsia ini sehingga menyebabkan
rakyat itu menanggung kesusahan. Sekian terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ramai ini. Yang
Berhormat Bagan Serai.
3.25 ptg.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih. Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberikan peluang kepada Bagan Serai
untuk tampil bersama-sama membahaskan Perbelanjaan Perbekalan di Peringkat
Jawatankuasa berkenaan dengan Kementerian Pengangkutan.
Tuan Pengerusi, Kementerian Pengangkutan adalah merupakan kementerian
begitu penting dalam menjaga hal ehwal berkaitan rangkaian pengangkutan bersepadu.
Justeru peruntukan sebanyak RM5.2 bilion untuk tahun 2014 amatlah penting untuk
menggerakkan industri pengangkutan negara.
Saya tertarik untuk membincangkan mengenai Butiran 070000 mengenai
keselamatan jalan raya, yang telah diperuntukkan sebanyak RM15 juta. Tuan Pengerusi
jika diteliti dari satu kajian forum pengangkutan antarabangsa Paris, ketika 30 negara
menunjukkan penurunan kadar kematian jalan raya, dari tahun 2000 hingga tahun 2009,
hanya tiga negara merekodkan peningkatan. Paling menonjol di antaranya ialah Malaysia,
yang menjadi tumpuan bersama Argentina dan Kemboja. Dari kajian yang melibatkan
kesemua negara ini, Malaysia berada di kedudukan paling atas, top dengan kadar kematian
yang tinggi. Berdasarkan 23.8 kematian bagi setiap 150 penduduk tahun lalu, kadar
kematian akibat kemalangan di Malaysia adalah 6.3 tiga kali lebih tinggi berbanding dengan
United Kingdom dan Belanda. Ini bermakna 6.3 kematian di Malaysia bagi setiap satu
nyawa penduduk UK pada tahun lalu.
Jadi Ops Sikap memang bagus, tetapi Ops Sikap hanya berkesan dalam
mengurangkan kematian di musim perayaan. Malangnya Ops Sikap menyebabkan kos
yang tinggi dan sumber manusia yang banyak. Sikap pemandu, sikap rakyat di negara
Malaysia masih lagi tidak berubah. Pemandu berdisiplin bukan kerana kesedaran tetapi
kerana mereka sedang diperhatikan oleh penguat kuasa undang-undang jalan raya. Apa
yang lebih membimbangkan lagi apabila musim-musim perayaan. Contohnya seperti apa
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jerlun tadi, pada hari Ahad lepas, saya juga terlibat
bersama-sama di dalam kesesakan yang amat sangat di lebuh raya daripada utara. Naik
sahaja di Tol Changkat Jering terus jam sampai Kuala Lumpur. Biasanya saya memerlukan
tiga jam untuk sampai, tetapi saya bertolak pukul 5 petang sampai pukul 11 malam.
Apa yang sangat ketara yang saya perhatikan ialah, jalan raya, jalan untuk
kecemasan digunakan sepanjang masa. Bermakna ramai orang menggunakan jalan tanpa
memikirkan keselamatan orang lain. Ada seketika kenderaan agak perlahan dan saya
terpandanglah orang di sebelah sana. Tahu apa yang berlaku? Macam dia tanya saya,
“Apa pandang-pandang?” Cara dia tengok saya itu, seolah-olah dia kata, “Apa pandang-
pandang?” [Ketawa]
Jadi ini sikap, selagi sikap tidak betul, maka banyak nyawa akan melayang. Apa
yang lebih membimbangkan adalah pemandu-pemandu bas ekspres yang didapati ada
segelintir yang memandu cara berbahaya. Contohnya insiden peristiwa kemalangan maut di
Genting Highlands yang meragut 37 nyawa dipandu oleh seorang yang mempunyai 16
saman. Apakah tindakan kerajaan untuk mengawal pemandu-pemandu yang sebegini tidak
berdisiplinnya?
Jadi statistik sendiri menunjukkan sebanyak 72,316 pemandu kenderaan
perkhidmatan awam mempunyai rekod saman tertunggak sehingga 19 September 2013. Ini
amat berbahaya pada nyawa penumpang. Saya juga ingin mencadangkan agar
kementerian dapat mengkaji semula dari aspek umur pemandu, kesihatan pemandu
sebelum diberikan lesen berterusan. Membawa pengangkutan komersial dan berat seperti
bas ekspres, kontena dan sebagainya. Saya ingin bawa kepada satu peristiwa kemalangan
pada 24 September 2013. Sebuah bas ekspres dan lori membawa muatan di North-South
Expressway, dengan izin, kilometer 45.9. Lori membawa muatan kayu panjang yang lebih
panjang daripada lori.
■1530
Jadi kejadian kemalangan ini melibatkan tiga kematian. Satu, seorang perempuan
mati kerana tercucuk kayu. Jadi macam kena sulalah. Jadi macam jadi satelah. Kedua,
driver bus, mati juga. Driver bus, pemandu bas berumur 23 tahun. Semuda anak saya.
Umur 23 tahun bawa bas. Mungkin tidak cukup rehat, tidak cukup tidur, mengejar trip dan
sebagainya boleh menjejaskan keprihatinan disiplinnya. Ketiganya, yang mati pemandu lori
yang berumur hampir 60 tahun. Dia tidak mati kerana accident, dia mati sebab kena
serangan jantung. Terkejut pada accident. Jadi tiga kematian yang berbeza disebabkan
oleh kemalangan begitu.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin merujuk kepada Butiran 050000 – Pengangkutan
Udara yang melibatkan peruntukan sejumlah RM242 juta. Saya ingin menanyakan kepada
Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan operasi lapangan terbang di Ipoh sekali lagi.
Buat pada masa kini, apakah status lapangan terbang ini dan berapa banyak syarikat
penerbangan yang bersetuju untuk menjalankan operasi di sana? Adakah kemudahan
lapangan terbang ini berada dalam tahap yang sepatutnya? Adakah kementerian
bercadang untuk menaikkan taraf lapangan terbang ini menjadi lapangan terbang
antarabangsa satu hari?
Jadi persoalan juga ingin saya bertanyakan, apakah perancangan Malaysia
Airports yang diberi mandat untuk memajukan Airport Ipoh untuk perancangan masa depan
dan apakah usaha-usaha Malaysia Airports untuk menarik syarikat-syarikat penerbangan
luar untuk beroperasi di Malaysia?
Tuan Pengerusi, saya juga ingin bertanyakan perkara mengenai laporan, iaitu
bilakah laporan akhir hasil siasatan kemalangan udara pesawat MASwings yang berlaku di
Kudat pada 10 Oktober 2013 dapat disiapkan untuk pengetahuan?
Saya juga difahamkan terdapat penerbangan terus dari Singapore ke Ipoh yang
dikendalikan oleh syarikat penerbangan Firefly. Adakah dengan penerbangan ini dapat
membantu, cukup membantu membawa pelancong ke negeri Perak untuk memajukan
negeri dari segi pelancongan dan juga aktiviti komersial?
Jadi saya ucapkan terima kasih sekali lagi pada Tuan Pengerusi kerana
mengizinkan Bagan Serai, terima kasih banyak. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Tanjong tidak minat ya? Sila.
3.33 ptg.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin merujuk
Bekalan 28 Butiran 010500 - Udara, dan Butiran 020300 - Hal Ehwal Pelaut dan Pelabuhan.
Tuan Pengerusi, lapangan terbang menggambarkan imej negara. Projek
menaiktarafkan mana-mana lapangan terbang dalam negara kita khususnya lapangan
terbang antarabangsa perlulah dirancang secara komprehensif dan sewajarnya supaya
tidak menjejaskan imej negara kita. Namun demikian, projek menaiktarafkan Lapangan
Terbang Antarabangsa Bayan Lepas merupakan satu lagi projek Kerajaan Barisan Nasional
yang gagal di mana pada 1 September 2013 dan 19 November 2013, hujan yang turun
lebih kurang satu jam dan 20 minit masing-masing telah menyebabkan dewan ketibaan dan
kawasan jalan di luar dewan ketibaan dilanda oleh banjir kilat.
Saya pernah bertanyakan Menteri Pengangkutan berkenaan dengan banjir kilat
yang berlaku pada 1 September 2013 dan jawapan diberikan adalah disebabkan oleh
jumlah hujan yang luar biasa. Mengikut Jabatan Meteorologi, hujan yang direkodkan pada
hari tersebut adalah setinggi 52.5mm iaitu yang paling lebat dalam tempoh lima tahun yang
lepas. Bagaimana pula dengan hujan yang turun pada 18 November 2013? Mengikut
pengurus lapangan terbang, iaitu Mohd Ariff Jaafar, hujan yang direkodkan adalah 58.2mm.
Adakah ini merupakan hujan yang paling lebat dalam tempoh 10 tahun yang
lepas? Pihak jurutera projek mendakwa bahawa banjir kilat di lapangan terbang adalah
hasil daripada limpahan air di longkang perimeter disebabkan paras air sangat tinggi di
Sungai Kluang, Sungai Nipah dan Sungai Batu Maung yang terletak di luar kawalan pihak
Malaysia Airports. Ini adalah disebabkan oleh hakikat bahawa lapangan terbang tersebut
adalah terletak di tahap yang lebih rendah daripada kawasan persekitarannya.
Secara kesimpulannya, lapangan terbang kini adalah terdedah dengan risiko banjir
kilat. Walaupun didakwa oleh Malaysia Airports bahawa menaiktarafkan sistem perparitan
adalah di luar kawasan lapangan terbang dan bukannya di bawah bidang kuasa Malaysia
Airports, kenapa isu tersebut tidak diberi perhatian langsung oleh juru perunding projek
tersebut? Mengapa tiada tindakan diambil terhadap pihak juru perunding dan juga
kontraktor yang gagal dalam kerja-kerja mereka? Saya difahamkan pihak lapangan terbang
telah membelanjakan RM2.5 juta untuk memasang sistem perparitan baru di lapangan
terbang tersebut. Kenapa insiden banjir kilat pada 19 November 2013 masih berlaku lagi?
Tuan Pengerusi, kebanjiran pelancong asing dan tempatan ke negeri Pulau
Pinang amat memberangsangkan. Pertumbuhan kedatangan pelancong ke negeri ini telah
meningkat daripada lapan hingga sembilan peratus pada tahun 2012 kepada 14% sehingga
Oktober tahun ini dengan catatan seramai 4.4 juta orang pelancong untuk tempoh 10 bulan
pertama ini. Jumlah kedatangan pelancong ke negeri Pulau Pinang dijangka akan
mencapai di antara 5.2 hingga 5.5 juta orang pada akhir tahun ini.
Kita sedia maklum bahawa Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang hanya
mampu menampung kapasiti pengguna seramai lima juta orang sahaja. Maka, saya
bimbang dengan jumlah pelancong ke negeri ini yang dijangka terus meningkat lebih 10%
tahun demi tahun, Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang tidak mampu
menampung jumlah kedatangan pelancong yang berpusu-pusu di mana akan
mengakibatkan kesesakan serta keadaan yang kurang selesa. Dengan itu, adalah wajar
bagi pihak kementerian mempertimbangkan supaya Lapangan Terbang Antarabangsa
Pulau Pinang diperbesarkan lagi dengan satu lagi runway yang baru.
Mengikut Ketua Menteri Pulau Pinang, ada tanah yang mencukupi di sekitar
lapangan terbang antarabangsa yang sedia ada untuk tujuan tersebut dan pengambilan
tanah boleh dilakukan oleh kerajaan negeri bagi pihak Kerajaan Persekutuan. Saya
berharap cadangan tersebut dapat diberi perhatian yang serius oleh Kerajaan Persekutuan.
Kebelakangan ini terdapat khabar angin bahawa Kerajaan Persekutuan ingin
membina satu lagi lapangan terbang antarabangsa di Negeri Kedah. Saya ingin
mendapatkan pengesahan daripada pihak kementerian sama ada kajian tersebut telah
dijalankan dan setakat mana impaknya terhadap status Lapangan Terbang Antarabangsa
Bayan Lepas? Ini bukan suatu idea yang baru, tetapi telah dibangkitkan semula akhir-akhir
ini. Adakah ini semata-mata pertimbangan politik untuk menjejaskan negeri Pulau Pinang
dengan membantu negeri Kedah yang kini ditawan semula oleh Barisan Nasional?
Tuan Pengerusi, penswastaan Penang Port Sdn Bhd merupakan suatu isu yang
telah dibangkitkan sebelum PRU Ke-13, tetapi proses penswastaannya masih belum
disempurnakan sehingga hari ini. Sudah dua tahun proses penswastaan tersebut
dilewatkan. Ini merupakan satu lagi projek untuk mengayakan Tan Sri Syed Mokhtar Al-
Bukhary, kroni terbesar bagi Barisan Nasional.
Pengarah urusan Penang Port Sdn. Bhd., Dato’ Ahmad Ibnihajar dalam satu
sidang media pada 6 November ini telah menyatakan rancangannya untuk mengurangkan
perkhidmatan feri di Pulau Pinang sebaik sahaja Jambatan Kedua Pulau Pinang beroperasi.
Ini berikutan PPSB yang menjangka kehilangan keuntungan sebanyak RM100 juta dalam
tahun 2015. Kehilangan sasaran keuntungan tersebut juga berpunca daripada kelewatan
usaha untuk menswastakan PPSB yang menyebabkan beberapa projek utama terpaksa
ditangguhkan sementara waktu termasuk kelewatan menjalankan projek pengorekan dasar
laut yang bernilai RM353 juta yang menyebabkan kehilangan kontrak dengan Belgian
Lhoist Group yang bernilai RM60 juta.
Penswastaan Penang Port Sdn Bhd telah diumumkan oleh Kerajaan Persekutuan
pada Disember 2010, di mana Seaport Terminal (Johor) Sdn. Bhd. yang dimiliki oleh Tan
Sri Syed Mokhtar Al-Bukhary pada masa yang sama juga memiliki pelabuhan Tanjung
Pelepas dan Pelabuhan Johor telah memenangi pembidaan tersebut. Kegagalan
menjalankan pengorekan dasar laut dari 11 meter kepada 14 meter dan pengurusan
Pelabuhan Pulau Pinang yang semakin hilang arah tuju tentang masa depan menyebabkan
Penang Port Sdn. Bhd. sebenarnya mengalami kerugian. Ia dapat dilihat kepada petunjuk di
mana kredit cukai sebanyak RM32.2 juta diberi kepada PPSB.
■1540
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Mertajam bangun.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Dipersilakan.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong,
terima kasih Tuan Pengerusi. Setuju kah Yang Berhormat Tanjong jika saya katakan
bahawa Kementerian Pengangkutan telah gagal sama sekali mentadbir dan menguruskan
pelabuhan-pelabuhan kita dengan baik. Bukan saja kerugian dan kehilangan peluang di
Pelabuhan Pulau Pinang malah Pelabuhan Klang telah menjadi satu pusat sindiket
penipuan seperti yang telah didedahkan di Amerika Syarikat, di mana syarikat-syarikat
tempatan telah memperalatkan Pelabuhan Klang sebagai pusat untuk rasuah, pusat untuk
penipuan. Jadi, setuju kah Yang Berhormat Tanjong.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya bersetuju dan saya ingin ini dimasukkan
sebagai sebahagian ucapan saya dan inilah yang membolehkan Penang Port Sdn. Bhd.
mencatatkan keuntungan RM16.3 juta. Sekiranya tanpa cukai kredit tersebut PPSB
sebenarnya mengalami kerugian iaitu sebanyak RM15.9 juta pada tahun 2012. Mengikut
PPSB banyak cruise yang besar tidak dapat berlabuh di Pelabuhan Swettenham atas
sebab dasar laut kita yang kurang mendalam. Kelewatan penswastaan juga menyebabkan
perjanjian perkhidmatan yang baru tidak dapat dimeterai.
Perbelanjaan modal tidak dapat dilaksanakan dan jentera-jentera baru tidak dapat
dibeli untuk menggantikan yang lama atau yang rosak. Lebih-lebih lagi semangat
kakitangan-kakitangan PPSB juga terjejas berikutan dengan ini. Tuan Pengerusi, bolehkah
Yang Berhormat Menteri...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong. Gulung ya.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Ya, akhir. Memaklumkan Dewan yang mulia ini
kemajuan terkini bagi penswastaan Penang Port. Sdn. Bhd. Adakah due diligent telah
disempurnakan? Mengapakah kelewatan masih berlaku? Adakah pihak kementerian tidak
berpuas hati dengan kemampuan Seaport Terminal Johor Sdn. Bhd. untuk mengendalikan
Pelabuhan Pulau Pinang? Mengapa tawaran kerajaan negeri untuk mengambil alih Penang
Port Sdn. Bhd. tidak dipertimbangkan langsung? Mengapakah perkhidmatan feri perlu
dikurangkan demi mengurangkan kerugian yang dialami oleh PPSB. Saya sebagai warga
negeri Pulau Pinang membantah sepenuh-penuhnya pengurangan perkhidmatan feri yang
akan mengakibatkan kesesakan lalu lintas apabila semua kenderaan tertumpu ke jambatan
Pulau Pinang atau jambatan kedua Pulau Pinang. Mengikut PPSB kos perkhidmatan feri
adalah hampir RM20 juta setiap tahun dan pihaknya pernah bercadang untuk
menggunakan kapal ringan bagi menggantikan feri yang sedia ada.
Saya rasa ini menunjukkan bahawa PPSB tidak lagi berupaya dan tidak berminat
untuk menjalankan perkhidmatan feri sebagai tanggungjawab sosial korporat dan feri Pulau
Pinang merupakan satu identiti yang unik bagi negeri Pulau Pinang dan tidak haruslah
dilupuskan malah perlu dikekalkan sebagai salah satu warisan negeri Pulau Pinang. Jadi
dengan kata-kata ini, saya berharap dapat penjelasan yang selanjutnya daripada Yang
Berhormat Menteri. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tebrau.
3.43 ptg.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana saya
diberikan peluang ini untuk melaksanakan tugas saya sebagai wakil rakyat supaya suara
rakyat dapat didengar di Dewan yang mulia. Saya cuma ada beberapa perkara yang ada
kaitan dengan sistem mySIKAP di JPJ. Oleh kerana semenjak pelaksanaan mySIKAP,
penjual-penjual kereta secondhand sudah menghadapi masalah yang besar. Kereta-kereta
yang mereka telah beli lama, sekarang kalau hendak tukar nama kena cari pemilik asal
tetapi pemilik asal pun tidak tahu di mana dan satu lagi jadi saya difahamkan bahawa Johor
Bahru sendiri ada ribuan kereta secondhand yang hendak jual pun tidak boleh.
Satu lagi masalah ialah sekiranya kalau sekarang penjual kereta secondhand
mereka hendak beli kereta secondhand, mereka kena bereskan hutang di bank dan jumlah
ini bukan sedikit. Sebuah kereta mungkin lebih RM10 ribu dan dengan kereta yang begitu
banyak, ini merupakan satu beban yang besar kepada penjual-penjual kereta secondhand.
Satu lagi masalah yang mendatangkan perasaan tidak puas hati ialah sistem mySIKAP
yang tersangat lambat. Oleh kerana sistem komputer tidak boleh berjalan dengan lancar
dan licin dan selalunya berlaku komputer itu hang dan sampai kerja-kerja tidak boleh buat.
Jadi, kerja yang dulunya memerlukan hanya beberapa jam untuk dibereskan
sekarang ambil masa beberapa hari. Saya fikir bahawa perkara ini harus diambil perhatian
oleh kerajaan dan satu lagi isu yang saya difahamkan ialah sistem mySIKAP ini tidak boleh
bersambung dengan jabatan kerajaan yang lain seperti trafik, kastam ataupun Polis Trafik
dan sebagainya. Jadi misalnya, kalau kita sudah bayar saman di balai polis, kita pergi ke
JPJ, dia tidak ada rekod bahawa saman itu sudah dibayar. Oleh itu, orang yang berkenaan
masih tidak boleh membaharui lesennya.
Jadi, yang keempat ialah saya difahamkan bahawa kalau ada sesebuah kereta
yang sudah hilang dan sekiranya pemilik hendak guna balik nombor lama itu, sekarang
tidak boleh, tidak mungkin. Ada nombor-nombor yang tertentu, yang pemilik hendak simpan
memang susah. Isu kelima ialah saya difahamkan bahawa sekiranya ada data yang sudah
tersalah dimasukkan di data bank JPJ, jadi pemilik sendiri kena tampil ke JPJ untuk
membuat pembetulan dan ini sudah menjejaskan perniagaan runner. Oleh kerana kalau
pemilik sendiri kena datang ke JPJ, mereka tidak perlukan runner.
Yang terakhir ialah saya difahamkan bahawa ramai pegawai JPJ sendiri tidak
biasa dengan sistem mySIKAP itu dan oleh itu dari segi pelaksanaan memang banyak
mendatangkan masalah. Ya, sekian saja yang saya hendak bangkitkan di Dewan yang
mulia ini. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya bercadang
pukul 4.15 kita hendak bagi Yang Berhormat Menteri mula menjawab. Dua sebelah sini,
dua sebelah sana ya. Saya bagi Yang Berhormat Bandar Kuching. Sila Yang Berhormat
Bandar Kuching. Ya, sila-sila. Jangan panjang-panjang ya. Kalau boleh lima minit seorang.
Ya.
3.48 ptg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ada
tiga perkara yang saya ingin bangkitkan dalam perbahasan saya. Pertamanya adalah
mengenai kereta yang mempunyai cermin gelap yang amat banyak telah dipandu di
Bandaraya Kuching kebelakangan ini dan nampaknya JPJ dan pegawainya tidak buat apa-
apa untuk mengehadkan perkembangan kereta yang bercermin gelap sehinggakan ramai
orang awam yang berasa tidak selamat semasa mereka memandu di jalan raya dan di
tepinya ada kereta yang bercermin gelap. Tidak tahu siapa di dalamnya dan
kebanyakannya banyak kali semasa ada penjenayah-penjenayah pecah masuk rumah.
Kebanyakan penjenayah itu dipandu dalam kereta yang bercermin gelap.
Oleh itu, saya seru kepada kerajaan supaya pegawai JPJ boleh mengambil
tindakan yang lebih tegas terhadap perkara ini. Keduanya adalah mengenai peruntukan
untuk membangunkan pengangkutan awam di Bandaraya Kuching juga. Saya terima satu
jawapan daripada kementerian dalam Mesyuarat ini bahawa untuk tahun 2010 hingga 2013,
empat tahun, sejumlah RM7.5 juta sahaja peruntukan untuk membangunkan pengangkutan
awam di Bandaraya Kuching.
■1550
Maksudnya satu tahun lebih kurang RM1 juta lebih sahaja untuk pengangkutan
awam di Bandaraya Kuching. Apa boleh sejumlah peruntukan yang begitu kurang buat
untuk membangunkan pengangkutan awam di Kuching sehinggakan sekarang masalah
traffic jammed di Kuching pun semakin hari semakin teruk. Saya masih ingat beberapa
tahun lalu semasa kerajaan mengumumkan kenaikan harga minyak, satu alasan yang
diberi oleh Perdana Menteri adalah untuk membangunkan pengangkutan awam di negara
ini. Akan tetapi orang Sarawak semasa harga minyak naik kita bayar lebih tetapi
nampaknya kita tidak menikmati apa-apa duit yang kita bayar dan pengangkutan awam di
bandar raya terus diabaikan.
Oleh itu saya rasa polisi yang mendiskriminasikan Sarawak dan Bandaraya
Kuching khususnya haruslah dihentikan dan peruntukan yang lebih haruslah disalurkan
kepada Bandaraya Kuching untuk membangunkan pengangkutan awamnya kerana
sekarang penduduk di Bandaraya Kuching lebih kurang sampai 800,000 sudah dan bukan
satu bandar yang kecil. Ia adalah satu bandar raya yang keempat terbesar di negara kita.
Tidak munasabah kita hanya memperuntukkan RM7.5 juta sahaja untuk pengangkutan
awam di Bandar raya Kuching.
Isu ketiga adalah mengenai PUSPAKOM. Sehingga masa ini, PUSPAKOM
merupakan satu syarikat yang tunggal yang boleh memeriksa kereta for the purpose of JPJ.
Saya rasa kuasa monopoli ini harus dihentikan. Kerajaan harus mewujudkan satu guideline
dan syarat-syarat supaya syarikat-syarikat mekanik boleh juga kalau mereka satisfied
guideline atau syarat-syarat itu, mereka juga boleh menjalankan pemeriksaan kereta untuk
license renewal atau untuk memindah pemilikan kereta. Sebagai kesimpulan, secara
prinsipnya kita memang bersetuju bahawa kereta yang dipandu di jalan raya haruslah
selamat tetapi untuk mencapai tujuan ini kita tidak haruslah membebankan rakyat dan
pemilik-pemilik kereta dengan mengadakan lebih banyak syarikat yang boleh menjalankan
pemeriksaan kenderaan yang akan meringankan beban pemilik kereta dan orang awam.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Hulu Rajang.
3.53 ptg.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Perayaan hari Krismas akan tiba. Hendak pergi ke Hulu Rajang satu sahaja,
gunakan ekspres. Penduduk di kawasan saya bergantung kepada bot ekspres sahaja
dengan Butiran 040200. Oleh itu, saya mohon agar kementerian dapat membaiki ciri-ciri
keselamatan di bot ekspres agar penumpang-penumpang dapat menggunakannya dengan
selamat. Setengah daripada bot ekspres ini sering kali mengabaikan faktor keselamatan
seperti membawa penumpang lebih muatan dan juga spesifikasi bot ekspres tidak menepati
syarat keselamatan. Contohnya Tuan Pengerusi, mempunyai satu pintu kecemasan sahaja.
Saya amat berharap agar kementerian mengarahkan supaya perkara supaya tragedi bot
ekspres karam di Long Dungan Belaga yang mengorbankan nyawa pada 28 Mei yang lepas
tidak berulang lagi.
Maka saya berharap agar pihak kementerian dapat bekerjasama dengan Lembaga
Sungai-Sungai Sarawak dalam mempergiatkan usaha untuk membaiki ciri-ciri keselamatan
bot ekspres seperti memastikan bot-bot ekspres yang beroperasi mempunyai jaket
keselamatan mencukupi berhampiran tempat duduk penumpang serta memastikan juga
bot-bot yang beroperasi mempunyai sekurang-kurangnya empat pintu keselamatan yang
mempunyai keluasan yang sesuai serta mudah dibuka jika kemalangan. Penguasa bot
ekspres juga harus diwajibkan dan mematuhi perincian keselamatan dan tindakan tegas
harus dikenakan ke atas pengusaha bot ekspres yang gagal mematuhi perincian
keselamatan yang ditetapkan.
Butiran 040400 – Keselamatan Pelayaran. Kejadian bot dan kapal tongkang karam
bukan lagi cerita asing di kalangan penduduk di kawasan Sungai Rajang dan kawasan
Baleh di kawasan saya. Persoalannya, apakah langkah yang akan diambil oleh pihak
kementerian di dalam membersihkan bangkai bot dan kapal yang tersadai dalam dasar
Sungai Rajang dan Sungai Baleh. Saya khuatir bangkai bot dan kapal ini membahayakan
keselamatan pengguna iaitu pengguna di rumah panjang menggunakan bot terutamanya
ketika air surut dan juga pada waktu malam.
Di sini saya ingin mohon agar melalui peruntukan sebanyak RM44 juta tersebut,
pihak kementerian dapat membekalkan kapal yang mempunyai kelengkapan yang
secukupnya untuk memudahkan tugas mengeluarkan bangkai bot atau kapal yang di dasar
sungai. Kerjasama kementerian dan lembaga sungai dalam membersihkan bangkai bot dan
kapal adalah penting demi keselamatan pengguna bot kecil di kawasan saya.
Butiran 13300 – Pembinaan dan Menaiktarafkan Infrastruktur Lapangan Terbang.
Di kawasan ada lapangan terbang ketika dahulu dalam tahun 80-an. Jadi saya mohonlah
kepada kementerian supaya dapat mempertimbangkan ataupun pembukaan semula
Lapangan Terbang Kapit- Airfield Lot 505, Block 13, Manuan Land yang berkeluasan 6,402
hektar sepajang landasan 1,930 kaki. Saya berharap agar Lapangan Terbang Kapit dapat
dinaiktaraf kerana ianya penting bagi kes kecemasan dan untuk membawa pesakit yang
kritikal ke Hospital Kuching, Sibu dan sebagainya.
Butiran 30000 – Pembesaran dan Menaik Taraf Lapangan Terbang
Kuching/Miri/Sibu/Mukah/Padang Terbang Bario. Di sini saya ingin menyentuh khusus
mengenai Lapangan Terbang Sibu. Saya berterima kasih kepada kerajaan telah menyalut
peruntukan yang besar untuk menaik taraf Lapangan Terbang Sibu yang kini berwajah
baru. Namun, saya berpendapat wajar bagi kementerian untuk melengkapi lapangan
terbang ini dengan mesin scanning bagi memasukkan kargo dan bagasi dari kapal terbang
yang mendarat dari Lapangan Terbang Sibu.
Pada 27 November tahun ini yang lepas, satu rampasan telah dibuat apabila dua
warga asing cuba menyeludup masuk 74 kilogram melalui Lapangan Terbang Sibu. Mereka
dipercayai menggunakan airport ini sebagai satu transit untuk usaha mengedar dadah ke
destinasi yang lain yang kita tidak ketahui. Jadi jumlah rampasan ini yang terbesar bagi
tahun 2013 dan tidak mustahil ini bukan kali pertama cuba menyeludup masuk dadah di
lapangan terbang ini, maka tiada siapa yang tahu berapa banyak dadah yang telah lepas.
Saya berharap supaya kementerian dapat mengambil tindakan dan memasangkan
scanning machine di Lapangan Terbang Sibu. Dengan itu, sekian terima kasih. Saya
mohon menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya selepas Yang
Berhormat Raub, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat
Menteri jawab. Yang Berhormat Langkawi, boleh mencelah Yang Berhormat Langkawi. So,
4.15 petang Yang Berhormat Menteri menjawab. Lima minit seorang. Kalau bagi tiga minit,
ada peluang Yang Berhormat Langkawi.
3.59 ptg.
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Butiran 050000, 050100 - Pengangkutan Udara dan untuk tujuan supervisory dan
mengujudkan infrastruktur. Cerita yang paling menarik mutakhir ini ialah mengenai MAS
dan kita semua, rakyat Malaysia semua sayangkan MAS dan mahu Kementerian
Pengangkutan mengambil langkah-langkah untuk menyelamatkan MAS.
■1600
Jadi saya terbaca dalam keluaran The Edge dua minggu yang lalu bahawa CEO
MAS dengan bangga menyebut bahawa kos mesti diturunkan untuk memastikan MAS terus
terbang. Ini bukan satu statement yang bertaraf rocket scientist punya kenyataan, semua
orang tahu cost cutting adalah suatu yang fundamental untuk menyelamatkan MAS dan
Pengarah Urusan memberi tahu bahawa strateginya ialah mengisi kerusi penumpang tapi
saya pernah diberitahu oleh seorang bekas Menteri Kewangan yang menggunakan nama
samaran The Oracle of Syed Putra bahawa kerusi yang dijual ialah kerusi Economy Class.
Ejen-ejen MAS yang berada di luar negara tidak menjual kerusi-kerusi business dan kerusi-
kerusi First Class malah mereka duduk di sana bertahun-tahun, anak sekolah di sana dan
sampai beranak cucu tetapi mereka lebih asyik menjadi ejen untuk menjual tiket untuk
airlines lain. Jadi saya harap Kementerian Pengangkutan memantau perkara ini
Akan tetapi kenyataan CEO MAS juga amat mengelirukan. Apa guna mendapat
dan mengisi passenger yang ramai jika hanya berjaya menunjukkan kerugian sebanyak
RM325 juta untuk quarter ketiga 2013. Bagaimana kos operasi? MAS kehilangan RM4.1
juta satu hari, salah satu kos operasi yang tinggi ialah penggajian dan pengambilan kerja
beberapa konsultan yang digelar dan dikenali sebagai the Bollywood and the Hollywood
stars yang dianggap dapat membaiki keadaan MAS. Kebanyakan mereka adalah rejects
daripada industri penerbangan lain tetapi MAS termakan dengan keterampilan palsu
mereka ini. Kenapa menggaji dan membayar mereka dengan begitu tinggi jika prestasi
yang dapat ditunjuk ialah kerugian RM4.1 juta sehari. Buktikan kesungguhan MAS untuk
mengurangkan kos operasi dengan melepaskan deadwood consultants ini.
Salah seorang pengarahnya saya nak bagi tahu dengan nama dia sekali ialah Dr
Hugh Dunleavy, was made redundant by Westjet. Kontraknya dengan MAS akan tamat 15
Januari 2014. Saya hendak tahu adakah khidmatnya akan disambung oleh Pengarah
Urusan MAS untuk memimpin dia mengemudi MAS. Dr. Hugh Dunleavy ini adalah daripada
low cost airline dan dia dilantik sebagai konsultan semasa ketika MAS dan Air Asia
membuat share swap dahulu. Ini seperti mengambil seorang driver bas mini untuk
memandu bas luxury nasional. Kemudian MAS ada beberapa lagi konsultan yang
didatangkan dari India. Salah satu daripadanya ialah Mr. Suhas Kutty yang dikatakan pakar
aviation industry tetapi mempunyai kelayakan hotel administration daripada India. Seorang
lagi yang redundant daripada Westjet ialah Mr. Ducan Biro. Bagaimana MAS
menjustifikasikan kerugian ini yakni RM4.1 juta sehari.
Kalau kita dengar penerangan Pengarah Urusan MAS, the loses were due to
increase competition, impacting yields, higher expenses effect by the weakening Ringgit
against the US Dollar, increased chargers of oversea airport- including higher over flying
charges, and an intensive advertising program to build the Malaysia Airlines brand, and
increased finance cost, hanya- airlines lain pun berdepan dengan kos-kos yang serupa,
kos-kos yang disebut tadi bukan hanya unik kepada MAS sahaja. Kenyataan seperti ini
membodohkan kerajaan khususnya Kementerian Pengangkutan, kerana menyalahkan
prestasi buruk MAS kepada competition, higher expenses, foreign exchange, higher
charges, dan increase finance cost...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang Berhormat
Raub, gulung.
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Kecekapan MAS Tuan
Pengerusi, tidak meningkat dengan Pengarah Urusan membuat laporan polis ke atas ketua
unionnya. Sukalah saya memberitahu, kecekapan meningkat jika management competency
dan managerial common senses wujud di kalangan pengurusan tertinggi MAS. Langkah
pertama ialah kita jettison semua penasihat dan konsultan yang mengenakan kos yang
tinggi kepada MAS.
Akhirnya, satu operating cost yang tinggi ialah kontrak katering selama 25 tahun
dengan LSG Sky Chefs Berahim Sdn. Bhd. Kenapa MAS tidak mencari jalan membatalkan
kontrak ini atau renegotiate? Ini menyebabkan ‘pendarahan’ dalaman kepada MAS. Ianya
mengenakan kos RM6.25 bilion untuk 25 tahun atau RM250 bilion satu tahun. Tidak ada
sistem penerbangan lain yang dibebani seperti MAS untuk menanggung satu high catering
bill yang bernilai RM250 juta setahun, untuk 25 tahun. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Limbang.
4.05 ptg.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin merujuk kepada Butiran 080300 – Subsidi Perkhidmatan Udara Luar Bandar dan
Sewaan Pajak Pesawat (RAS).
Jadi pada masa ini kita di Limbang, penerbangan antara Miri dengan Limbanglah
menggunakan ATR boleh dikira antara harga penerbangan yang paling mahal dibandingkan
dengan perjalanan antara Miri ke Kuching dan sebagainya. Jadi kita ingin mintalah kepada
kementerian, kita tahu yang Limbang ini adalah di bawah is a subsidize tetapi subsidinya
masih juga menjadi beban kepada rakyat di sana. Kita ucapkan terima kasih juga, walau
bagaimanapun kita ucapkan terima kasih kerana kerajaan telah pun mengurangkan kepada
kalau pesakit itu dengan pengiring untuk di bawa ke luar Limbang melalui pesawat kalau
ada surat daripada doktor, RM50 sahaja.
Itu kita ucap terima kasihlah tapi yang sakit itu berapa orang sahajalah tapi yang
banyak itu yang hari-hari inilah. Jadi kita kalau bolehlah mungkin kerajaan dapat just stretch
a little bit lah dalam membantu untuk meringankan harga penerbangan dari Limbang ke
Miri, vice versa ini. Itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kluang. Lepas Yang Berhormat Kluang, Yang Berhormat Langkawi lepas itu
Menteri jawab.
4.07 ptg.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih kepada Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Pendek sahaja
Yang Berhormat Kluang ya.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Okey. Saya merujuk kepada Butiran 010100, isu
kemalangan, bahawa kemalangan pada 22 Ogos 2013 di Genting Highlands yang
melibatkan kematian 37 penumpang bas. Saya minta kalau boleh satu inquiry bukan sahaja
di peringkat kementerian, bukan di peringkat penasihat tetapi satu inquiry yang seperti apa
yang diadakan pada tahun 1988 berikutan kemalangan jeti di Butterworth. Satu suruhanjaya
yang diketuai oleh Mendiang Tan Sri Chan Ling Tat, di peringkat Royal Inquiry dan bukan di
peringkat kementerian sahaja. Isu kemalangan bas telah berlaku beberapa kali dan yang
terlibat Genting Highlands ini memang yang paling serius. Tidak pernah satu kemalangan
yang melibatkan 37 kematian, so saya minta kementerian mengambil perkara ini secara
serius bukan sahaja ada inquiry di peringkat kementerian tetapi satu Royal Inquiry.
Saya nak bincangkan isu Butiran 070000 – Kemalangan ataupun Keselamatan
Jalan. Saya nak sokong apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tadi.
Kemalangan di Malaysia memang tinggi dan saya ingin merujuk kepada kajian oleh
seorang profesor, Mohd Marizuawan Abdul Manan bahawa dia kata dengan izin, Malaysia
had the highest fatality risk- per hundred thousand population ini the world since 1996.
Bermakna bahawa kemalangan motosikal ataupun risiko kemalangan di Malaysia adalah
paling tinggi di seluruh dunia dan ini memerlukan kita mengambil satu paradigm shift di
mana pengangkutan awam mesti diberikan pertubuhan dan bukan sahaja bukan bina jalan
lagi.
Kita perlukan pengangkutan awam yang baik dan dengan ini saya merujuk kepada
muka surat 369 dokumen Anggaran Belanjawan, di bawah seksyen objektif jelas
kementerian mengatakan bahawa salah satu objektifnya sebagai menyediakan
perkhidmatan pengangkutan awam dan barangan yang berhubung tanpa sempadan,
seamless cemerlang dan selamat.
■1610
Akan tetapi SPAD tidak diletak di bawah Kementerian Pengangkutan, dan juga
MRT Corporation, Prasarana juga di luar Kementerian Pengangkutan. Saya minta kerajaan
untuk selaraskan dan letakkan agensi-agensi yang melibatkan ataupun ada peranan dalam
pengangkutan awam, di bawah Kementerian Pengangkutan supaya dasar boleh dirancang,
boleh digubal secara...
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kluang, gulung ya.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Okey. Sebelum saya mengakhiri, saya minta
kementerian adakan satu route map untuk kereta api.
Saya rujuk kepada Butiran 080400, 080500, 080600, 080700 dan 081200 bahawa
KTM tidak ada route map. Kalau kita baca peruntukan untuk kereta api tahun ini, memang
peruntukan sudah dikurangkan. Saya hendak tanya, saya hendak minta kementerian
berikan kenyataan yang jelas, adakah KTM akan diswastakan, dan adakah sudah ada satu
jadual, is there a schedule, dan kepada siapa KTM akan diswastakan? Adakan KTM akan
diswastakan kepada Tan Sri Syed Mokhtar- MMC, ataupun kepada pihak lain, dan apa
prosedurnya? Adakah dengan open meeting ataupun sudah diputuskan akan diswastakan
kepada MMC. Saya minta jawapan...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Kluang, bagi laluan sikit.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak apalah.
Terima kasih Yang Berhormat Kluang. Saya jemput Yang Berhormat Langkawi.
4.12 ptg.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Langkawi ingin menyentuh tentang 020000 - Pengangkutan Laut, dan 020200 Kawalan
Industri.
Untuk makluman Tuan Pengerusi, bahawa Langkawi ini kita mempunyai
perkhidmatan feri tetapi pada masa sekarang ini, feri ini dalam kawalan sebuah konsortium,
yang berpakat untuk menentukan harga feri dan sebagainya, menyebabkan keadaan ini
tertekan oleh masyarakat. Baru-baru ini mereka cuba untuk menaikkan harga tambang feri
untuk penduduk Langkawi kepada RM3, lebih daripada apa yang ada sekarang. Jadi
keadaan itu sentiasa berlaku setiap tahun. Apabila dekat sahaja dengan bulan November,
mereka sahaja buat surat untuk minta naikkan. Alhamdulillahlah kementerian dapat
mengawal keadaan itu.
Akan tetapi saya berpendapat bahawa, dengan adanya konsortium ini, mereka
seolah-olah memonopoli dan baru-baru ini kita lihat bahawa terdapat satu akta Anti
Monopoli...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bayan Baru bangun Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta celah sedikit boleh? Tumpang sedikit ya
tentang Yang Berhormat punya isu.
Tuan Pengerusi, saya ingin bangkitkan dan menumpang Yang Berhormat
Langkawi tentang isu airport di Pulau Pinang. di mana kita telah membelanjakan lebih
RM250 juta, tetapi banyak masalah. Tahun 2012- kita ada kebocoran bumbung, Julai 2012
ada gangguan bekalan elektrik, minggu lepas banjir teruk. Jadi saya minta kalau boleh
Yang Berhormat Menteri jawab kepada kita, dan juga kepada Yang Berhormat Langkawi,
kenapa ia berlaku, dan apakah cara untuk membaiki situasi ini? Kita tidak mahu airport itu
satu port of entry yang cukup penting tetapi malulah kalau pelawat-pelawat datang ke Pulau
Pinang.
Soalan seterusnya adalah...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Eh, ada lagi?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sedikit sahaja. Adakah airport ini akan
diextend kerana kita perlukan pesawat yang lebih banyak, dan airport sekarang telah
mencapai kapasiti maksimum 5 million. Adakah kerajaan akan naik taraf airport lagi?
Terima kasih Yang Berhormat Langkawi.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih. Tuan Pengerusi,
bersangkut-paut dengan kartel feri Langkawi, saya melihat bahawa terdapat satu akta baru
iaitu Anti Monopoli yang mana MAS dan juga AirAsia telah pun dikenakan denda RM10 juta
setiap satu, kerana memonopoli dalam industri penerbangan.
Jadi saya ingin membawa kepada perhatian kementerian, agar melihat keadaan
kartel yang berlaku ke atas feri Langkawi. Kerana kita tidak mahu keadaan monopoli ini
memberi bebanan kepada masyarakat dan tidak mengendahkan tentang servis ataupun
perkhidmatan yang sepatutnya diberikan kepada pelancong dan rakyat. Sekiranya kita ada
syarikat-syarikat lain yang boleh masuk dalam sistem, sudah tentu harga akan bertambah
baik- turun, dan servis akan bertambah meningkat.
Di samping itu saya juga ingin menarik perhatian kepada Butiran 020300 - Hal
Ehwal Pelaut dan Pelabuhan. Di mana Kuala Kedah, Jeti Kuala Kedah dipunyai atau
dikawal oleh Kementerian Pengangkutan- Jabatan Laut, tetapi malangnya apabila sampai
ketika bulan-bulan cuti bulan November dan Disember, terlampau ramai dan sesak
sehinggakan menjadi suasana yang tidak nyaman di tempat itu.
Saya mohon supaya Jeti Kuala Kedah ini dapat diupgrade, agar first impression
bila datang ke Langkawi, akan lebih baik. Ada di antara kawan-kawan saya pergi ke situ,
anak-anak dia kata tidak mahu datang Langkawi sebab masalah bersesak-sesak dan nak
naik feri susah tetapi dengan kapal terbang nampaknya okey. Yang seterusnya...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Langkawi,
cukuplah.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sedikit lagi. Satu lagi Tuan Pengerusi.
Saya ingin memohon di negeri Kedah ini diasingkan antara Suruhanjaya
Pelabuhan dengan Pulau Pinang. Sekarang ini contohnya di Langkawi, kita kena bayar
RM1 juta setahun kepada Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang. Mengapa kita kena bayar
kepada Pulau Pinang sedangkan negeri, negeri Kedah? Jadi saya mengharapkan supaya
kerajaan dapat mewujudkan satu suruhanjaya khas untuk pelabuhan negeri Kedah.
Akhir sekali ialah di Airport Langkawi. Tahun lepas apabila Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan salah seorang ketua negara Arab datang ke Langkawi, tiba-tiba tidak
boleh turun kerana kereta yang dibawa untuk turunkan mereka tidak boleh berfungsi
dengan baik, menyebabkan ada regangan antara tempat turun dan tempat pijak. Saya ingat
setengah jam proses itu berlaku kerana tidak ada aerobridge. Jadi saya mohon supaya
kementerian mengambil tindakan untuk membina aerobridge di Airport Langkawi. Sekian,
terima kasih. Saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri sila jawab.
4.17 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan
Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang telah
menyentuh perkara-perkara berkaitan Kementerian Pengangkutan dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan 2014. Mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Shah Alam... [Mencari YB Shah Alam] Yang Berhormat tidak ada ya?...
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
boleh jawab bertulis atau... [Disampuk] Jawab bertulis sahaja.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey, saya jawab bertulis mengenai soalan Yang
Berhormat Shah Alam.
Seterusnya, Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat Raub yang
menyentuh bertanyakan sebab mengenai MAS. Tentang kerugian MAS. Kerugian MAS
adalah disebabkan faktor-faktor seperti berikut. Antaranya ialah struktur kos yang lebih
tinggi akibat kos bahan api yang tinggi kerana tambahan kapasiti dan frequency
penerbangan. MAS juga memerlukan jangka masa yang panjang untuk recover kos
tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat, kos bahan api MAS untuk suku ketiga 2013
telah meningkat sebanyak 16%. Seterusnya persaingan yang sengit daripada syarikat
penerbangan yang sedia ada dan yang baru. MAS cuba kekalkan kompetitif dari segi harga
tiket, dan ini telah menjejaskan keuntungan.
MAS juga telah mengambil langkah-langkah seperti berikut, antaranya
mengurangkan kos operasi di dalam segala aspek perniagaan, tanpa menjejaskan kualiti
perkhidmatan MAS. Walau bagaimanapun, load factor MAS pada tahun ini adalah 85%
yang merupakan satu rekod yang tertinggi dalam sejarah MAS. Seterusnya MAS juga
menawarkan produk premium pada harga yang kompetitif.
Ada Ahli yang bertanyakan mengenai sebab MAS mengurangkan frekuensi
penerbangan KL-Sandakan. Untuk makluman Yang Berhormat Kinabatangan, keputusan
untuk mengurangkan frekuensi penerbangan KL-Sandakan daripada 11 kali seminggu,
kepada tujuh kali seminggu, adalah merupakan keputusan komersial MAS, dan tidak
mempunyai kaitan dengan mana-mana syarikat penerbangan yang lain.
■1620
Mengenai sebab MAS mengalami kerugian, isu ketua atau CEO MAS, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat Raub dan juga Yang
Berhormat Stampin, Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Putatan dan juga Yang
Berhormat Sekijang yang telah membangkitkan isu-isu seperti berikut, kerugian MAS, isu
kredibiliti Ketua Pegawai Eksekutif MAS, isu penamatan pekerja MAS, pelantikan lapan
orang ekspatriat asing, penukaran warna pesawat, pelantikan konsultan dan cadangan
penutupan pejabat-pejabat MAS di luar negara. Sebenarnya isu-isu ini adalah di luar bidang
kuasa Kementerian Pengangkutan.
Mengenai air traffic control Lapangan Terbang Sandakan yang dikendalikan
secara manual. Air traffic control di Lapangan Terbang Sandakan adalah menggunakan
teknik procedural yang telah diluluskan oleh ICAO ataupun Pertubuhan Penerbangan
Awam Antarabangsa dan ia terbukti selamat.
Seterusnya mengenai yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putatan dan juga
Yang Berhormat Kota Kinabalu berhubung dengan Lapangan Terbang Kota Kinabalu yang
masih belum siap dibina dan seterusnya perkara-perkara tentang penamatan kontrak.
Untuk makluman, jumlah yang telah dibayar kepada pihak kontraktor asal yang telah
ditamatkan kontrak adalah sejumlah RM721.63 juta. Tiada sebarang bayaran tertunggak
oleh kementerian kepada kontraktor tersebut. Untuk makluman, kementerian pada tahun ini
telah melantik kontraktor-kontraktor baru bagi menyiapkan kerja-kerja sivil dan kerja-kerja
mekanikal dan electrical dan jumlah kos kontrak kerja tersebut adalah sebanyak RM194.8
juta.
Mengenai ILS, banyak Ahli Yang Berhormat bertanyakan mengenai isu- daripada
Ahli Yang Berhormat Kota Kinabalu juga membangkitkan ILS yang telah disimpan agak
lama. Sebenarnya, operasi pendaratan tanpa Instrument Landing System (ILS) ini di KKIA
tidak membahayakan keselamatan kapal udara. Ia bertujuan meningkatkan kecekapan
pendaratan, bukannya keselamatan.
Pada keadaan cuaca buruk tanpa mengira ada atau tidak ada peralatan ILS ini,
pesawat masih perlu divert sekiranya jarak penglihatan juruterbang jatuh di bawah paras
minimum yang ditetapkan. Kerja-kerja ILS telah diberi keutamaan oleh kementerian dan
kontraktor baru bagi menyiapkan kerja-kerja ILS telah pun dilantik. Untuk makluman, sistem
ILS bagi runaway 20 akan disiapkan pada 30 April 2014.
Seterusnya menyentuh Ahli Yang Berhormat Putatan mengenai...
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Penjelasan, penjelasan.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Sila.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, sila Yang
Berhormat Tuaran.
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan Laporan EIA untuk pembinaan ILS ini, saya
ingin bertanya sama ada laporan EIA ini sudah diluluskan atau macam mana. Ataupun
pembinaan ILS diteruskan tanpa kelulusan EIA atau macam mana.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Pengerusi, mengenai EIA, sebenarnya telah
mendapat kelulusan daripada pihak Jabatan Alam Sekitar. Pada asalnya kajian EIA telah
dibuat oleh syarikat kontraktor dan mendapat kelulusan daripada Jabatan Alam Sekitar
pada 13 Februari 2007.
Kajian EIA ini adalah bagi kawasan penebus guna tanah termasuk assessment of
hydraulic impact from approach light foundation. Walau bagaimanapun, Jabatan Alam
Sekitar mengenakan syarat tambahan kepada kontraktor pada tahun 2010 dan syarat
tambahan dikenakan kerana JPAS mendapati berlakunya hakisan pantai berikutan kerja-
kerja tebus guna. Seterusnya dalam konteks ini, pihak kontraktor dikehendaki membuat
kajian EIA dan pihak kontraktor telah menyatakan dalam kontrak utama iaitu klausa 26,
compliance with statute regulation dan klausa 84.3, compliance of law. Pihak kontraktor
telah menggunakan satu sistem yang mana akhirnya diterima oleh pihak EIA.
Seterusnya untuk menjawab yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada
Putatan mengenai isu pelupusan kereta berusia lebih daripada 12 tahun. Merujuk daripada
data JPJ, jumlah terkumpul kenderaan yang berusia lebih daripada 12 tahun yang
mendaftar di Malaysia dianggarkan 10 juta kenderaan. Di sini ingin ditegaskan bahawa
kerajaan setakat ini tidak bercadang untuk melaksanakan pelupusan kereta yang berusia
melebihi 12 tahun di jalan raya seperti yang dilaporkan di media-media baru.
Seterusnya, Yang Berhormat Putatan juga menyentuh mengenai kempen melalui
JKJR. Untuk makluman Yang Berhormat Putatan dan juga Yang Berhormat Jerlun, yang
telah menyentuh mengenai pendidikan keselamatan jalan raya. Jabatan Keselamatan Jalan
Raya ada melaksanakan kempen media keselamatan jalan raya melalui surat khabar, radio,
televisyen dan internet. Kempen media ini hanya mampu ditumpukan semasa musim-
musim perayaan, cuti umum, cuti sekolah dengan bilangan slot yang terhad.
Jabatan Keselamatan Jalan Raya juga dengan kerjasama Kementerian Pelajaran
Malaysia telah memperkenalkan pendidikan keselamatan jalan raya pada tahun 2007
melalui pengajaran mata pelajaran Bahasa Malaysia. Sehingga tahun 2013, pelajaran
keselamatan jalan raya telah dilaksanakan di sekolah-sekolah rendah Tahun 1 hingga
Tahun 6 dan sekolah menengah Tingkatan 1 hingga Tingkatan 2. PJKR ini akan
dikembangkan ke Tingkatan 3 pada tahun 2014.
Selain itu juga, seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putatan
mengenai program Community Based Program keselamatan jalan raya, Jabatan
Keselamatan Jalan Raya mempunyai pejabat di setiap negeri dan setiap pejabat
melaksanakan program Community Based Program keselamatan jalan raya dua minggu
sekali di syarikat-syarikat, sekolah-sekolah, universiti dan lain-lain bagi meningkatkan
kesedaran dan pengetahuan penggunaan jalan raya.
Seterusnya mengenai apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani
juga mengenai JKJR, apakah perbelanjaan dibuat, peruntukan melalui One-Off. Peruntukan
perbelanjaan One-Off di bawah JKJR digunakan untuk membiayai percetakan, pembekalan
dan pengedaran pakej modul keselamatan jalan raya di sekolah menengah untuk Tingkatan
1, 2 dan 3. Seterusnya, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Kota
Kinabalu...
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Gantang, sila.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan kempen keselamatan jalan raya.
Hari ini kita tengok, kalau kita lalu di highway, boleh kata semua Yang Berhormat yang
menggunakan lebuh raya, kita lihat bagaimana tidak ada siviknya terutama daripada
kalangan pemandu bas dan juga pemandu lori yang kita lihat begitu tidak sivik dan kita
anggap merekalah merupakan punca kepada kemalangan yang berlaku di lebuh raya.
■1630
Persoalan saya, selalunya kadang-kadang yang dibuat oleh pihak JPJ ataupun
polis, setiap kali berlaku accident, kemalangan yang mengerikan barulah kita akan buat
satu spot-check, kadang-kadang JPJ duduk Jalan Duta, naik atas bas periksa lesen
pemandu. Selepas sejuk cerita itu, kes itu hilang begitu.
Keduanya kita tengok banyak juga pemandu bas sepatutnya ada dua dan
sekarang kita tengok ada pemandu bas hanya seorang sahaja. Bagaimana keselamatan
yang akan terjamin kepada penumpang-penumpang dalam keadaan pemandu yang
perjalanan jauh sepatutnya dua orang, sedangkan dia berjalan hanya seorang. Saya
pernah berbual dengan seorang pemandu, dia kata kami buat rotate dia kata. Hari ini tiga
hari kami turun, esok pula dia boleh pergi bendang, dia boleh pergi sawah, lain pula orang
lain pula pergi.
Jadi saya rasa ini satu tindakan yang amat berbahaya terutama di dalam untuk
hendak menjaga keselamatan untuk penumpang-penumpang. Sehinggakan hari ini kalau
kita naik bas ini bukan kita naik bas, kita anggap macam naik keranda. Keranda tahu
keranda. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Mengenai
pemandu bas yang tidak sivik, pihak JPJ pada bulan Oktober yang lepas telah mula
menggunakan ataupun melancarkan satu Sistem Profil Pemandu di mana pemandu-
pemandu yang mempunyai saman-saman yang banyak dan tertunggak, maka pemandu-
pemandu ini akan dikenakan tindakan yang keras dengan menggantung lesen ataupun
membatalkan lesen. Untuk makluman, ini adalah usaha untuk mengeluarkan pemandu-
pemandu yang berbahaya untuk terus berada di jalan raya untuk menjaga keselamatan
rakyat. Seterusnya pihak SPAD juga telah menggunakan satu sistem SOP antarabangsa
kepada syarikat-syarikat pengangkutan awam untuk meningkatkan lagi tahap keselamatan
pengangkutan awam di Malaysia ini.
Seterusnya Tuan Pengerusi, mengenai penjelasan berapa banyak hutang yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Kinabalu, hutang emas kepada kerajaan. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat Kota Kinabalu, perkara ini adalah di luar bidang kuasa
Kementerian Pengangkutan. Akan tetapi ini di bawah bidang kuasa Kementerian
Kewangan.
Seterusnya untuk Butiran One-Off yang diminta oleh Yang Berhormat Sungai
Petani. Perbelanjaan Butiran One-Off, 100100 – Perkhidmatan Bantuan. Perbelanjaan ini
adalah meliputi Butiran seperti berikut:
(i) Perpindahan dan sewaan bangunan baru kementerian di Presint
4 Putrajaya dijangka siap pada Jun 2014;
(ii) Pembangunan modal insan di bawah memorandum
persefahaman dengan International Maritime of Organization
dan juga Integrated Technical Cooperation Program;
(iii) Penganjuran mesyuarat Singapore-Kunming Rail Link (SKRL);
(iv) Penganjuran Mesyuarat Ke-37 dan Ke-38 Pegawai Kanan
Pengangkutan ASEAN dan Mesyuarat Ke-20 Menteri-menteri
Pengangkutan ASEAN;
(v) Kos penyelidikan di bawah Institut Penyelidikan Keselamatan
Jalan Raya Malaysia (MIROS); dan
(vi) penyelenggaraan six car set trim.
Butiran terperinci akan diberikan secara bertulis nanti.
Seterusnya perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Katil, memohon
penjelasan mengenai pengenaan caj yang berbeza. Seperti caj parkir dan caj pendaratan
kepada AirAsia berbanding dengan syarikat-syarikat lain. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat Bukit Katil, caj pendaratan dan caj pemarkiran yang dikenakan oleh Malaysia
Airport Holding Berhad adalah sama kadarnya kepada semua syarikat penerbangan
termasuk AirAsia. Cuma untuk makluman, kadar pendaratan di KLIA memang lebih mahal
berbanding dengan KLIA2 kerana KLIA2 adalah kategori lapangan terbang untuk pesawat
murah.
Seterusnya, menjawab soalan daripada Yang Berhormat Bachok...
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat
Menteri, sikit. Terima kasih Tuan Pengerusi. Cuma saya hendakkan penjelasan tadi
diberitahu bahawa caj pendaratan dan pemarkiran di KLIA2 ini harganya sama seperti di
LCCT, tidak bertambah sedikit pun. Ini kerana kita tahu LCCT ini jikalau dibandingkan
dengan KLIA2, KLIA2 ini jauh lebih moden dan baik. Kenapa cajnya sama? Tidakkanlah
kita tidak boleh kenakan sedikit bayaran yang lebih kerana pemodenan yang berlaku di
KLIA2. Saya tidak nampak rasionalnya.
Saya tahu LCCT itu macam Stesen Bas Pudu sahaja. Saya hendak minta, apakah
istimewanya AirAsia dan mungkin yang lain-lain kerana kita tahu AirAsia yang nampak ke
depan dari segi kapal terbang murah ini. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya
KLIA2 adalah satu lapangan terbang kategori penerbangan murah sedangkan KLIA
lapangan terbang untuk full service airline. Jadi, duanya kategori yang berbeza dan kategori
KLIA2 sebenarnya sama dengan LCCT, kategorinya sama. Cuma kali ini dengan
perubahan teknologi dan industri penerbangan yang lebih demanding, maka pembinaan
KLIA2 itu dibuat dengan meningkatkan mutu supaya ia memberikan keselesaan kepada
pengguna. Jadi KLIA2 adalah sama kategorinya dengan LCCT.
Seterusnya untuk makluman Tuan Pengerusi, mengenai perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bachok yang mana memohon kerajaan untuk menaik
taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra Kota Bharu dan juga Yang Berhormat
Machang. Untuk makluman Yang Berhormat Bachok dan Ahli Yang Berhormat Machang,
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra Kota Bharu telah dinaiktarafkan oleh kerajaan yang
meliputi pemanjangan landasan daripada 1,981 meter kepada 2,400 meter pembinaan
laluan teksi yang baru, apron helikopter. Projek ini telah siap sepenuhnya pada September
2011. Menyedari keperluan pembangunan masa depan lapangan terbang ini, Kementerian
Pengangkutan sedang di dalam peringkat perancangan dan kajian bagi menaik taraf
lapangan terbang tersebut supaya ianya dapat memenuhi keperluan masa hadapan.
Seterusnya mengenai yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bachok mengenai
kematian yang tinggi disebabkan keadaan jalan yang tidak diselenggarakan dengan baik.
Untuk makluman Yang Berhormat, penyelenggaraan jalan raya bukan di bawah bidang
kuasa Kementerian Pengangkutan tapi di bawah Kementerian Kerja Raya dan Pihak
Berkuasa Tempatan.
Seterusnya, mengenai yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanjong mengenai
bila pelabuhan Pulau Pinang akan diswastakan. Pelabuhan Pulau Pinang akan diswastakan
pada akhir tahun ini, dan penswastaan ini mengambil masa yang lama disebabkan
rundingan syarat-syarat dan terma-terma penswastaan, baru dimuktamadkan baru-baru ini.
■1640
Seterusnya, mengenai perihal perkhidmatan feri yang dikurangkan daripada
kekerapan asalnya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dengan pembukaan Jambatan
Pulau Pinang, jumlah penumpang dan kenderaan yang menggunakan feri telah
berkurangan sebanyak 50%. Jumlah ini akan terus berkurangan apabila Jambatan Pulau
Pinang yang kedua akan dibuka. Penang Port Sdn. Bhd. telah mengalami kerugian
sebanyak RM14 juta hingga RM20 juta dalam perkhidmatan feri, dan jumlah ini akan
meningkat dengan pembukaan jambatan baru yang disebutkan tadi. Dengan demikian,
perkhidmatan feri perlu dirasionalisasikan.
Seterusnya mengenai...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya.
Tuan Pengerusi: Duduk Yang Berhormat. Bolehkah Ahli Yang Berhormat saya
mohon persetujuan, kalau waktu Menteri menjawab, siapa Ahli Yang Berhormat yang
membangkitkan isu tiada di sini, bolehkah untuk menjimatkan masa supaya Menteri
mengatakan dia jawab secara bertulis? [Disampuk] Ini kerana saya nampak ramai yang
tidak hadir. Jadi Yang Berhormat, kalau menjawab nanti, kalau Yang Berhormat yang
berkenaan tiada...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Jawab secara bertulis sahaja.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, kami akan catat untuk beri - if
related lah. Saya pun, kita pun hendak tahu juga.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bertulis. Kita setuju bertulis
sebab yang tidak ada tidak perlu jawab. Bertulis lebih baik. Kita boleh ringkaskan. Kita ada
banyak..., hendak jawab.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, tidak setujulah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi, saya rasa jawab.
Sebab Menteri menjawab kepada Parlimen, bukan jawab kepada Ahli Parlimen...
[Disampuk] Jawab kepada seluruh Parlimen. Tidak boleh bertulislah Menteri.
Tuan Pengerusi: Sila, sila. Ini sudah kita buat sebelum ini. Jadi bermakna, ia tidak
juga menyalahi peraturan mesyuarat. Silakan Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Pengerusi, mengenai perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tebrau mengenai penjual kereta yang menghadapi
masalah mengenai urusan tukar milik.
Untuk makluman, JPJ telah mengambil makluman akan masalah tersebut yang
dihadapi oleh penjual-penjual kereta terpakai dan beberapa siri perjumpaan dan
perbincangan telah diadakan. Untuk makluman, saya sendiri telah mempengerusikan
perbincangan tersebut dan telah memutuskan beberapa perkara untuk kemudahan penjual-
penjual kereta terpakai yang mana proses tukar milik boleh dilaksanakan tanpa
menggunakan pengesahan biometrik sehingga 31 Mac 2014. Jadi, telah diberi kelonggaran.
Seterusnya, mengenai kenderaan yang masih mempunyai maklumat tuntutan hak.
Syarat ini bukanlah syarat baru yang ditetapkan oleh JPJ. Ia telah dikuatkuasakan sejak
daripada penggunaan sistem lama lagi selaras dengan kehendak peruntukan Akta
Pengangkutan Jalan 1987 di bawah seksyen 11(4).
Seterusnya, mengenai permohonan nombor hilang, dicuri oleh pemilik kenderaan.
Permohonan menggunakan semula nombor kenderaan yang telah hilang/dicuri masih
diterima dan diproses oleh JPJ.
Seterusnya, masalah pertindihan data sistem mySIKAP. Berkenaan masalah
pertindihan data yang berlaku dalam sistem mySIKAP, JPJ mewajibkan pemilik untuk hadir
ke JPJ untuk tujuan pengesahan data sebelum transaksi lain diteruskan. Perkara ini hanya
melibatkan sebilangan kecil pemilik kenderaan sahaja bagi tujuan pembersihan data.
Seterusnya, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanjong dan Yang
Berhormat Bayan Baru, kenapa masih berlaku banjir di Lapangan Terbang Bayan Lepas
Pulau Pinang, dan seterusnya mengenai naik taraf dan membesarkan terminal. Untuk
makluman Yang Berhormat, masalah utama adalah sistem perparitan direka cipta pada
tahun 1970-an berasaskan taburan hujan sekitar taburan hujan 20 mm sejam. Sekiranya
taburan hujan melebih 20 mm sejam di kawasan sekitar dan air laut pasang ketika itu, maka
kemungkinan besar banjir akan berlaku.
Faktor semula jadi kawasan lapangan terbang yang mempunyai paras air di bawah
tanah yang tinggi menyebabkan sam direka bina di sekitar kawasan landasan bagi
membolehkan lebihan air di pam keluar ke laut. Setiap kali hujan turun, maka air bawah
tanah dan air di kawasan sekitar akan mengalir ke kawasan lapangan terbang yang
mengakibatkan kesan bottleneck iaitu sistem perparitan tidak mampu menampung lebihan
air. Kawasan sekitar lapangan terbang begitu pesat membangun. Banyak kawasan
perumahan yang baru seperti Sri Setia dan kawasan perindustrian dibangunkan. Ini telah
banyaknya air larian. Air ini mengalir ke sungai melalui kawasan lapangan terbang. Sering
kali sungai ini melimpah dan airnya masuk ke kawasan lapangan terbang terutamanya
ketika air laut pasang akibat daripada back flow...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Hanyutan sampah-sarap yang dibawa kawasan
sekitar perumahan ini dialirkan ke kawasan lapangan terbang dan berlaku penyumbatan
yang memburukkan lagi keadaan perparitan. Adalah dicadangkan beberapa kolam
takungan ataupun retention pond, agar limpahan air tidak lagi mengalir ke kawasan
lapangan terbang. Pihak MAB bersedia bekerjasama bagi menyelesaikan masalah ini.
Untuk makluman, Jabatan Pengairan dan Saliran Negeri Pulau Pinang sedang
menyediakan kajian penyediaan Pelan Induk Saliran Air Ribut bagi Daerah Barat Daya
Pulau Pinang, termasuk lapangan terbang bagi mengatasi masalah banjir. Kajian ini
dijangka siap pada bulan November 2013.
Mengikut kajian Pelan Induk Lapangan Terbang Kebangsaan (MAMP), Lapangan
Terbang Pulau Pinang- kapasiti landasan masih cukup untuk menampung keperluan
operasi pada masa akan datang. Walau bagaimanapun, pembesaran lapangan terbang ini
telah dirancang seperti mana dalam Pelan Induk Lapangan Terbang Kebangsaan bagi
menampung keperluan pengguna pada masa akan datang.
Seterusnya...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sekejap ya.
Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih Menteri. Saya hendak tanya tentang
lapangan terbang. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri kata kawasan di sana dan hujan
yang lebat menyebabkan sam tidak mencukupi dan juga kawasan airport yang rendah itu
adalah antara faktor-faktor. Walau bagaimanapun, saya dapati bahawa apabila kita naik
taraf satu lapangan terbang, ia memang kena take into accounts of all the situations dengan
design sekali. Tidak akan kita belanja RM250 juta tetapi kita tidak naik taraf designnya? Kita
tahu bahawa memang tidak mencukupi untuk menampung air yang banyak. To me, ini
adalah failure of design, failure untuk merancang plan ahead, untuk menyelesaikan
masalah yang memang sudah lama kita tahu wujud.
Jadi saya rasa ini, saya rasa Menteri kena berilah satu jawapan yang lebih telus.
Adakah ini failure of design, failure of contractor atau... [Disampuk] Konsultan? Kalau
konsultan tidak betul, kita kena go after the consultant, sebab design ini memang dia
signed. Kita kena buat tindakan. Kalau tidak, tiap-tiap kali kita belanja RM250 juta, akhirnya
sama juga, akhirnya banjir juga.
Saya hendak beritahu Menteri, sebenarnya dulu, 30 tahun airport yang lama, tidak
pernah banjir sebegini. Saya ini orang Penang. Ini kawasan saya Bayan Baru. Selepas
airport baru ini dibuka, pelbagai masalah seperti elektrik, bumbung runtuh, roboh, air turun
dari langit seperti air terjun, waterfall dan sekarang banjir. Banjir bukan sekali, banyak kali.
Ini malulah. Projek tiap-tiap kali beri kepada kerajaan naik taraf memang wujud masalah
tetapi dahulu punya tidak jadi masalah. Sekarang kita tengok semalam, Yang Berhormat
Kuala Terengganu juga, setiap hari bumbung runtuh, stadium runtuh. Sekarang kita punya
airport macam ini. Ini satu yang cukup memalukan. Terima kasih.
■1650
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih Yang Berhormat. Walau
bagaimanapun, seperti saya telah maklumkan tadi, ia berkaitan dengan keadaan sekeliling
seperti pembangunan-pembangunan baru di sekeliling seperti mana perumahan baru telah
bangunkan, kawasan perindustrian...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
pembangunan di luar...
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat ...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Catchments area…
Tuan Pengerusi: ...Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih, Tuan Pengerusi saya mencelah
sedikit.
Tuan Pengerusi: Duduk Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Kalau
mencelah mesti mengikut peraturan mesyuarat. Yang Berhormat Timbalan Menteri sedang
menjawab, belum lagi satu, dua perkataan telah diganggu...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi: ...Ahli-ahli Yang Berhormat, tolonglah Ahli-ahli Yang Berhormat.
Kalau kita menunjukkan sikap bahawa kita lebih pandai daripada orang lain, kita juga harus
menunjukkan sikap bahawa kita perlu dihormati oleh orang lain. Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Untuk makluman Yang Berhormat, saya sudah
maklumkan tadi pihak Jabatan Pengairan dan Saliran Negeri Pulau Pinang sedang
menyediakan satu kajian penyediaan Pelan Induk Saliran Air Ribut bagi daerah Barat Daya
Pulau Pinang termasuk dalam kawasan itu adalah Lapangan Terbang Bayan Baru bagi
mengatasi masalah banjir yang timbul. Kajian ini dijangka siap pada November 2013,
maknanya pada bulan yang lepas.
Seterusnya untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kuching mengenai...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Tuan
Pengerusi saya hendak mencelah sedikit tentang airport...
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri
memberikan laluan kepada beliau? Kerana ini floor Yang Berhormat Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tidak! Tidak- saya hendak jawab banyak lagi.
Tuan Pengerusi: Sila teruskan.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Untuk Ahli Yang Berhormat Kuching yang
membangkitkan, mengapa peruntukan begitu sedikit di Bandar Kuching?
Berhubung dengan peruntukan pembangunan perkhidmatan pengangkutan awam
di Sarawak, ia adalah di bawah tanggungjawab Menteri Pembangunan Infrastruktur dan
Perhubungan Sarawak. Oleh yang demikian, apa-apa peruntukan berdasarkan
pengangkutan awam, diselaraskan bersama dengan Unit Perancang Ekonomi dan Unit
Perancang Ekonomi Negeri Sarawak, dan juga Jabatan Perdana Menteri.
Seterusnya mengenai status terdapat apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kluang, mengenai status terkini penswastaan KTMB. KTMB adalah merupakan salah satu
anak syarikat penuh milik Kementerian Kewangan di bawah Menteri Kewangan
Diperbadankan. Kementerian Pengangkutan tidak ada maklumat berkenaan cadangan
penswastaan KTMB ini.
Seterusnya mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu
Rajang mengenai membersihkan bangkai-bangkai bot di dasar...
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Tuan Pengerusi...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: ...Sungai Rajang.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: ...Jabatan Laut akan bekerjasama dengan Lembaga
Sungai Sarawak bagi mengenal pasti tahap gangguan keselamatan pelayaran di Sungai
Sarawak. Sebelum tindakan mengalih bot daripada sungai diambil...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Yang Berhormat Kluang bangun.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya juga
bertanya tentang kemalangan di Genting Highlands. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya hendak sebut tentang soalan Yang Berhormat
Hulu Rajang dahulu. Untuk makluman, pengurusan sungai-sungai di Sarawak diuruskan di
bawah kuasa Lembaga Sungai-sungai Sarawak. Jadi segala hasil dalam sungai-sungai
Sarawak adalah di bawah naungan kerajaan negeri.
Mengenai apa yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Langkawi mengenai
kartel pengusaha feri di Langkawi dalam menaikkan tambah feri. Untuk makluman Yang
Berhormat, tambang feri di Langkawi ditetapkan dan dikawal selia oleh Kementerian
Pengangkutan Malaysia. Oleh itu tidak timbul tambang feri dinaikkan sewenang-wenangnya
oleh pengusaha-pengusaha feri di Langkawi.
Seterusnya mengenai Langkawi iaitu mengenai naik taraf Terminal Penumpang
Kuala Kedah. Kementerian Pengangkutan Malaysia sedang bekerjasama dengan Kerajaan
Negeri Kedah dan Lembaga Pembangunan Langkawi menerusi Makmal Transformasi
Kedah bagi memohon peruntukan daripada Kementerian Kewangan bagi tujuan untuk
menaik taraf Terminal Penumpang Kuala Kedah. Pihak LADA juga akan mengemukakan
permohonan kepada Kementerian Kewangan Malaysia.
Seterusnya mengenai apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Lanang
mengenai penswastaan KTMB, saya telah sebut tadi bahawa penswastaan adalah di luar
bidang Kementerian Pengangkutan.
Seterusnya mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putatan
mengenai sikap penunggang motosikal yang tidak berhemah di jalan raya, dan isu
pemandu baru wanita di jalan raya.
Pihak Kementerian Pengangkutan melalui agensi penguatkuasaan JPJ sedang
berusaha untuk memperkenalkan modul Kurikulum Pendidikan Pemandu yang baru dalam
masa yang terdekat. KPP ataupun Kurikulum Pendidikan Pemandu yang baru ini telah
ditambah baik berbanding dengan kurikulum yang sedia ada. Penekanan diberi kepada
aspek kemahiran efektif dan psikomotor berbanding dengan kemahiran kognitif, kemahiran
efektif membantu membentuk sikap pemanduan, manakala psikomotor pula merupakan
kemahiran yang amat penting untuk mengendalikan kenderaan secara selamat dan
berhemah.
Kurikulum Pendidikan Pemandu yang baru ini dijangka dapat menghasilkan para
pemandu yang lebih bersikap baik, dan memiliki kemahiran, dan skil pemanduan yang lebih
tinggi. Selain daripada itu, terdapat inisiatif lain seperti penguatkuasaan oleh JPJ dan
PDRM, kempen dan program keselamatan jalan raya dan pendidikan keselamatan jalan
raya di sekolah-sekolah.
Seterusnya perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lanang.
Mengapaklah bayaran RM50 dikenakan kepada pengguna hanya untuk tiga perkara
berbanding banyak perkara diperiksa sebelum ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, pemeriksaan berkala bagi kenderaan
perdagangan, pemeriksaan dilakukan enam bulan sekali. Jumlah bayaran yang dikenakan
ke atas pemeriksaan berkala adalah daripada RM55 kepada RM75 mengikut jenis
kenderaan perdagangan yang diperiksa. Berikut adalah sebahagian perkara-perkara yang
dikenakan untuk pemeriksaan berkala bagi kenderaan perdagangan, iaitu:
(i) bahagian atas;
(ii) bahagian gelincir CC;
(iii) sistem break;
(iv) sistem suspensi, berat dan muatan bawah 1500 kilogram;
(v) asap; dan
(vi) bahagian bawah.
Seterusnya soalan, apakah terdapat cadangan untuk menambahkan PUSPAKOM
di Sibu? Setakat ini PUSPAKOM yang ada di cawangan Sibu adalah berhampiran dengan
JPJ Cawangan Sibu, masih lagi berupaya menampung kapasiti aktiviti seharian. Oleh itu
tiada keperluan untuk menambahkan cawangan. Sebagaimana termaktub dalam konsesi
perjanjian baru yang ditetapkan oleh Kementerian Pengangkutan, kawasan lingkungan
aktiviti PUSPAKOM adalah di dalam lingkungan 100 kilometer bagi setiap cawangan
PUSPAKOM.
Seterusnya perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani
mengenai ujian berkomputer untuk mendapatkan Lesen Memandu. Ujian Undang-undang
Jalan Raya Bahagian 1, ialah ujian teori yang perlu diduduki oleh pemohon Lesen
Memandu. Tujuan ujian teori dijalankan adalah untuk menilai aspek kognitif seseorang
pelajar pemandu.
■1700
Manakala ujian amali adalah untuk menilai aspek kemahiran ataupun psikomotor
seorang pelajar pemandu. Kombinasi kedua-dua ujian teori dan amali ini merupakan
amalan antarabangsa untuk menilai pelajar-pelajar memandu untuk melahirkan pemandu
yang kompeten, mematuhi peraturan dan berhemah. Ujian teori secara berkomputer
dijalankan oleh syarikat penyedia perkhidmatan e-Kerajaan iaitu MyEG, KOMMS dan
MySpeed. Kerajaan juga sentiasa memantau perkhidmatan yang diberikan oleh pusat-pusat
ujian e-Khidmat.
Seterusnya, mengenai penyelewengan ujian memandu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Putatan. Ujian memandu yang dijalankan di institusi memandu adalah
mengikut standard operating procedure (SOP) yang ditetapkan. Kementerian amat
memandang serius mengenai aduan penyelewengan dalam pelaksanaan ujian memandu
dan akan mengambil tindakan sewajarnya, termasuk tindakan tatatertib kepada pegawai
penguji dan aduan kepada SPRM.
Seterusnya, yang dibangkitkan lagi oleh Yang Berhormat Putatan dan juga Yang
Berhormat Shah Alam mengenai peningkatan mutu pengujian dan pelesenan untuk
mengatasi masalah pemandu yang kurang cekap. Dalam usaha untuk meningkatkan kualiti
dan mutu pembelajaran di institusi memandu bagi menghasilkan pemandu yang kompeten,
mematuhi peraturan dan berhemah serta dalam usaha untuk mengurangkan kadar
kemalangan jalan raya, kerajaan telah mengambil inisiatif untuk menggubal semula
kokurikulum pendidikan pemandu yang sedia ada seperti yang telah saya sebutkan tadi.
Kementerian telah menubuhkan satu jawatankuasa untuk menambah baik
kokurikulum yang dianggotai oleh MIROS, JPJ, JKJR, wakil universiti dan wakil industri
latihan pemanduan. Dalam penghasilan KPP ini, kajian menyeluruh telah dilaksanakan
merangkumi perbandingan kaedah pembelajaran pemanduan dengan negara-negara maju
untuk disesuaikan dengan keadaan di Malaysia. Kokurikulum baru ini melibatkan rombakan
kepada kokurikulum motokar transmisi manual dan motosikal serta pengenalan kepada
kokurikulum motokar transmisi automatik. Kokurikulum baru berasaskan hasil pembelajaran
learning outcome based, di mana penekanan akan diberikan kepada aspek kognitif
kemahiran dan sikap yang dijangka akan dilaksanakan pada tahun 2014.
Selain itu, terdapat inisiatif lain seperti penguatkuasaan oleh JPJ dan PDRM,
kempen-kempen keselamatan dan pendidikan keselamatan jalan raya di sekolah-sekolah.
Kerajaan juga bercadang untuk memperkenalkan kursus peningkatan etika pemandu
kepada pesalah di bawah sistem mata demerit Keselamatan Jalan Raya (KEJARA) yang
baru sebagai sebahagian daripada program pemulihan remedial sebagai langkah
berterusan untuk mendidik pesalah untuk mengamalkan budaya selamat di jalan raya.
Seterusnya, mengenai penangguhan pelaksanaan MySIKAP sehingga April 2014.
JPJ tidak berhasrat untuk menangguhkan pelaksanaan MySIKAP sehingga 1 April 2014.
Usaha berterusan akan dilakukan untuk memastikan segala masalah yang berkaitan dapat
diselesaikan sehingga MySIKAP berjalan lancar dan dapat diterima oleh orang ramai. Bagi
mengatasi backlog, jabatan membuka kaunter pada hujung minggu kepada orang ramai.
Berhubung dengan masalah ketidaklancaran pelancaran sistem MySIKAP, perkara
ini disebabkan JPJ memerlukan masa untuk proses fine tuning, dengan izin. Selain
daripada itu, pelaksanaan juga mengambil kira kesediaan rakan niaga JPJ seperti syarikat-
syarikat insurans, PUSPAKOM dan institusi-institusi memandu. Faktor-faktor lain yang
menyumbang kepada ketidaklancaran pelaksanaan sistem baru adalah kerana terdapatnya
aplikasi-aplikasi atau inisiatif baru yang diperkenalkan oleh JPJ seperti lesen memandu
Malaysia, AES, myIDENTITY yang menyebabkan beban pemprosesan sistem komputer
utama di JPJ.
Seterusnya, tuduhan anggota JPJ masih tidak cekap menggunakan MySIKAP.
Sebenarnya latihan dalaman diteruskan daripada masa ke semasa untuk meningkatkan
kemahiran. Taklimat kepada agensi rakan niaga mengenai impact pembaharuan yang
berlaku menerusi MySIKAP kepada mereka serta mempromosikan penggunaan MySIKAP
kepada orang awam bagi membolehkan mereka berurusan dengan JPJ secara online.
Mengenai rekod PUSPAKOM yang masih tidak wujud di JPJ. Kelewatan
penghantaran rekod PUSPAKOM memang berlaku pada peringkat awal pelaksanaan.
Bagaimanapun ianya telah dapat diselesaikan. Seterusnya, berapakah yang telah
dibelanjakan untuk projek MySIKAP. Sehingga kini, sebanyak RM240 juta telah
dibelanjakan untuk sistem MySIKAP berbanding dengan kontrak asal yang berjumlah
RM282 juta. Kontrak pelaksanaan MySIKAP yang melibatkan kos perisian, perkakasan
talian rangkaian, peningkatan pusat data latihan dan pembangunan serta penyelenggaraan
aplikasi MySIKAP dan juga pusat pemulihan bencana.
Mengenai perkara cukai jalan yang berbeza daripada kadar sebenar semenjak
penggunaan sistem MySIKAP. Masalah cukai jalan berbeza daripada kadar yang
sepatutnya telah dikenal pasti semasa di peringkat awal pelaksanaan sistem MySIKAP.
Masalah ini telah diperbetulkan dengan serata merta. Ini merupakan sebahagian daripada
proses fine tuning, dengan izin, yang perlu ditangani oleh pihak JPJ. Untuk kes-kes yang
telah membayar pada kadar yang berbeza, bolehlah memohon untuk mendapatkan kembali
perbezaan kadar bayaran tersebut daripada mana-mana pejabat JPJ yang berhampiran.
Permohonan akan diproses dalam tempoh 14 hari. Seterusnya, proses pertukaran milikan
kenderaan off-road...
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: [Bangun]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: ...yang memerlukan pemeriksaan PUSPAKOM.
Proses tukaran milikan bagi kenderaan perdagangan yang memerlukan laporan
pemeriksaan PUSPAKOM hanya melibatkan...
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: ...Kenderaan perdagangan yang berstatus off-road
sementara sahaja. Ini kerana kenderaan tersebut boleh dilesenkan dan digunakan di atas
jalan raya. Bagi kenderaan off-road kekal, pemeriksaan PUSPAKOM dikecualikan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Lanang
berdiri Yang Berhormat.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
ingin bertanya bahawa yang kadar kenderaan lesen motor yang dibayar itu dengan kadar
yang tidak betul. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri mengumumkan bahawa masa 14
hari sahaja. Akan tetapi kes yang saya dapati sudah lebih daripada tiga bulan. Bagaimana
dengan cara untuk menuntut balik dengan secepat mungkin? Juga dari Puspakom. Soalan
saya adalah sama ada kementerian dapat menambah lebih banyak kaunter di pejabat
PUSPAKOM, bukan cawangan PUSPAKOM yang baru. Jadi, jawapan yang tidak sama
dengan soalan. Saya minta penjelasan.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Mengenai yang melebihi tiga bulan, Yang Berhormat
boleh berhubung dengan- ini anggap special case. Berhubung dengan saya, kita akan
selesaikan dengan segera. Mengenai PUSPAKOM, saya akan menjawab secara bertulis
kerana saya tidak dapat maklumat.
Seterusnya, mengenai pertukaran milikan menggunakan pengesahan biometrik
dalam masa tujuh hari. Berdasarkan Akta Pengangkutan 1987, seksyen 13 (1)(b)
menyatakan bahawa pemilik baru kenderaan bermotor itu hendaklah dalam masa tujuh
hari, selepas pertukaran milikan, mengemukakan kepada pendaftar berlesen di suatu
penyata yang ditetapkan bersama perakuan pendaftaran dan fi yang ditetapkan.
Sehubungan dengan itu, pihak JPJ telah menambah baik proses pertukaran milikan
kenderaan dengan menggunakan pengesahan biometrik bagi menggantikan pengesahan
identiti pemilik berdaftar dengan menggunakan borang TM/AB ataupun SAB/1A yang
banyak disalahgunakan oleh pihak-pihak tertentu.
■1710
Di samping itu juga, pihak jabatan telah memperkenalkan sistem tukar milik secara
atas talian, online, dengan menggunakan ID pemilik, pemunya berdaftar. Proses
mendapatkan ID ini memerlukan pemilik berdaftar kenderaan membuat pengesahan
biometrik di kaunter JPJ. Proses ini hanya perlu dilakukan sekali sahaja.
Seterusnya, berkaitan isu yang ditimbulkan mengenai status pengambilalihan
sistem AES oleh Syarikat AES Solution Sdn. Bhd. Untuk makluman, berkaitan pelaksanaan
AES yang akan diambil alih oleh Syarikat AES Solution Sdn Bhd, kerajaan akan
memaklumkan tentang kedudukan terkini setelah selesai proses kewangan, perundangan
dan teknikal dimuktamadkan oleh pihak kerajaan yang melibatkan Kementerian Kewangan,
PDRM, JPJ dan juga Jabatan Peguam Negara.
Seterusnya mengenai perkara-perkara yang tidak dapat saya sampaikan, saya
akan sampaikan secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih atas segala yang dikemukakan kepada saya untuk
Kementerian Pengangkutan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah
bahawa wang sejumlah RM1,311,071,000 untuk Maksud B.28 di bawah Kementerian
Pengangkutan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,311,071,000 untuk Maksud B.28 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM3,910,041,700 untuk Maksud P.28 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan
bagi tahun 2014 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM3,910,041,700 untuk Maksud P.28 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2014]
Maksud B.62 [Jadual] –
Maksud P.62 [Anggaran Pembangunan 2014] -
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.62 dan Kepala Pembangunan P.62 di bawah
Kementerian Dalam Negeri terbuka untuk dibahaskan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kluang.
5.13 ptg.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Isu pertama saya
hendak bincang ialah Butiran 020100 – Pengurusan Polis. Saya hendak bawa isu tentang
MyDistress. Menurut surat khabar The Heat pada minggu ini, 6 Disember 2013, software
MyDistress yang dilancarkan pada Ogos 2011 di Selangor oleh Ketua Polis Selangor pada
masa itu Datuk Tun Hisan Tun Hamzah telah ditamatkan. Alasannya ditamatkan ialah
bahawa satu program baru SafeMe999 akan dilancarkan untuk menggantikannya.
Akan tetapi menurut surat khabar The Heat pada minggu ini, dikatakan bahawa
dengan izin, “It is learned that, before his retirement, the veteran police officer, Tun Hisan,
had some dispute with a member of the top brass in the police, causing the drama over
MyDistress to unfold and leading to a decisions to discontinue the programme. It is not
known who the senior officer is”. Saya minta Yang Berhormat Menteri berikan maklumat
dan alasan kenapa program MyDistress yang telah diguna oleh 200,000 orang di Selangor
telah dimuat turun oleh 200,000 orang di Selangor telah ditamatkan tanpa alasan? Kalau
boleh, mengesahkan siapa member of the top brass dan apa sebab yang menyebabkan ini.
Saya juga hendak bincang tentang Butiran 020400 – Risikan Keselamatan. Dalam
anggaran perbelanjaan, sampai hari ini, sampai anggaran perbelanjaan tahun 2014, masih
ditulis dalam buku anggaran muka surat 644 bahawa ancaman komunis adalah salah satu
tugasan risikan polis supaya ancaman komunis ditangani. Saya tidak tahu komunis mana
yang dimaksudkan. Chin Peng pun sudah mati. Saya minta kalau bolehlah, ambil perspektif
yang lebih realistik, jangan jadikan buku anggaran belanjawan ini satu laughing stock di
seluruh dunia.
Saya juga hendak minta kementerian kalau boleh mengemukakan ataupun
mengumumkan Inspector General of Police Order ataupun Peraturan Ketua Polis untuk
semua, untuk umum memahami apa peraturan yang menjaga polis dan apa peraturan yang
sebenar, yang dipatuhi oleh polis supaya semua boleh faham, semua secara umum boleh
faham operasi ataupun SOP polis. Kalau rakyat tidak faham SOP polis, maka kita buat
anggapan sahaja. Akan tetapi, kalau polis boleh mengumumkan dan kerajaan boleh
mengarah pihak polis supaya mengumumkan Inspector General of Police Order supaya
semua faham, kita faham, kita faham prosedur-prosedur SOP polis, maka tidak ada
anggapan salah. Ini satu cara untuk kita semua mengadakan satu pasukan polis yang lebih
matang dan juga untuk rakyat boleh berbincang dengan pihak polis secara lebih baik.
Saya juga hendak tahu kenapa dan apa kandungan Butiran 111600 – NKRA -
Improve Safety Perception Index yang melibatkan RM272 juta. Adakah persepsi penting
ataupun masalah jenayah ditangani dengan lebih baik itu penting? Kalau hanya persepsi,
hanya untuk membaiki persepsi, saya ingat ini cara yang tidak betul. Saya minta Yang
Berhormat Menteri berikan butiran secara terperinci tentang apa kandungan, apa yang akan
digunakan untuk membaiki persepsi keselamatan ataupun hanya satu butiran untuk
membayar konsultan sahaja. Saya harap ini bukan satu lagi butiran untuk membayar
konsultan besar-besaran dari luar negeri.
Butiran 020300 – Penyiasatan Jenayah yang melibat RM533 juta. Saya pernah
ada perbincangan dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri dan saya rasa pandangan
Timbalan Menteri ini baik. Dia spot on. Yang Berhormat Santubong kata masalah polis ialah
quality investigation. Polis perlu ada penyiasatan yang berkualiti. Akan tetapi masalah
sekarang ini, kita tidak ada IO yang mencukupi.
■1720
Masalah ini saya tidak nampak ditangani dalam belanjawan tahun 2014,
proposition pelbagai bahagian ataupun jabatan dalam polis ini tidak tukar. Kalau kerajaan
serius untuk membaiki atau menangani isu jenayah maka IO perlu ditambah. Jabatan
Siasatan Jenayah perlu ditambah peruntukan. Peruntukan tidak seharusnya diberikan
kepada Jabatan Keselamatan Dalam Negeri dan Ketenteraman Awam tetapi haruslah
disalurkan kepada JSJ supaya jenayah diselesaikan dan kita boleh tambah lebih ramai IO,
tambah lebih banyak cara saintifik ataupun pendekatan penyiasatan saintifik supaya kita
mendapat penyelesaian kes-kes lebih banyak.
Saya juga hendak minta Menteri untuk memberikan angka yang terperinci bahawa
berapa ramai anggota PGA diletakkan atau diperuntukkan untuk Kem Simpang Renggam.
Pada pandangan saya dan juga pandangan kawan-kawan di sebelah sini ialah bahawa
anggota PGA seharusnya ditugaskan dengan tugasan-tugasan untuk menyelesaikan
jenayah dan bukan disimpan di dalam kem ataupun disimpan di dalam stesen untuk
menangani konflik yang tidak wujud lagi.
Mereka memang ada jasa ataupun PGA memang ada jasa yang penting kepada
negara pada masa anti komunis. Akan tetapi komunis sudah hilang lama. Masalah pertama,
masalah utama untuk pihak polis ataupun kita semua ialah jenayah. Rondaan oleh pihak
polis terutamanya, kalau boleh semua anggota PGA ditugaskan dengan kerja-kerja rondaan
di jalan-jalan ataupun di komuniti atau masyarakat. Itu akan membantu menyelesaikan
masalah jenayah. So, saya minta angka terperinci berapa ramai anggota PGA di Kem
Simpang Renggam yang bersebelahan dengan kawasan saya, kawasan Kluang.
Saya juga minta kalau boleh pihak polis dan juga pihak kementerian
mengumumkan statistik anggota polis di seluruh negara. Seperti di kawasan Kluang, Johor
Bahru dan di kawasan mana sahaja, berikan angka-angka dan berikan statistik secara
terperinci supaya rakyat di kawasan itu faham berapa ramai anggota PGA di kawasan dia,
berapa ramai IO di kawasan dia, berapa ramai anggota pengurusan polis di satu kawasan
atau daerah polis, supaya kita boleh faham perlu kah atau apa prioriti polis di kawasan kita
sendiri. Ini kerana saya jumpa dengan Ketua Polis di kawasan dan saya diberitahu ini
rahsia. Ini sepatutnya tidak dijadikan sebagai satu rahsia. Ini satu cara untuk kita dan juga
rakyat jelata memahami polis. Saya ingat ini perlulah umumkan dengan cara yang lebih
terbuka, beritahu rakyat apa polis sedang uruskan, apa-apa prioriti polis.
Butiran 050000 – Agensi Antidadah kebangsaan (AADK), Butiran 020500 –
Pencegahan Dadah. Petang ini satu round table telah dianjurkan oleh Menteri di Jabatan
Perdana Menteri, Yang Berhormat Batang Sadong dan saya ucapkan tahniahlah kerana
dapat menganjurkan program ataupun round table ini yang mendapat penyertaan
Malaysian Aids Council dan dari pelbagai pihak. Satu kesimpulan dalam mesyuarat round
table tersebut ialah bahawa kita perlukan satu dasar untuk menangani masalah dadah.
Sekarang ini kita ada AADK dan juga Kementerian Kesihatan yang menganggap masalah
dadah sebagai masalah kesihatan.
Akan tetapi kita juga ada pihak polis yang mengambil satu pendekatan legal
ataupun pendekatan jenayah untuk isu masalah dadah. Semua yang terlibat dalam round
table ini bersetuju bahawa kita perlukan satu dasar dan satu falsafah. Adakah kerajaan dan
kita semua menganggap bahawa masalah dadah ini masalah jenayah dari segi pengguna
dadah, bukan dari segi penjual dadah. Akan tetapi pengguna dadah ini adakah dia pesakit
ataupun dia penjenayah? Itu penting supaya kita ada satu pendekatan yang holistik, satu
pendekatan yang multifaceted supaya tidak ada percanggahan, kalau ada penagih dadah
pergi dapatkan methadone, selepas mereka dapat methadone dari hospital mereka
ditangkap oleh polis di luar. Ini tidak diperlukan.
Saya juga cadangkan dalam round table tadi dan saya ulangi cadangan saya
bahawa satu Select Committee, satu Jawatankuasa Pemilihan perlulah ditubuhkan oleh
kerajaan supaya kita boleh selaraskan undang-undang yang melibatkan masalah dadah
dan adakan satu pendekatan yang lebih baik.
Sebelum saya akhiri ucapan saya Tuan Pengerusi, Butiran 080000 – Pendaftaran
Pertubuhan. Saya haraplah ini sudah lama ROS digunakan, dipergunakan untuk
memburukkan imej Parti DAP dan juga parti-parti ataupun pertubuhan-pertubuhan yang
tidak menyokong kerajaan dan di sebelah sini dan juga NGO yang bukan daripada Barisan
Nasional.
Kita perlukan institusi-institusi yang berwibawa. Untuk negara kita berjaya kita tidak
harus ada institusi- kerajaan tidak boleh, kerajaan dan parti pemerintah tidak boleh
menggunakan institusi-institusi kerajaan untuk memburukkan parti lawan. Kita harus ada
satu level playing field supaya kita jangan pergunakan institusi-institusi kerajaan untuk
memburukkan ataupun cuba menghapuskan parti lawan. Saya ucapkan terima kasih
kepada Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tuaran, selepas Yang Berhormat Tuaran, Yang
Berhormat Bagan. Kalau boleh Ahli-ahli Yang Berhormat kalau saya tidak tegur masa itu,
harus juga ambil perhatian kepada masa. Yang Berhormat Kluang dia ada dua, tiga minit,
tetapi saya biarkan. Strict to ten minutes kalau boleh.
5.28 ptg.
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Okey, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin membahaskan bagi Maksud Bekalan 62 Butiran 060000 – Pendaftaran Negara yang
telah diperuntukkan lebih RM400 juta dan Butiran 020600 – Keselamatan Dalam Negeri
dan Ketenteraman Awam yang telah diberi peruntukan lebih RM1 bilion. Tuan Pengerusi,
negara kita dikejutkan dengan perilaku beberapa penjenayah berat baru-baru ini, seakan-
akan penjenayah di Malaysia tidak segan silu melakukan kesalahan.
Antara contoh beritanya ialah seorang Pegawai Operasi AmBank, Norazita Abu
Talib yang mati ditembak oleh pengawal keselamatan di muka menggunakan pump gun
ketika sedang membuka peti besi berisi wang. Tuan Pengerusi, apa yang amat
mendukacitakan ialah pengawal-pengawal keselamatan yang telah terlibat dalam jenayah
ini telah mempunyai kad-kad pengenalan.
■1730
Apa yang lebih sedih lagi ialah kad pengenalan dikeluarkan daripada JPN negeri
Sabah. Tuan Pengerusi, apa yang lebih menyedihkan lagi ialah pada ketika RCS sedang
menyiapkan laporan mereka, kita dikejutkan dahulu tentang saksi-saksi yang telah datang
tampil ke hadapan memberikan kesaksian menyatakan bagaimana mereka telah terlibat
dalam pengeluaran kad-kad pengenalan sama ada pegawai-pegawai daripada JPN
ataupun mereka yang telah menerima kad-kad pengenalan tersebut.
Persoalan di sini Tuan Pengerusi, dari segi penguatkuasaan. Apabila seseorang
pemilik kad pengenalan ini datang tampil ke hadapan dan memberi kesaksian di hadapan
Suruhanjaya Siasatan Diraja dan mengaku menerima kad-kad pengenalan ini dalam
pelbagai bentuk. Selepas memberi kesaksian, dia berjalan begitu sahaja. Tidak ada
penguatkuasaan. Orang yang sudah mengaku melakukan kesalahan tetapi tidak ada
penguatkuasaan. Sepatutnya orang sudah menyatakan saya terlibat, saya telah buat ini,
patutnya ditangkaplah. Penguatkuasaan menangkaplah tetapi tidak ada. Sama ada
pegawai kerajaan yang terlibat secara langsung ataupun penerima tidak ada
penguatkuasaan telah dibuat, tidak ada tangkapan ataupun pendakwaan yang dibuat.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Tuaran, saya
tambah sikit Yang Berhormat Tuaran. Adakah itu...
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Nanti dulu, nanti dulu. Saya akan beri
peluang kalau ada pencelahan. Oleh sebab itu Tuan Pengerusi, saya ingin mencadangkan
supaya pihak Peguam Negara mengambil inisiatif secara positif untuk menguatkuasakan
undang-undang secara tegas. Apabila ada perkara-perkara seperti ini hendaklah
dikuatkuasakan sebab akibatnya jika sekiranya tidak ada penguatkuasaan, maka orang
ramai akan menyatakan bahawa ini sudah terang-terang mengaku bersalah. Ini satu
kesalahan tetapi kenapa tindakan tidak diambil? Ya, tindakan tidak diambil dan sudah
banyak.
Selain daripada yang telah tampil ke hadapan untuk membuat kesaksian ada juga
yang telah mengaku dan keluar di muka hadapan di akhbar-akhbar tempatan dan begitu
sahaja. Ada yang mengatakan saya di rumah, orang datang berikan saya kad pengenalan
dan saya mendapatkan kad pengenalan itu dan selepas itu saya telah menggunakan kad ini
tetapi orang itu juga tidak diambil tindakan. Ya Yang Berhormat Penampang, ada
persoalan?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Tuaran cakap,
adakah orang-orang ini tidak diambil tindakan kerana mereka telah membuat satu deal
dengan izin, dengan pihak-pihak RCI dan adakah itu patut? Saya setuju dengan Yang
Berhormat Tuaran bahawa orang ini patut disiasat dan didakwa. Terima kasih.
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Persoalan Yang Berhormat sama ada itu
satu andaian tetapi jika sekiranya tindakan tidak diambil- andaian seperti itulah. Andaian itu
jahat, yang mengatakan ada deal dan sebagainya. Jadi sepatutnya dibawa pendakwaan ke
muka pengadilan, maka kebenaran akan- kita akan tunggu kebenaran. Akan tetapi tidak
ada penguatkuasaan, tidak ada pendakwaan.
Tuan Pengerusi, yang lagi teruk apabila kita membaca di laman-laman web sosial,
pelbagai dakwaan, pelbagai tohmahan yang dilemparkan kepada kerajaan tentang
pemegang-pemegang kad pengenalan palsu. Ada yang mengatakan dilindungi oleh pihak-
pihak penguatkuasaan seperti yang dinyatakan tadi. Semuanya tohmahan-tohmahan tetapi
jika sekiranya perkara ini tidak ditangani, tiada tindakan yang diambil, maka ia akan jadi
satu kebenaran, membina satu persepsi dan menyebabkan imej kerajaan semakin
menurun, semakin buruk ya.
Jadi sebab itu, saya memohon supaya semua perkara-perkara tuduhan-tuduhan
yang dinyatakan dalam laman sosial ini diambil tindakan tegas supaya kita dapat
membersihkan, menjernihkan yang keruh. Pada masa yang sama juga, saya mohon
supaya setiap laporan polis yang telah dibuat berkaitan dengan perkara ini hendaklah
diambil tindakan yang tegas untuk membuat siasatan.
Tuan Pengerusi, saya beralih ke Butiran 040000 – Imigresen. Ini telah diberikan
peruntukan lebih RM768 juta, dan sekali saya ingin berbahas pada Butiran 090300 –
Sistem Biometrik Warga Asing dan Sistem Sekuriti Nasional next call dan peruntukan lebih
RM75 juta.
Tuan Pengerusi, saya telah membahaskan di Dewan ini dalam beberapa
kementerian berkenaan dengan mereka yang memegang dokumen IMM13. Saya telah
bertanya soalan kepada Kementerian Dalam Negeri, saya telah berbahas dalam melalui
Kementerian Pertahanan. Saya juga telah berbahas di Kementerian Luar Negeri dan juga di
Jabatan Perdana Menteri untuk dapat kebenaran, hendak mendapat apa sebenarnya
keadaan sebenar berhubung dengan masa depan pemegang-pemegang dokumen IMM13.
Pertama yang saya ingin dapat penjelasan, sejelas-jelasnya ialah tentang perangkaan yang
telah dinyatakan.
Suatu ketika dahulu, saya berada di Dewan selama dua penggal, saya berkali-kali
diberi maklumat bahawa dokumen yang diberikan ini IMM13 hanyalah lebih kurang
RM57,000 sahaja dan boleh diperbaharui setiap tahun. Kali ini bila saya balik di sini dan
pada ketika itu saya juga ahli dalam PAC dan kita telah memanggil KSU daripada
Kementerian Dalam Negeri menyatakan tentang status pemegang-pemegang IM13 ini dan
ini disahkan bahawa ada yang sudah dianugerahkan sebagai PR dan sebagainya. Kalau
sudah dianugerahkan PR ini bererti bahawa pemegang IMM13 ini sepatutnya berkurangan.
Akan tetapi pada hari ini, perangkaan yang telah diberikan ialah 98,427 orang sejak tahun
1999.
Satu lagi yang saya susah memahami ialah dinyatakan sejumlah 60,284 yang
dikategorikan sebagai aktif. Jadi ada yang aktif, ada yang tidak aktif. Jadi saya mohon
penjelasan, ada baki yang 38,193 pemegang IMM13 iaitu tidak aktif. Jadi statusnya macam
mana? Kalau tidak aktif, apakah dia boleh diperbaharui setiap tahun atau macam mana?
Jadi ini persoalan-persoalan yang timbul dan persoalan yang selama ini yang kita tanya-
tanya ialah apakah sebenarnya masa depan? Masa depan di sini maknanya ialah sampai
bila kita memperbaharui dokumen-dokumen ini?
Oleh sebab ini, sudah sampai mahu tiga generasi. Jadi kalau diteruskan,
diperbaharui setiap tahun, sampai bila? Oleh sebab ini, lagi menambahkan banyak masalah
dari segi anak-anak mereka dari segi status, dari segi hak-hak mereka hendak sekolah dan
sebagainya ataupun dari segi kewarganegaraan mereka. Oleh sebab hari ini, pemegang-
pemegang dokumen ini yang berasal daripada negara Filipina, negara Filipina ini
sebenarnya sudah tidak ada perang saudara.
Kita amat khuatir sebenarnya dengan kedudukan mereka sebab apabila berlaku
pelbagai masalah di Tanduo, baru-baru ini di Pulau Pom Pom sebagai contoh. Hari ini kita
baca di akhbar, bila Ketua Polis Negara menyatakan bahawa ada di kalangan pekerja-
pekerja yang bekerja di syarikat pelancongan ini yang menjadi tali barut dan sudah pun
ditangkap. Tali barut dan saya difahamkan ada mengatakan bahawa mereka ini juga
mempunyai dokumen yang diragui. Kalau dia pekerja asing, tentu sekali ada permit dan
sebagainya.
Dalam hal ini Tuan Pengerusi saya mohon mencadangkan dan meminta kerajaan
mana-mana majikan yang mengambil pekerja tanpa dokumen, tanpa permit dan
sebagainya, Akta Imigresen itu hendaklah dikuatkuasakan. Saya masih ingat lagi waktu
pindaan itu telah dibuat dan begitu keras tetapi sehingga hari ini saya belum mendengar
lagi seorang majikan yang mengambil pekerja tanpa dokumen diambil tindakan. Sehingga
hari ini saya belum dengar dan saya mohon supaya diambil tindakan sebab jika sekiranya
tidak diambil tindakan, maka mereka pekerja-pekerja asing ini akan berleluasa dan juga
menggalakkan sindiket-sindiket yang mengeluarkan kad-kad pengenalan ataupun
dokumen-dokumen seperti IMM13 berleluasa.
■1740
Dalam hal IMM-13 ini juga Tuan Pengerusi sudah sekian lama kita mencadangkan
supaya tolong tukar dokumen ini dan jangan lagi dalam bentuk kertas. Tolong jadikan
sebagai satu kad supaya ada dia punya security features, supaya ia sukar untuk
dipalsukan. Dalam hal ini Tuan Pengerusi, saya telah mencari butiran-butiran dalam
bekalan ini tetapi saya tidak nampak butiran dari segi pekerja asing sedangkan dalam hal
pekerja asing, Kementerian Dalam Negeri inilah yang dirujuk.
Saya tahu di dalam sektor industri perkayuan sebagai contoh di Lembah Klang ini
sahaja beberapa syarikat sudah ditutup kerana masalah pekerja asing dan ini kerana
semuanya akan dirujuk di Kementerian Dalam Negeri dan saya difahamkan bahawa
sehinggakan ada sistem ejen pekerjaan yang lesennya dikeluarkan oleh Kementerian
Dalam Negeri tetapi saya tidak nampak peruntukan di sini.
Jadi ini suatu masalah yang begitu besar bagi negara di mana beberapa
kementerian daripada MITI, kementerian yang memerlukan pekerja-pekerja asing
menghadapi pelbagai masalah untuk mendapatkan pekerja asing dan mengakibatkan
ekonomi kita juga terjejas...
Tuan Pengerusi: Masa Yang Berhormat.
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Okey yang terakhir Tuan Pengerusi, Butiran
060200 iaitu dalam Rekod Pendaftaran Penduduk, dan 060300 - Kawalan Pendaftaran. Ini
Jabatan Pendaftaran Negara.
Saya juga telah membangkitkan soal kewujudan apa yang dipanggil Unit Khas
Sabah di Jabatan Pendaftaran Negeri Sabah. Saya belum mendapat penjelasan apakah
kewajaran penubuhan Unit Khas ini dan kenapa di Sabah sahaja dan apakah benar adanya
kategori P1, P2, P3 seperti yang disebut semasa pendengaran penyiasatan FCI di Kota
Kinabalu?
Dalam hal ini, sejak bilakah unit ini ditubuhkan dan sampai bila ia diwujudkan dan
apakah benar unit ini adalah satu unit yang mengawal selia, mengurus tadbir warganegara
yang diragui dan sebagainya? Kalau begitu saya memohon penjelasan, apakah kewujudan
unit ini telah menyebabkan pelbagai masalah kad-kad pengenalan dari negeri Sabah yang
sekarang sudah merebak di seluruh Semenanjung Malaysia dan telah mengakibatkan
nama baik negeri Sabah itu buruk. Ada yang terlibat dalam pelacuran, ada yang terlibat
dalam pelbagai jenis jenayah dan sebagainya dan akhirnya dari Sabah dan apakah
kewujudan unit ini menjemukan atau bagaimana?
Jadi akhir sekali, saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan
berhubung dengan PDRM. Adakah cadangan untuk memperbaiki atau membina semula ibu
pejabat polis di kawasan Parlimen Tuaran yang sudah semakin usang. Itu sahaja Tuan
Pengerusi. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Bagan.
5.43 ptg.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan tahniah kepada Tuan Pengerusi yang telah dianugerahkan
gelaran Yang Tertinggi Dato’ Seri Utama daripada Tuan Yang Terutama Gabenor Pulau
Pinang. Semoga Tuan Pengerusi lebih kerap boleh berkunjung ke Pulau Pinang.
Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada B.62, Butiran 020000 - PDRM. Tuan
Pengerusi, saya ingin meminta Ketua Polis Negara sama ada kalau kita hendak
memperbaiki perasaan puas hati rakyat terhadap prestasi polis, bolehkah beliau
mengadakan dialog dengan stakeholders atau orang awam? Ini kerana baru-baru ini saya
lihat tentang kenyataan yang dikeluarkan oleh IGP khususnya tentang penulis-penulis
dalam blog seperti seorang yang bernama Mariam Mokhtar yang telah menulis tentang apa
yang beliau anggap sebagai double standard kerana kalau mereka yang terlibat dalam
fahaman kiri iaitu fahaman komunis, mengapa ada yang dibenarkan pulang tetapi ada pula
yang tidak dibenarkan pulang? Beliau menimbulkan sama ada ini adalah berkaitan dengan
kaum atau warna kulit kerana mereka yang terlibat dalam fahaman komunis yang
berbangsa Melayu dibenarkan pulang tetapi yang berbangsa bukan Melayu tidak
dibenarkan pulang.
Pada masa yang sama beliau telah pun menyatakan bahawa beliau belum sebut
lagi tentang mereka yang terlibat dalam kes-kes keganasan di Malaysia seperti letupan bom
dan sebagainya tetapi selepas dibunuh mati oleh Pasukan Keselamatan Indonesia pun
dibenarkan pulang. Mengapa ada double standard sedemikian?
Seharusnya pihak IGP harus jawab kepada Mariam Mokhtar dan bukan
memberikan atau membuat ancaman hendak mendakwa beliau di bawah Akta Hasutan
atau pun mengambil tindakan yang lebih keras terhadap penulis ini. Saya rasa kalau inilah
cara untuk membalas kritikan, ini tidak akan meyakinkan rakyat bahawa pihak polis
memang serius untuk menangani masalah yang timbul dan yang penting sekali
menegakkan undang-undang secara sama rata dan bukanlah secara pilih kasih.
Oleh itu, saya ingin mencadangkan kalau boleh pihak kerajaan juga menasihatkan
IGP dalam kes sedemikian. Jawablah apakah fakta dan apakah sebab? Kalau hanya
menggunakan ancaman, saya rasa ini tidak akan meyakinkan mana-mana pihak sebaliknya
akan menimbulkan satu perasaan bahawa pihak polis atau IGP hanya bertindak sekadar
menyalahgunakan kuasa untuk menutup sebarang kritikan terhadap beliau.
Tentang masalah jenayah yang menjadi satu isu atau buah mulut orang ramai.
Saya di sini masih ingin mengingatkan pihak polis bahawa sungguhpun kadar indeks
jenayah dinyatakan sebagai menurun tetapi masih ramai orang awam berasa amat gelisah
dan di sini saya rasa yang penting ialah dengan izin Tuan Pengerusi, the people must not
only be told that they are safe. They must feel safe. Selagi mereka rasa mereka tidak
selamat, apa-apa statistik yang digunakan tidak akan meyakinkan orang ramai bahawa
keselamatan awam terkawal kerana sebelum ini pun ada timbul komen-komen dari bekas-
ini bukan orang sembarangan tetapi dari bekas Ketua Polis Negara, daripada bekas
pegawai kanan polis yang secara implikasi, secara tidak langsung menyatakan statistik-
statistik yang dikeluarkan bahawa keadaan keselamatan terkawal ataupun indeks jenayah
terkawal. Ini semua dimanipulasikan. Semua tidak benar.
Oleh itu, untuk mengurangkan atau mengikis pandangan negatif sedemikian, saya
rasa adalah perlu pihak kerajaan menggunakan satu KPI yang bebas. Kalau boleh kita
minta dari luar negara untuk meyakinkan orang ramai bahawa memang kadar indeks
jenayah telah turun dan bukanlah sebaliknya. Sekiranya kita boleh meminta pakar-pakar
baik dari negara barat ataupun dari negara-negara yang berjaya mengawal kadar jenayah
macam negara jiran di Singapura untuk membuat satu pengukuran. Saya rasa ini akan
meyakinkan orang ramai bahawa memang benar bahawa kadar jenayah indeks memang
sudah turun.
Saya timbulkan perkara ini Tuan Pengerusi kerana kalau kita lihat betapa banyak
wang telah dibelanjakan untuk menubuhkan ESSCOM iaitu penubuhan Eastern Sabah
Security Command selepas serangan daripada pengganas-pengganas yang mencerobohi
tanah air kita di Lahad Datu. Akan tetapi sungguhpun RM75 juta diperuntukkan dan
sungguh pun ESSCOM telah pun didirikan dengan begitu banyak publisiti yang meluas
sekali.
■1750
Akan tetapi apabila berlaku kejadian culik seorang pelawat atau pelancong
daripada negara Taiwan, di mana suaminya pun dibunuh oleh penculik-penculik tersebut.
Yang membimbangkan ialah kejadian ini berlaku kurang daripada 1km daripada ibu pejabat
atau satu balai tugas ESSCOM. Kalau ia boleh berlaku begitu dekat sekali, macam mana
kita dapat meyakinkan rakyat bahawa wang yang dibelanjakan memang, dengan izin, value
for money. Ini kerana kita sekarang dalam proses outcame based administration iaitu
berdasarkan hasil.
Apakah rasional, apakah hasil daripada perbelanjaan atau pun penubuhan
ESSCOM ini. Sehingga ada pengganas-pengganas dengan begitu mudah sekali boleh
keluar masuk dan sampai membunuh dan menculik. Lepas ini tanpa sebarang tindakan
atau pun sebarang usaha dapat diambil untuk menghalang mereka. So, saya harap di sini
bahawa kalau kita hendak lihat sejauh manakah berkesannya usaha-usaha atau pun
perbelanjaan yang telah dibuat. Saya rasa satu penjelasan harus diberikan.
Macam mana kita dapat yakinkan rakyat, khususnya pelawat-pelawat daripada
luar negara bahawa keadaan atau kejadian sedemikian tidak akan berulang lagi. Ini kerana
seperti yang sedia dimaklumkan oleh pihak kerajaan dan kementerian bahawa selepas
kejadian ini berlaku, memang jumlah pelawat yang datang ke Sabah turun. Akan tetapi
bukan sahaja datang ke Sabah turun tetapi di seluruh Malaysia pun terjejas.
Apabila saya pergi untuk satu misi pelaburan ke Taiwan pada masa itu. Saya pergi
secara low key kerana tidak mahu menimbulkan sebarang reaksi daripada media massa
Taiwan. Saya pergi secara low key tetapi reaksi yang saya dapat daripada pelabur-pelabur
ialah mereka anggap seluruh Malaysia tidak selamat. Sungguh pun ini berlaku di Sabah
yang hampir 2,000km jauh dari Pulau Pinang tetapi mereka anggap seluruh Malaysia tidak
selamat kerana kejadian sedemikian.
Oleh itu, apa yang berlaku di mana-mana tempat di Malaysia memang akan timbul
kesan negatif ke atas seluruh negara. Bukan cakap kerana ia berlaku di Sabah, di Pulau
Pinang tidak perlu ambil peduli. Tidak ada. Saya rasa kepedulian yang sama, yang tinggi
harus diberikan.
Tuan Pengerusi, saya hendak pergi ke bahagian penjara. Butiran 030000 -
Penjara. Sekali lagi, saya ingin meminta bahawa kalau boleh tentang layanan atau pun
aduan yang dibuat oleh Uthayakumar bahawa layanan yang tidak sewajarnya diberikan
kepada beliau kerana beliau mengalami atau menghadapi banyak penyakit. Sungguh pun
surat permohonan saya kepada Ketua Pengarah Penjara telah pun ditolak untuk berjumpa
atau mengunjungi Uthayakumar, saya harap pihak menteri yang ada kuasa untuk
meluluskan permohonan saya. Saya pun telah menghantar surat rayuan kepada Yang
Berhormat Menteri. Saya berharap ini dapat diluluskan supaya kita dapat tahu apakah
sebenarnya keadaan kesihatan Uthayakumar.
Satu lagi perkara ialah tentang Imigresen yang saya telah bawa secara peribadi
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri iaitu keadaan queue yang agak panjang di
Pejabat Imigresen di Pulau Pinang. Saya difahamkan juga di beberapa bandar raya. Saya
ingin cadangkan kalau boleh- kerana mungkin masa ini musim cuti, ada ramai yang ingin
berbaris untuk memohon pasport. Bolehkah pihak kementerian memperkenalkan sistem
lebih masa untuk pegawai-pegawai supaya semua queue yang panjang ini dapat diuruskan.
Kalau tidak, saya rasa ini akan memberikan lagi satu gambaran yang kurang baik.
Tentang 050000 – Agensi Anti Dadah Kebangsaan (AADK). Malangnya, Pulau
Pinang adalah di antara negeri yang mempunyai penghidap dadah yang paling besar di
seluruh negara. Akan tetapi sungguhpun macam di Pulau Pinang ada penghidap dadah
yang paling besar tetapi kita tidak ada satu pusat reman untuk penagih dadah. Di sini, pihak
kerajaan negeri telah meminta banyak kali pada pihak kerajaan supaya kita tubuhkan satu
pusat reman. Ini kerana yang ada pusat reman hanya boleh memuatkan lima, enam orang.
Saya rasa bila ada penagih dadah yang lebih 10,000, mana mencukupi. Kalau pergi ke
penjara polis, saya rasa itu bukanlah tempat yang sesuai. Ini kerana mereka ditahan
sebagai penghidap dadah, penagih dadah dan bukanlah kerana melakukan apa-apa
perbuatan jenayah. So, di sini saya ingin meminta bahawa pihak kerajaan boleh membina
satu pusat reman khas supaya kita dapat menampung bilangan penagih dadah.
Untuk mengatasi masalah tersebut, di sini kalau perlu kita boleh berbincang
tentang tempat untuk membina pusat reman AADK ini. Kerajaan negeri bersedia untuk
menimbang dari segi tanah supaya pusat reman tersebut dapatlah dibina.
Tuan Pengerusi, tentang pendaftaran negara. Saya hendak menyebutkan tentang
masalah rakyat atau pun penduduk Malaysia yang tidak berwarganegara atau pun, dengan
izin, stateless. Ini kerana apabila kita lihat baru-baru ini ada seorang budak perempuan
yang tidak mendapat IC atau IC nya dibatalkan kerana dia dianggap bukanlah anak kepada
sebuah keluarga India. Rupanya bukan macam golongan India. Selepas itu, selepas
dimalukan, beliau telah cuba bunuh diri dan akhirnya, IC telah dikeluarkan oleh gadis ini.
Akan tetapi ini bukan sahaja kes dan saya rasa pihak kementerian pun tidak mahu tunggu
seorang cuba bunuh diri, baru keluarkan IC. Saya rasa itu bukan cara penyelesaiannya.
Kalau itulah cara penyelesaiannya, mungkin esok kita akan lihat ramai yang akan
cuba bunuh diri. Saya rasa itu bukan formula. That is not the solution Tuan Pengerusi. So,
di sini saya akan minta kalau boleh kita harus selepas merdeka 56 tahun, kita patut ada
satu penyelesaian menyeluruh tentang masalah stateless citizens. Saya rasa perlu kita ada
satu piagam pelanggan tentang permohonan sedemikian. Kita mesti ada satu tempoh
masa. Kadang-kadang kalau kita lihat permohonan mereka bertahun-tahun, berpuluh tahun
untuk dapatkan satu jawapan. Itu bukanlah keadaan yang diingini.
Pihak Kerajaan Pulau Pinang telah tubuhkan unit untuk membantu mereka yang
tidak ada dokumen-dokumen warganegara. Saya harap bahawa pihak Kementerian Dalam
Negeri bolehlah bekerjasama supaya kita sama-sama dapat mengatasi dan menangani
masalah IC atau pun stateless citizens ini.
Pada masa yang sama, tentang masalah penduduk Dayak atau Iban di Sarawak
yang tidak memiliki kad pengenalan. Saya harap pihak kerajaan boleh memberikan statistik,
berapa ramaikah penduduk Iban di Sarawak yang tidak mempunyai kad pengenalan kerana
mereka duduk jauh di kawasan luar bandar. Dalam satu laporan yang telah dimaklumkan
atau diperoleh secara sulit, yang telah diuruskan oleh Kerajaan Negeri Sarawak tentang
penduduk Penan di Mulu. Dinyatakan bahawa ada 80% orang Penan tidak memiliki kad
pengenalan. Kita tidak tahu adakah ini keadaan serupa untuk penduduk Iban di Sarawak.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Sedikit, sedikit kalau. Yang
Berhormat...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekejap, saya habis ini saya akan bagi. Adakah
keadaan ini untuk suku kaum-suku kaum lain di Sarawak. Ini kerana ada sesetengah pihak
menyatakan mungkin sampai 40% daripada penduduk Iban tidak memiliki kad pengenalan
kerana mereka duduk jauh di kawasan pedalaman. Adakah ini benar dan bolehkan pihak
kerajaan...
■1800
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat, sedikit. Tolong.
tolong sedikit.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Nanti sekejap. Habis ayat ini saya bagi. Bolehkah
memberikan statistik tentang keadaan yang sebenarnya. Sekian. Sila.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat, mungkin Yang
Berhormat ada keliru sedikit sebab tadi Yang Berhormat menyebut orang Iban, lepas itu
Penan, lepas itu tidak tahulah. Ini ethnic group yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi,
mula-mula disebutkan Iban, lepas itu Punan, saya tidak tahu yang mana satu ini Yang
Berhormat ingin tahu ini. Iban sahajakah atau Punan sahajakah, sebab di Sarawak ada 20
atau 30 ethnic group.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Yang Berhormat yang nampaknya
ambil minat tentang masalah ini kerana sebelum ini nampak tidak berapa minat. Apa yang
saya sebut ialah tentang satu laporan ialah 88% untuk suku kaum Penan tetapi yang saya
sebut ialah secara keseluruhannya. Kalau 80% Penan, untuk yang kumpulan Dayak dan
Iban ada berapa peratus? Saya minta Yang Berhormat Menteri untuk berikan statistik dan
maklumat. So, kita tunggu jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Pengerusi, perkara terakhir yang saya hendak timbulkan ialah berkaitan
dengan polis bantuan. Saya rasa polis bantuan adalah satu senjata yang penting untuk
melawan penjenayah. Sehingga hari ini saya tidak faham mengapa polis bantuan tidak
diluluskan kepada pihak berkuasa tempatan tetapi boleh diluluskan kepada pihak swasta
tertentu. Saya rasa kita mesti konsisten. Sekiranya diluluskan kepada pihak swasta tertentu,
mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh menyatakan mana pihak swasta yang
telah diluluskan menubuhkan polis bantuan. Kalau boleh diluluskan, mengapa tidak
diluluskan kepada pihak berkuasa tempatan seperti mana yang diminta oleh ADUN di
Selangor, Yang Berhormat Yeo Bee Yin, tetapi tidak dibenarkan. Saya rasa ini amat penting
kerana kita hendak sama-sama lawan penjenayah.
Kalau boleh Tuan Pengerusi, saya percaya di Malaysia sungguhpun kita datang
daripada berbilang bangsa, Cina, India, Melayu, Iban, Kadazan, tetapi sebenarnya Malaysia
terdiri daripada dua bangsa utama. Satu ialah penjenayah dan satu lagi ialah mangsa
penjenayah. Marilah kita sama-sama lawan penjenayah. Oleh itu, saya harap polis bantuan
ini boleh dibenarkan.
Sebagai kata akhir, saya ingin meminta Tan Sri IGP Polis janganlah ancam atau
ugut orang-orang biasa yang mematuhi undang-undang negara. Kalau hendak ancam atau
ugut, lebih baik ancam dan ugut penjenayah-penjenayah. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Tanjong Karang.
6.03 ptg.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak sentuh Butiran 080000 – Pendaftaran Pertubuhan.
Saya dengar ucapan daripada Yang Berhormat Kluang tadi bahawa memberikan
satu tuduhan kepada ROS seolah-olah ROS ini dipergunakan oleh UMNO dan juga cuba
membatalkan parti-parti politik yang tidak sehaluan dengan UMNO. Juga, tuduhannya tadi
mengatakan bahawa ROS ini digunakan oleh pihak kerajaan untuk memantau ataupun
membatalkan pendaftaran-pendaftaran NGO-NGO yang pro pembangkang... [Disampuk]
Pekak kot. Tidak dengar? Pendaftaranlah. Dia sebab sudah kalah Naib Presiden, dia tidak
berapa dengar. Akan tetapi tahniahlah, jadi Ketua Penerangan walaupun tidak jadi
Setiausaha Agung.
Ucapan Yang Berhormat Kluang tadi saya dengar, ini saya tengok satu tuduhan.
Tambahan lagi saya tengok satu lagi statement yang dibuat oleh Yang Berhormat PJU, Ahli
Parlimen daripada Petaling Jaya Utara yang tuduhannya saya kata agak biadab kerana
menuduh ROS ini sebagai anjing, sebagai anjing UMNO. Apa kena mengena? Kalau Yang
Berhormat PJU ada, tolong nafikan. Ini statement yang saya ada.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Cuba baca. Baca.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hendak suruh baca? Pada 29
September...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Yang Berhormat Tanjong Karang...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya.
Tuan Pengerusi: Yang jemput baca itu Yang Berhormat Seputeh, bukan saya.
Tidak perlu baca, Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betul, betul, minta maaf.
Tidak, saya...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia pening, dia tidak ketahuan
yang mana MP, yang mana speaker [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak apa. Sebab, Yang
Berhormat Seputeh ini dia kawan lama, dia tidak percaya, jadi saya kena buktikan. Saya
cakap ini ada bukti.
Jadi saya hendak bangkitkan, daripada dua Ahli Parlimen daripada DAP, satu tadi
daripada Yang Berhormat Kluang dan juga Yang Berhormat PJU dan juga ramai lagi, Yang
Berhormat Bukit Gelugor pun hendak ugut, hendak saman ROS. Ini kerana apa, Tuan
Pengerusi? Ini kerana semata-mata tindakan yang diambil oleh ROS kepada DAP. Dan kita
pun ikut isu ini. Saya hendak minta ROS supaya dapat, dan pihak Menteri dapat memberi
penjelasan mengenai kedudukan kes DAP ini. Jangan kerana kes DAP, ROS dilihat seperti
anjing UMNO, dihina. Berapa banyak jasa-jasa ROS ini. Oleh kerana ada ROS lah maka
hari ini kita lihat demokrasi kita berjalan dengan baik, parti politik boleh berjalan dengan
baik dan banyak NGO-NGO hari ini berjalan dengan baik.
Kita juga tahu bahawa ROS menjalankan tugas dan kalau tidak ada complaint
daripada Ahli-ahli DAP mengenai pemilihan CWC dia yang tidak mengikut peraturan, yang
tidak ada notis, masakan ROS tidak campur tangan? Bermakna, laporan telah dibuat. Ini
masalah dengan pembangkang. Bila buat laporan, tidak ada ambil tindakan, dituduh
kerajaan tidak ambil tindakan. Bila ada laporan dibuat kena batang hidung mereka, ROS
mengambil tindakan, maka dihina tindakan-tindakan yang diambil oleh ROS.
Jadi saya hendak minta daripada pihak kementerian, Yang Berhormat Menteri,
hendak tahu kedudukan ini. Itu kali pertama. Sudah buat pemilihan kali kedua. Saya
difahamkan ada juga lagi complaint kali pertama sudah buat, ada pula complaint kali yang
kedua. Hari ini...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Penjelasan? Okey.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga
hendak tahu apakah pandangan Yang Berhormat Tanjong Karang tentang yang bekas
pemimpin MCA dan juga Ahli MCA yang mengakui wujudnya ahli hantulah, phantom
members dalam MCA. Kita ada ahli DAP juga telah buat laporan polis. Jadi saya juga
hendak tahu apakah hasil siasatan ROS tentang aduan bahawa MCA ini memang ada ahli
yang tidak sahih ini? Ini diakui dan juga ada cawangan pula yang dia sign. Semua ini keluar
dalam surat khabar. Apakah pandangan Yang Berhormat Tanjong Karang?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak dapat laporan
daripada ROS lah sama ada laporan itu ada dibuat kepada ROS atau tidak. Adakah laporan
itu dibuat? Biarlah ROS yang jawab. Jadi saya ingat laporan yang dibuat oleh DAP ini
mengenai berbagai-bagai perkara- notis, ahli yang tidak perwakilan. Jadi, itu bukan soal
saya.
Hanya saya hendak dapat tahu ialah bagaimanakah kedudukan dia? Kedudukan
penyiasatan ROS kepada kesahihan CWC DAP yang mana kalau mengikut peraturan ROS,
kalau mana-mana pihak- sebab saya pernah ada pengalaman. Pengalaman berhubung
dengan ROS. Saya pun pernah ada pengalaman waktu saya jadi pemimpin Gerakan Belia
4B. Belia 4B pun telah diberi amaran untuk dibatalkan pertubuhannya, kerana apa? Kerana
pada masa itu Gerakan Belia 4B tidak memenuhi segala permintaan dan juga sasaran yang
dikehendaki oleh ROS.
Jadi kerana itu, saya hendak tanya daripada pihak Menteri, adakah pihak DAP ini
telah memenuhi segala syarat-syaratnya? Adakah mungkin juga DAP ini dia sengaja
hendak suka ROS membatalkan pertubuhan dia? Jadi senang hendak tubuh Dinasti Ching
kah, Dinasti Lim kah di dalam DAP. Ini satu cara kita tahu apabila mana-mana pertubuhan
tidak memenuhi syarat-syarat yang diminta oleh ROS, maka ROS boleh ambil tindakan
membatalkan pertubuhan ini. UMNO pun pernah dibatalkan pendaftarannya. Jadi sebab itu
hendak tahu keadaan kedudukan supaya tidak berlarutan dan tidak diberikan pandangan
negatif kepada ROS.
Kedua mengenai....
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang
Berhormat Tanjong Karang, adakah UMNO sekarang begitu takut kepada DAP sehingga
memperalatkan ROS... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Untuk mengharamkan DAP, ini
takutkah?
■1810
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. UMNO mana
takut pada DAP.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, hendak tanya juga.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Masalahnya DAP ini tidak
menghormati undang-undang dan juga perlembagaan dia sendiri [Dewan riuh] Saya hendak
tanya Yang Berhormat Seputeh yang cakap banyak itu. Yang Berhormat Puchong juga
lawyer. Kalau saya tidak silap dan setahu saya bahawa dalam Perlembagaan DAP bahawa
Pengerusi DAP Negeri, ianya dipilih oleh Ahli DAP tetapi mengapa di Kedah, pengerusi
yang dipilih oleh Ahli DAP ditukar dengan Ahli Parlimen daripada Bukit Bendera? Daripada
Pulau Pinang dilantik menjadi Pengerusi di Kedah [Dewan riuh] Jadi bayangkan, kalau
sudah perlembagaan sendiri pun tidak dihormati macam mana hendak menghormati?
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Tanjong Karang, minta
celah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh, boleh.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Kalau Yang Berhormat Tanjong Karang
tidak faham Perlembagaan DAP jangan cakap, okey. Jangan baca selective sahaja. Baca
perlembagaan dengan keseluruhan dan baru Yang Berhormat Tanjong Karang akan faham
kuasa CEC.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Baik.
Tuan Pengerusi: Nanti dahulu, Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Jangan cakap macam UMNO.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tanya, yang saya tahu
dalam Perlembagaan DAP, pengerusi negeri ini dipilih bukan dilantik. Akan tetapi di Kedah
yang saya tengok rungutan yang ditimbulkan ini, yang dipilih diketepikan dia boleh lantik
pula. Jadi, saya hendak bagi contoh jawapan Yang Berhormat Seputeh, kita tidak takut. Kita
tidak takut langsung dengan pembangkang ini, tambah DAP. Kita tidak takut, yang kita takut
dengan mereka ini kerana mereka tidak menghormati undang-undang. Ini yang kita
bimbang dan mereka boleh menimbulkan berbagai-bagai cara. Pilihan raya dahulu kita
lihat. Tadi saya dengar Yang Berhormat Bagan membangkitkan luar negara, tengok negara
kita ancaman jenayah cukup kuat. Eh!
Akan tetapi saya juga pergi luar negara. Mereka kata apa. “Apa Malaysia ini?
Adakah pilihan raya Malaysia ini tidak sah kerana rakyatnya mengadakan perarakan Black
505?” Itu pun satu tindakan yang boleh menjatuhkan maruah dan imej negara. Itu dia tidak
nampak yang dia buat. Jadi sebab itu, saya hendak beritahu pembangkang ini dia jangan
ambil kesempatan apa juga cara, asyik hendak menyalahkan kerajaan. Ini satu contoh yang
saya buat.
Keduanya, mengenai Butiran 080000 ini Yang Berhormat Pokok Sena. Butiran
080000 – Pendaftaran Pertubuhan. Kalau Yang Berhormat Pokok Sena tanya lagi. Saya
cakap bawah butiran mana...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, point of order [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Peraturan Mesyuarat 36(12). Tuan
Pengerusi, kita mendengar Yang Berhormat Tanjong Karang, beliau cakap banyak
berkenaan dengan Parti DAP. Beliau juga seorang peguam, saya difahamkan. Saya
hendak bertanya kepada Yang Berhormat Tanjong Karang, mana ada satu aduan dibuat
berkenaan dengan pilihan CWC DAP? Mana ada? Sila jawab.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tadi tidak dengarlah. Dia
bangkit peraturan apa tadi?
Tuan Pengerusi: Peraturan Mesyuarat 36(12).
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau tidak dengar saya ulang. Kalau tidak
dengar saya ulang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: 36 berapa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Peraturan Mesyuarat 36(12). Tadi kamu
katakan bahawa ada [Dewan riuh] Dengarlah dulu. Yang Berhormat tadi sebut. Yang
Berhormat... Relakslah. Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu apa ini? Masalahnya Yang
Berhormat dari Barisan Nasional ini, dia tidak ada fakta. Dia tidak tahu fakta dia. Mana dan
bila ada aduan berkenaan dengan pilihan CWC DAP? Sila jelaskan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini lagi satu lawyer. Saya pun
lawyer. Dia orang kata saya lawyer. Jadi, saya pun hairan [Dewan riuh] Dengar dahulu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sila...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: This is the problem dengan
pembangkang. Saya punya floor, bila Yang Berhormat cakap saya duduk. Saya hormat.
Walaupun Yang Berhormat panggil ”Engkau”, ”You” it’s not my... “You” tidak mengapa, kita
faham tetapi dalam Dewan kena panggil “Ahli Yang Berhormat”. Saya duduk. Jadi, Yang
Berhormat kata- sebab itu saya tanya. Peraturan Mesyuarat 36(12) ini kata penyelewengan
Dewan.
Saya hendak tanya. Oleh sebab itu soalan saya tanya kepada kementerian.
Adakah kementerian telah mengambil tindakan - tetapi duduklah dahulu Yang Berhormat.
Saya belum habis cakap lagi...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, yang saya sebutkan, yang
saya bangkitkan ialah isu...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ini? Yang Berhormat
bangkit atas peraturan berapa ini? [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, kalau boleh. Yang saya
bangkitkan cukup senang. Peraturan Mesyuarat 36(12) menyatakan Tuan Pengerusi,
menyatakan bahawa beliau mengelirukan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi, saya hendak
tanya. Lawyer ini peraturan berapa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya hanya ada satu soalan. Sebelum kita
boleh jawab soalan itu kena tepat. Kalau orang yang tanya soalan itu tidak tahu fakta
memang tidak perlu dijawab. Jadi, soalan yang saya tanya sekarang dan Yang Berhormat
membawa aduan berkenaan dengan DAP, manakah ada aduan berkaitan dengan pilihan
CWC DAP?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, sudah habis?... Sudah
habis?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Silakan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Soalan yang sama. Soalan
yang sama ditanya berkali-kali. Saya faham. Bukan macam pihak pembangkang tidak
faham. Saya hendak tanya, sebab itu saya tanya dengan pihak Menteri [Disampuk] Ya,
sebab itu saya tanya dengan pihak Menteri untuk Yang Berhormat Menteri jawab. Saya
hendak tanya, kalau tidak aduan mengapa CWC yang bermesyuarat pada 20 Disember
2012 telah pun dibatalkan dan mengadakan mesyuarat kali kedua pada 29 September
kalau tidak ada arahan daripada ROS? Itu saya hendak tanya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Ketawa] Tuan Pengerusi, point of order.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Point of order berapa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, Peraturan Mesyuarat
36(12).
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Berapa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Manakah aduan terhadap pilihan CWC
DAP?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, duduklah. Saya jawab.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak ada sebarang aduan. Tidak ada
[Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okeylah. Sudah habis.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Belum habis. Duduk, duduk!
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sendiri tanya sendiri jawab.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudahlah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Fakta tidak tahu. Mana ada aduan terhadap
CWC?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya jawab. You duduklah
dahulu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: CWC?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, duduk. Duduk! [Dewan
riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Silakan. Itu soalan saya. Tuan Pengerusi,
kalau boleh kita fokus kepada itu. Kita nampak Yang Berhormat Tanjong Karang langsung
tidak tahu fakta. Even to begin the argument pun dia tidak tahu!
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Habis?
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Boleh.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita dalam DAP jawab. Mungkin saya perlu
memberikan dia sedikit masa.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi, ini apa ni?
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat
Puchong, Yang Berhormat Tanjong Karang, boleh Yang Berhormat duduk dahulu Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tengah bercakap dia
bercakap.
Tuan Pengerusi: Duduk dulu Yang Berhormat. Kalau saya tidak lupa ingatan,
saya pun peguam juga [Ketawa] Akan tetapi saya bingung mendengar kedua hujah ini.
Yang Berhormat, 36(12) mengelirukan Dewan iaitu ada tiga fakta yang perlu
diestablish dahulu tetapi kita sering kali gunakan itu. Dalam perbahasan tadi saya dengar
betul-betul apa Yang Berhormat Tanjong Karang sebut iaitu ada aduan dan sedemikiannya
yang dibuat dan itu ditujukan kepada Yang Berhormat Menteri yang berkenaan.
Jadi, Yang Berhormat Puchong telah timbulkan isu itu. Jangan lagi panjang
lebarkan. Bermakna itu perkara sudah settle isu. Bagi saya tidak ada penyelewengan di
36(12). Teruskan Yang Berhormat Tanjong Karang dan masa Yang Berhormat sudah lebih
daripada 10 minit. Sila.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya sudah hendak habis
tetapi Yang Berhormat Puchong kacau. Saya senang, saya hendak tanya. Saya hendak
tanya Yang Berhormat Puchong, kita hendak tahu kalau tidak ada aduan mengapa
pemilihan CWC pada 29 September itu dibuat semula pada bulan Disember 2012?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh saya jawab?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya biar Yang Berhormat
Menteri jawab.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak. Bukan CWC. CEC! [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Biar Yang Berhormat Menteri
jawab.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu CEC bukan CWC!
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak mengapalah. Apa-apa
punlah...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Fakta pun you tidak tahu. Hendak buat
macam mana kita hendak jawab. Apa punya orang? Fakta pun tidak tahu [Dewan riuh]
CWC mana ada aduan? Kalau CEC. Itu pun tidak tahu. Bodoh! [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong Karang
masuk kelas tadikalah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak mengapalah. You
hendak panggil apa pun you panggillah. Ini apa ini?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa?... Hendak tanya lagi?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: You kacau saya bercakap,
kenapa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Mana ada. CEC bukan? CEC dan CWC
lain! Tidak faham kah?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak mengapa. You duduklah
[Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Central Working Committee…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Udang dengan ketam, berbeza.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini DAP mana pula ini?
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat yang sedang berdiri
saya minta Yang Berhormat duduk.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi. Saya tahu
memang. Ini ada tulis. CEC itu saya tahu ada.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ...PAS sokong DAP.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak ada apalah. Dengar
dahulu...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tanjong Karang, duduk Yang Berhormat
Tanjong Karang.
■1820
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa pun CEC atau CWC...
[Dewan riuh] Apa? Apa pun...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Supreme Councilkah,
pokoknya bahawa pemilihan yang pertama itu tidak sah dan diarahkan pengiraan semula
[Dewan riuh]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini Yang Berhormat
Sepang, PAS hendak masuk DAP itu?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Memang, dia tidak ada point,
itu pun hendak dijadikan isu [Dewan riuh]
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Bilang undi pun tidak
pandai.
Tuan Pengerusi: Teruskan Yang Berhormat Tanjong Karang kepada point lain.
Sila.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang akhir, saya hendak
minta ROS. ROS saya hendak minta supaya menyiasat, saya hendak ungkit lagi bahawa
54 badan bukan kerajaan...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi, saya minta Yang
Berhormat Tanjong Karang dihantar ke doktor, check balik. Ada masalah.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat Sepang ini dari
PAS hendak jadi DAPkah ini? Duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Fakta pun tidak betul, buat apa
hendak cakap?
Tuan Pengerusi: Teruskan, teruskan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Sepang ini
saya tidak bantai PAS pun sudah cukup baik. Pembangkang ini, kalau apa yang kita buat
semua salah. Kalau saya hendak bantai ini, saya hendak terus ini, saya boleh cakap. Tidak,
saya tidak bantai PAS pun cukup baiklah Yang Berhormat Sepang. Saya hendak
menyentuh DAP sahaja. Cukuplah.
Akhir mengenai 54 badan bukan kerajaan yang bergabung di bawah Comango
ataupun ‘ComanGay’ pun bolehlah kalau hendak panggil pun. Ada 54 pertubuhan dan saya
dimaklumkan daripada 54, 12 sahaja katanya yang berdaftar. Oleh itu, kita minta ROS kena
siasat mereka ini, pemimpin-pemimpin yang pergi ke peringkat antarabangsa yang
kononnya mengaku mewakili NGOs. Saya hendak tanya adakah ini merupakan satu
kesalahan bahawa mewakili satu pertubuhan haram yang tidak wujud pergi ke peringkat
antarabangsa yang boleh mencemarkan nama baik negara, yang boleh menggugat
kedudukan keharmonian negara kita. Kita lihat yang sedihnya macam-macam persatuan,
Persatuan Guru-Guru Tadika Semenanjung Malaysia. Hendak tanya, ada wujud atau tidak
wujud persatuan tadika ini. Bayangkan apa gambaran hendak bagi.
Kalau dia mewakili tadika, amat bahaya. Bermakna kalau persatuan ini
memperjuangkan LGBT, ini menunjukkan bahawa anak-anak kita di tadika pun sudah
dilatih supaya bersetuju dengan gay semua ini. Jadi kerana itu kita hendak tahu siapa di
belakang mereka ini. Kalau mereka tidak berdaftar, dari mana mereka mendapat
kewangan. Badan-badan manakah di belakang mereka. Adakah badan-badan ini yang
amat berbahaya yang boleh mengancam keselamatan negara? Oleh kerana itulah saya
amat menyokong supaya Special Branch tadi yang diungkit yang ahlinya menyiasat
Komunis. Hari ini SB bukan sahaja hendak menyiasat Komunis, ancaman negara kita
bukan Komunis lagi tetapi kumpulan-kumpulan yang seperti ini yang boleh menyebabkan
kita hidup tidak harmoni [Tepuk] Kumpulan-kumpulan yang menjadi kuda tunggangan
kepada orang-orang asing, pada pertubuhan asing.
Ini mesti disiasat bukan sahaja oleh ROS, tetapi juga pihak polis di bawah Special
Branch. Ini kerana kalau kita biarkan perkara ini berlaku, yang akan datang macam-macam
pertubuhan lagi akan pergi ke peringkat antarabangsa yang boleh memburukkan nama kita.
Apa yang lebih bimbang lagi ialah yang boleh menimbulkan konflik agama dalam negara
kita. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Kita ubah Peraturan Mesyuarat supaya siapa yang ketawa
melampau, tidak boleh [Ketawa] Ahli Yang Berhormat, sudah saya tulis dalam list saya
bahawa yang berucap sekarang ini giliran dari PAS kerana DAP sudah saya jemput tadi.
Ada senarai yang saya terima daripada PAS, yang dahulu Yang Berhormat Sepang. Jadi
saya rasa apabila Yang Berhormat Sepang nanti berhujah, dia tidak akan suka diganggu
bukan. Jadi kalau tidak suka diganggu apabila berhujah, jangan ganggu kawan lain semasa
berhujah. Sila Yang Berhormat Sepang.
6.25 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya tidak ada masalah. Kalau ganggu, ganggu yang betul tidak ada masalah. Kalau dapat
beza CWC, CEC berbeza, saya boleh benarkan. Kalau tidak boleh beza, saya tidak
benarkan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, menurut peraturan mesyuarat, kita tidak boleh
mengganggu Ahli Yang Berhormat yang sedang berhujah kecuali atas dua sebab. Pertama
mencelah, kedua apabila point of order. Masalah dia tidak ikut peraturan mesyuarat. Itu
sebab kenapa saya ingatkan Yang Berhormat Sepang. Ambil rasa kepada diri. Cubit peha
kanan, kalau sakit peha kiri pun sakit juga. Sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi ambil masa saya dua minit. Minta tambah.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi: Yang lain jangan Yang Berhormat bermula lagi. Yang Berhormat
Sepang sudanh dijemput, sila Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi, saya punya masa
kena ambil ini. Minta tambah sedikit.
Tuan Pengerusi, saya ingin membahaskan tentang butiran pertamanya mengenai
030000 berkaitan dengan penjara, dan seterusnya 040000 Imigresen, keselamatan negara
dan juga mungkin PDRM.
Saya pergi dahulu Tuan Pengerusi kepada penjara. Kita dapati bahawa dari segi
penjara ini, jumlah peruntukan yang telah diperuntukkan bertambah daripada
RM691,706,200 kepada RM708,612. Maknanya satu pertambahan yang agak besar telah
diberikan kepada pihak penjara. Tuan Pengerusi, yang saya ingin minta supaya Yang
Berhormat Menteri memberi penjelasan, adakah isu dengan izin, overcrowding, limpahan
jumlah penghuni dalam penjara Malaysia ini telah dapat diselesaikan.
Tuan Pengerusi, saya membangkitkan isu ini kerana saya ingin berkongsi dengan
Parlimen ini bahawa pada tahun 1999 the Council of Europe telah membuat satu
recommendation berkaitan dengan isu prison overcrowding ini, dengan izin. Jadi antara
cadangan-cadangan yang telah diberikan, mereka sama sekali mengetepikan ataupun
menjadikan cadangan sebagai tidak penting adalah pelanjutan masa penghuni di dalam
penjara ini. Maknanya hukuman penjara ini seelok-eloknya dikurangkan dari segi tempoh
masanya.
Antara polisi yang dicadangkan oleh Council of Europe ini adalah pertamanya
dengan izin, decriminalizing offence. Tidak menjadikan sesuatu kesalahan yang mungkin
bukan satu kesalahan, tetapi dijadikan kesalahan criminal. Juga dengan izin, developing
alternative to prosecution. Ketiga, alternative to profile detention and community sentence
dan keempatnya avoiding long term imprisonment.
Tuan Pengerusi, saya melihat apa yang dibuat dalam negara kita ini khususnya
apabila baru-baru ini Parlimen ini meluluskan beberapa akta, antaranya Akta Pencegahan
Jenayah dan pindaan dibuat kepada Kanun Keseksaan dan juga ke atas SOSMA. Kita
dapati apa yang kerajaan buat sekarang ini nampaknya tidak selari dengan apa yang
praktis ataupun amalan di peringkat antarabangsa di mana di peringkat antarabangsa
usaha telah dibuat untuk cuba menjadikan hukuman penjara ini kalau boleh sebagai
hukuman yang terakhir. Dia reverse.
Saya hendak bagi contoh Tuan Pengerusi, bagaimana di beberapa buah negara
yang mengamalkan inquisitorial seperti negara-negara Latin Amerika seperti Chili, negara
Venezula dan sebagainya mereka pun menukar daripada inquisitorial kepada sistem yang
menjadikan presumption of innocent ini sebagai satu sistem yang dipilih. Didapati apabila
ditukar sistem tersebut, memang ada perubahan kepada jumlah penghuni dalam penjara
khususnya penghuni-penghuni penjara yang menunggu tarikh untuk perbicaraan.
■1830
Oleh sebab itulah, saya mohon supaya pihak kerajaan memberikan maklumat
kepada pihak Parlimen ini bagaimanakah nisbah jumlah penghuni di penjara ini khususnya,
saya hendak ambil contoh yang di Simpang Renggam, di Kajang dan juga di Sungai Buloh.
Sebagai contoh, saya difahamkan di Simpang Renggam, penjara itu dibina untuk cater,
dengan izin, lebih kurang 1,200 banduan. Akan tetapi apa yang berlaku, jumlah itu semakin
lama semakin meningkat. Apatah lagi apabila bukan banduan sahaja yang dimasukkan ke
Simpang Renggam tetapi pesalah-pesalah seperti orang-orang yang di reman, yang belum
lagi menunggu perbicaraan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Orang yang ditahan di bawah akta-akta yang preventive detention ini dimasukkan
juga. Jadi ia menyebabkan satu keadaan overcrowding, dengan izin. Kalau kita lihat,
malahan Samy Vellu, bekas Presiden MIC juga menyatakan atas spesifikasi Penjara
Simpang Renggam itu pun sebenarnya tidak dibuat mengikut standard yang diperlukan.
Malahan dia pernah mencadangkan supaya ditutup Penjara Simpang Renggam itu sebab
pertamanya overcrowding sangat dan ini bertentangan dengan standard international.
Oleh sebab itulah, saya harap kerajaan mengambil berat soal ini. Jadi saya
hendak tahu berapakah jumlah sekarang penghuni penjara di Simpang Renggam
khususnya, di Sungai Buloh? Kalau ikut website penjara sendiri, di Sungai Buloh itu untuk
cater 2,500 penghuni. Jadi saya hendak tahu berapakah sekarang jumlah penghuni yang
ada di Sungai Buloh? Jadi kalau jumlahnya melebihi 2,500, adakah ini sesuai dengan
standard yang telah ditetapkan oleh United Nations sendiri? Kita lihat antara cara-cara
untuk mengurangkan overcrowding ini adalah pertamanya mengurangkan apa yang
dikatakan tangkapan sebelum perbicaraan, pre-trial detention. Akan tetapi kalau kita lihat
Tuan Pengerusi, baru-baru ini kita kenalkan balik ISA melalui Akta Pencegahan Jenayah.
Bermakna, kita bukan reducing pre-trial detention, kita makin hendak buka balik mereka
yang ditahan di bawah...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tanjong Karang
bangun Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh, boleh.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya ucapkan
tahniahlah kepada Yang Berhormat Sepang membuat kajian sampai ke United Nations,
membuat kajian kepadatan overcrowding banduan di Simpang Renggam dan di Sungai
Buloh. Saya hendak tanya Yang Berhormat, adakah tidak Yang Berhormat kajian pula
berapa ramai pula banduan yang ditahan di penjara-penjara Malaysia ini yang hari ini diberi
peluang melanjutkan pelajaran?
Ada yang dalam proses hendak buat Phd. Ada yang sedang membuat Master.
Ada yang sedang membuat ijazah pertama. Ada yang sedang membuat diploma dan ada
juga yang tengah membuat LLB. Yang Berhormat tahu tidak berapa ramai? Mengapa
perkara-perkara yang positif seperti ini tidak mahu diketengahkan supaya lebih adil
pandangan Yang Berhormat daripada hendak mencari salah kerajaan, membawa contoh-
contoh yang ada matlamat politik ini?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih kepada Yang
Berhormat Tanjong Karang. Saya rasa kalau Parlimen ini menganggap Ahli Parlimen
pembangkang ini penting dan memberikan fund untuk kami mendapatkan pegawai-pegawai
research, benda ini memang kita boleh buat [Dewan riuh] Akan tetapi saya akui, saya tidak
ada masalah. Soalan-soalan itu saya rasa Yang Berhormat Menteri boleh jawab. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Tanjong Karang. Nampaknya Yang Berhormat Tanjong
Karang buat pertama kalinya bercakap dapat membezakan apa dia perkara yang dia
jelaslah [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh habiskan
Yang Berhormat?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, okey.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masa habis Yang Berhormat, sila
habiskan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Sepang,
jangan bagi malu Selangorlah [Ketawa]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Relaxlah, relax Yang Berhormat
Tanjong Karang. Okey, satu perkara lagi ialah yang keduanya Tuan Pengerusi, juga
dicadangkan di peringkat international ini adalah reform of criminal procedure. Oleh sebab
itu saya kata tadi, ada negara-negara yang telah bertukar daripada sistem inquisitorial
kepada sistem yang dipanggil sistem advisorial ini yang mementingkan resumption of
innocent itu. Kalau kita lihat sebagai contoh di Kanada sendiri, saya hendak bagi contoh
bagaimana negara Kanada dari segi criminal procedure code mereka. Saya ambil contoh
dalam salah satu seksyen 78 di Canada Criminal Procedure Code. Ia mengatakan, dengan
izin, “An offender should not be deprived of liberty, if less restrictive sanctions may be
appropriate in the circumstances and all available sanctions other than imprisonment should
be considered for all offenders”.
Maknanya dalam undang-undang diletakkan specific prohibition yang mengatakan
kalau boleh hukuman penjara ini sebagai alternatif terakhir. Oleh sebab mereka menyedari
apabila perbelanjaan ke atas banduan-banduan ini bukan satu perkara yang kecil. Sebagai
contoh, kalau kita lihat di California, dia punya cost kepada perbelanjaan kepada penghuni
penjara ini yang dibayar oleh tax payer ini melebihi daripada perbelanjaan untuk pendidikan
tinggi. Jadi ini satu perbelanjaan yang tinggi.
Oleh sebab itulah, sistem penjara ini kita lihat ke arah untuk dikurangkan. Akan
tetapi kalau kita lihat dalam pindaan ke atas Kanun Keseksaan baru-baru ini, hampir
majoriti kesalahan yang diwujudkan itu meletakkan hukuman mandatori penjara. Hukuman
minimum sentence dan dikenakan pula hukuman penjara yang makin tinggi, jumlahnya
makin panjang.
Bermakna, saya merasakan kemungkinan kita tidak mengkaji tentang trend yang
berlaku di peringkat international ini. Oleh sebab itulah, kita risau apabila kita benarkan
hukuman penjara ini makin jadi hukuman sentence ini, maknanya, kita ke belakang
dibandingkan dengan negara-negara yang telah mencari penyelesaian bagaimanakah
hendak selesaikan tentang sentence penjara ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat,
habiskan Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Seterusnya, sikit lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ramai hendak berucap Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, dan saya rasa, kalau kita lihat
kepada sebagai contoh UN Standard Minimum Rules, The Tokyo Rules dia panggil. Dia
mengatakan antaranya, offenders shall have the right to appeal against the decision of the
implement of authority. Kalau kita lihat sekarang sebagai contoh, apabila seseorang itu
dibicarakan di Mahkamah Tinggi seperti mana yang berlaku kepada Yang Berhormat
Permatang Pauh apabila beliau dibicarakan pada kali pertama dahulu. Sebelum dia
dipenjarakan, sebelum dia dibicarakan kali pertama itu, beberapa bulan sebelum itu
kerajaan telah meminda CPC dengan meletakkan satu provision yang mengatakan
keputusan mahkamah berkaitan dengan soal jaminan ini tidak boleh dirayu.
Oleh sebab itulah, Yang Berhormat Permatang Pauh ditangkap dan ditahan
dibicarakan di mahkamah tinggi dan tidak mendapat jaminan. Bila difailkan di Mahkamah
Tinggi, tidak boleh. Mahkamah Rayuan kata tidak boleh rayu sebab apa, ada provision. Jadi
ini sebenarnya bertentangan dengan United Nations, the Standard Minimum Rules, Tokyo
Rules. Jadi ini menunjukkan, saya rasa banyak perkara yang perlu kita ubah berkaitan
dengan ini. Sedikit sahaja lagi. Sebagai penutup ini saya mengharapkan juga, saya
terpaksa ulang balik ini.
Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat juga memberitahu saya tentang
bagaimanakah kedudukan dua pejabat kerajaan yang ditutup di Parlimen Sepang ini iaitu
pejabat imigresen, cawangan dia di Sungai Pelek, iaitu di Bandar Baru Salak Tinggi ditutup.
Cawangan Jabatan Pendaftaran Negara juga ditutup. Saya mohon sangat sebab saya
hampir setiap hari mendapat aduan daripada penduduk-penduduk di situ, mereka
mengatakan penutupan kedua-dua cawangan ini mendatangkan kesukaran.
Ada yang bertanya kepada saya, adakah ini sebagai satu hukuman apabila
Sepang ini kawasan tempat yang kuat BN ditawan oleh pembangkang, dihukum begini
[Dewan riuh] Ini orang cakap, bukan saya. Saya menyampaikan [Ketawa]
Seterusnya, saya minta juga bilakah tarikh Yang Berhormat Menteri ataupun
Timbalan Menteri akan merasmikan pecah tanah untuk pejabat polis dekat dengan
Puchong, saya lupa nama ini...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Allah! Nama tempat sendiri
pun tidak tahu, macam mana?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya lah, terlupa, terlupa. Di Bandar
Baru...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Inilah kalau Ahli Parlimen
payung terjun, inilah dia.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Janganlah kacau.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nama kawasan sendiri pun
tidak ingatkah? Malulah [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hai, sudah. Bagi cakap dululah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Tidak apalah Yang
Berhormat, KDN sudah faham itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, saya rasa saya minta
tempat itu di...
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tidak jaga kawasan lah itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya akan bagi tahulah,
tunggulah. Saya pun sudah beritahu. Saya cuma hendak ingatkan balik kepada Yang
Berhormat Menteri tetapi saya tahu beza CEW, CWC, CC, yang itu saya faham. Itu settle
masalah [Dewan riuh] Terima kasih, terima kasih.
■1840
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Malulah, nama kawasan pun
tidak ingat.
Seorang Ahli: Nama kawasan pun tidak ingat. Sibuk hendak buat kerja orang lain.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bintulu.
6.40 ptg.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi beri peluang
kepada saya ambil bahagian dalam jawatankuasa ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, Taman Putra Perdana.
Saya lupa tadi, ini baru ingat.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya
mahu sentuh di jawatankuasa ini P.62 Butiran 01000 – Pengurusan Dasar Keselamatan
Dalam Negeri.
Tuan Pengerusi, saya ucap tahniah kepada Kementerian Dalam Negeri dan
anggota polis sudah ambil tindakan menjalankan tugas menghapuskan jenayah-jenayah di
negara kita termasuklah di Sarawak tetapi masalah kita nampaknya mula-mula memang
banyak jenayah dikurangkan. Rakyat persoalkan sekarang bahawa jenayah sudah nampak
bertambah lagi. Curi kereta, macam-macam jenayah berlaku di Sarawak lagi. Tuan
Pengerusi, rakyat mahu bertanya, macam mana kita mengadakan satu jangka panjang dan
jangka pendek untuk menyelesaikan jenayah-jenayah ini ataupun mengurangkan jenayah
sampai minimum? Janganlah kita cuma bila ada banyak aduan daripada rakyat barulah kita
hendak kelam kabut buat tindakan sampai masa, rakyat memanglah tidak berpuas hati.
Kemungkinan ramai orang sudah terlibat, sudah kena aniaya habis-habis. Contoh
macam pagi tadi, ramai rakyat ada hantar aduan SMS. Dia tidak faham kenapa sekarang
macam contoh, Deputy Commissioner Police Sarawak pertahan habis-habis, Tuan OCPD
Sibu. Mula-mula memang dia kata kita tidak ada gengster di Sibu, cuma ada hooligans
sahaja. Akan tetapi untuk rakyat, hooliganskah, ahli gangsterkah ataupun kumpulan
berjenayah tiada perbezaan. Dia kata ini semua sama, bila dia hendak cari hal memanglah
satu kereta atau dua kereta penuh mari. Mereka ini pun sama juga, tidak berbeza. Kenapa
sebagai Deputy Commissioner Police tidak ambil peluang buat rancangan macam mana
hendak selamatkan rakyat atas isu-isu rakyat dianiayai. Contoh lain macam isu mesin kuda,
memang hari itu kita berbahas dalam Dewan ini semua tutup tetapi hari ini buka semula lagi
semua pekeliling. Ada mungkin di ground floor, dengan izin, pindah di tingkat satu ataupun
tingkat dua, beroperasi lagi.
Rakyat kata kalau Deputy Commissioner Police mestilah dapat maklumat
pekeliling. Mana ada mesin kuda? Kenapa dia tidak bantu menghapuskan mesin kuda ini?
Kenapa cuma menjelaskan di dalam surat khabar kata, Sibu tidak ada gengster cuma ada
hooligans. Saya rasa kalau boleh saya memohon Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh
beri nasihat sedikit bagi anggota polis kita. Janganlah kita putar belit pertahankan isu yang
rakyat tidak mahu dengar kerana perkara itu ada betul-betul berlaku.
Tuan Pengerusi, rakyat pun tanya mesin kuda ini memang hendak jadi satu
perkara yang serius. Ramai rakyat terutama sekali ibu bapa pening kepala, dia punya anak-
anak ada terlibat dalam permainan mesin kuda ini. Kalau dia tidak ada wang, dia pergi
pinjam. Selepas itu orang datang rumah kutip. Pinjam RM1000 boleh jadi RM10,000. Ada
juga dia pergi buat curi ibu bapa punya wang ataupun kadang-kadang dia pergi kedai buat
kecurian. Inilah masalah yang rakyat hadapi.
Tuan Pengerusi, akhir sekali saya hendak minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri kalau boleh atas isu ini berilah satu cadangan ataupun beri maklumat kepada kita
dan rakyat macam mana dalam jangka panjang dan jangka pendek cara untuk
menghapuskan aktiviti mesin kuda ini di seluruh Sarawak termasuklah mana-mana tempat
yang sepatutnya dihapuskan...
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Bintulu.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ada?
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Ya. Terima kasih Yang Berhormat
Bintulu, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Bintulu
bahawa kedai mesin kuda ini banyak membawa kesan buruk kepada rakyat Malaysia
terutama di Sibu yang selalu dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu dan saya
dimaklumkan bahawa Ketua Polis Daerah (KPD) Sibu akan diganti pada 16 Disember tahun
ini. Jadi saya mahu tanya Yang Berhormat Bintulu, adakah Yang Berhormat Bintulu
bersetuju supaya KPD Sibu yang baru ini dapat menghapuskan dan menutup semua kedai
mesin kuda di Sibu? Terima kasih.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Lanang.
Memanglah isu ini saya bersetuju. Saya bukan hendak suka persoalkan kawasan lain
punya masalah pasal dalam parti ini saya jaga kawasan Cina. Inilah saya terima banyak
aduan SMS daripada rakyat minta bantu. Ini kerana masa mula-mula kawan-kawan sebelah
tidak bangkit. So sekarang terima kasihlah Yang Berhormat Lanang pun bangkit isu ini. Jadi
saya sekali lagilah minta Timbalan Menteri tolonglah kita, Yang Berhormat Timbalan
Menteri pun dari sebelah Sarawak tolonglah kita di Sarawak. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lembah Pantai.
6.47 ptg.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Pengerusi di atas
peluang untuk Lembah Pantai turut serta dalam perbahasan Kementerian Dalam Negeri.
Saya terus kepada Butiran bagi PDRM – 020000 dan saya ingin membawa
perhatian Dewan kepada aplikasi program MyDistress yang telah kita lancarkan pada 24
Ogos 2011. Sebenarnya jarang sekali kalau saya boleh bangkitkan perkara positif dan
antara perkara positif yang akan saya bangkitkan hari ini ialah program ini kerana aplikasi
program MyDistress memberi peluang kepada orang ramai untuk mempunyai talian terus
kepada pihak polis. Daripada apa yang kita dapati, masa respons polis telah dipercepatkan
daripada 15 minit hingga lapan minit sahaja sebelum tahun 2015. Maksudnya KPInya telah
dicapai.
Semenjak dilancarkan, saya meneliti semua komen yang amat positif daripada
orang ramai yang menggunakan aplikasi ini. Selama dua tahun rekod menunjukkan aplikasi
menerima lebih banyak 700 komen positif dan ratusan permintaan supaya dilancarkan
untuk kegunaan lain atau selain daripada Negeri Selangor. Insentif pihak polis menyediakan
aplikasi ini amat dipuji kerana memberi impak kepada jenayah seperti culik, ragut dan
sebagainya.
Malangnya saya agak terkejut dan terkesan kerana pada 3 November lepas, pihak
polis Selangor telah meletakkan satu notis di laman Facebook yang menyatakan
perkhidmatan My Distress akan digantung buat sementara waktu untuk mengkaji
keberkesanan penggunaan aplikasi tersebut. Jadi saya agak hairan kenapakah
penggunaan perkhidmatan yang memang mendapat impak dan respons positif ini
digantung, katanya untuk mengkaji keberkesanannya. Ia sudah dua tahun Tuan Pengerusi,
beroperasi. Bayaran pun sudah dibuat dan kenapakah tiba-tiba keputusan ini diambil? Ada
sebuah surat yang dihantar kepada akhbar The Star bertarikh 11 November di mana
seorang pengguna telah mengatakan penggunaan aplikasi ini amat berkesan apabila beliau
menghadapi masalah dengan seorang pembuli jalan raya. Polis dapat mengenal pasti
lokasi tersebut secara automatik.
■1850
Saya juga rujuk kenyataan Ketua Polis Selangor, Datuk Tun Hisan Tun Hamzah
dalam laporan pada 2 April 2012. ‘Keberkesanan aplikasi ini terbukti apabila polis berjaya
tiba di tempat kejadian dalam dua kejadian berbeza serta menyelamatkan mangsa dan
memberkas penjenayah yang terbabit’. Jadi, saya ingin tanyakan kenapakah keputusan
untuk membatalkan program ini atau aplikasi ini serta-merta dan menggantikan dengan
aplikasi baru disebut sebagai SaveMe999. Akan tetapi hanya boleh diguna pakai oleh
golongan OKU yang berdaftar sahaja, bukan oleh orang ramai. Itu satu.
Keduanya, ada juga sebuah lagi aplikasi yang baru, Malaysian Emergency
Respond System (MERS) 999 juga diperkenalkan. Akan tetapi malangnya aplikasi ini,
menurut Laporan Ketua Audit Negara, tidak mendapat hasil yang setimpal dengan bayaran
yang telah dikenakan pada konsultan lebih kurang RM800 juta. RM800 juta dengan sistem
ini. Laporan Audit mengatakan, dalam fasa pertama Mei 2007 hingga Jun 2010, sistem
yang dibina oleh Telekom Malaysia sepatutnya menerima lebih kurang 106 juta panggilan.
Akan tetapi menerusi Laporan Ketua Audit mendapati sistem hanya beroperasi kurang 50%
daripada kapasiti optimumnya. Daripada 51 juta panggilan yang diterima, cuma 2.5% yang
merupakan panggilan kecemasan.
Jadi, saya ingin jawapan jelas daripada pihak kementerian. Antara ketiga-tiga
aplikasi, pertama yang mendapat impak yang baik tiba-tiba dibatalkan. Bagaimanakah
kementerian dapat memastikan aplikasi yang terbaik diguna pakai. Kenapakah keputusan
diambil untuk membatalkan satu dan bukan lainnya? Telekom Malaysia juga Tuan
Pengerusi, saya ingin bangkitkan. Kenapakah dipilih untuk melaksanakan projek ini?
Mereka mengenakan bayaran sebanyak RM44.29 juta, itu untuk bayaran konsultasi. Ketua
Audit Negara juga mendapati bahawa konsultan yang dilantik tidak memenuhi peraturan
kewangan dan bayaran konsultasi terlebih RM1.92 juta.
Ada juga perkhidmatan konsultasi sebanyak RM25.88 juta dibayar one-off, one
lump sum. Sesuatu yang dilarang dan ditegah di bawah undang-undang Kementerian
Kewangan. Bayaran dibuat tanpa dokumen sokongan terhadap perkhidmatan yang
diberikan dan kerajaan juga meluluskan bayaran sebanyak RM480 ribu untuk perbelanjaan
dokumentasi di bawah skop pengurusan projek dan konsultasi tanpa resit. Jadi, saya ingin
minta penjelasan yang jelas daripada pihak kementerian kerana program ini sahaja yang
ketiga yang saya sebut ya, Malaysia Emergency Respond System 999 hampir RM1 bilion,
RM800 juta dibelanjakan.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya minta penjelasan berkait Butiran 050000 -
Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK). Di mana saya ingin bangkitkan pengalaman saya
sendiri di kawasan Parlimen saya di kawasan Seri Sentosa. Terlalu berleluasa masalah
penagih dadah, termasuklah yang melibatkan anak-anak muda yang menggunakan daun
ketum dan juga menghisap gam. Saya pinta pihak kementerian kerana sebelumnya PDRM,
Kastam Diraja Malaysia dan juga Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia melaksanakan
banyak operasi yang berjaya menangkap 82 ribu orang mengikut Akta Dadah Berbahaya
1952 dan Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985, daripada
Januari hingga Ogos 2013.
Saya mahu tahu, bagaimanakah kementerian memastikan bahawa kes yang
berulang itu tidak bertambah, satu. Kedua, saya minta jasa baik kementerian untuk
melakukan operasi di kawasan Seri Sentosa. Saya sendiri didatangi beberapa penagih
dadah dan saya fikir terlalu mudah akses mereka tanpa tindakan balas daripada pihak
berkuasa. Ada juga isu yang berkait dengan penempatan kerana antara semua pusat-pusat
cure and care 1Malaysia untuk penagih dadah ini yang terbanyak dikunjungi adalah oleh
pesakit luar dari Kuala Lumpur.
Jadi pada saya, saya minta pihak kementerian agar meneliti dan memastikan
operasi ini dilakukan dari semasa ke semasa dan tidak sampai melimpah ruah ke semua
penagih-penagih dadah di kalangan masyarakat. Isu yang terakhir Tuan Pengerusi, yang
berkait dengan pengurusan PDRM juga adalah tentang perancangan kementerian bila
berkait tentang isu-isu. Misalan, isu penagih dadah itu isu yang besar tapi saya nampak
peruntukan yang amat tinggi masih lagi diberikan untuk kerja pengintipan ataupun risikan
keselamatan. Jadi, adakah tumpuan kementerian masih lagi berkisar di kalangan
memantau pergerakan ahli politik ataupun sebenarnya menangani masalah yang benar-
benar berleluasa di luar sana.
Saya fikir sebelum ini Ahli Parlimen Bukit Mertajam telah bangkitkan isu
pengambilan anggota-anggota pegawai khas. Pada zaman mantan Perdana Menteri suatu
ketika, Tun Abdullah Ahmad Badawi, hanya lebih kurang 5 ribu anggota special branch,
dengan izin, pegawai khas. Akan tetapi bertambah sehingga sekarang. Untuk tahun lepas
sahaja, dibandingkan belanjawan yang terbaru, lebih kurang 380 ribu laporan yang
dikeluarkan oleh special branch berbanding hanya 60 ribu kes yang diselesaikan di bawah
Jabatan Siasatan Jenayah. Jadi, saya pohon kerana pada saya masalah utama, isu dadah,
isu rompakan dan sebagainya dan saya pinta pihak kementerian akan menukar haluan dan
juga pengkhususan mereka. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Saya ada nota nama tapi saya
mahu lihat nama yang ada dalam nota ini tidak bangun.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia tidak termasuk Yang
Berhormat Segambut itu. Dia bukan pimpinan kanan.
Seorang Ahli: Kasihan Yang Segambut, bagilah chance.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin.
Seorang Ahli: You jangan bantai orang ha.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah sebut Yang Berhormat Jasin.
6.56 ptg.
Datuk Haji Wira Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi
bagi saya peluang. Saya ringkas saja Tuan Pengerusi. Iaitu yang pertamanya, saya pergi
kepada perkara 020000 - Polis Diraja Malaysia (PDRM), 020600 - Keselamatan Dalam
Negeri dan Ketenteraman Awam, Butiran 020700 - Siasatan Jenayah Komersil.
Pertamanya, saya ingin mengucapkan setinggi tahniah kepada Kementerian
Dalam Negeri yang telah diberikan satu peruntukan yang cukup meningkat sekali. Kalau
pada tahun 2013, hanya sebanyak RM11.53 bilion tapi pada tahun depan, tahun 2014 ianya
telah meningkat lebih RM1 bilion, sebanyak RM12.608 bilion untuk belanja mengurus dan
juga pentadbiran. Semata-mata kita memberikan satu pengiktirafan kepada penglibatan
Kementerian Dalam Negeri dalam usaha kita untuk memastikan keselamatan dalam negara
dan juga ketenteraman awam sentiasa terjamin dan terpelihara.
Saya terus pergi kepada perkara pertama iaitu ingin mengucapkan setinggi-tinggi
tahniah kepada PDRM yang telah berjaya dalam operasi tangkapan Ops Cantas. Ops
Cantas ini telah dilancarkan pada 17 Ogos yang lalu semata-mata untuk membendung
jenayah kekerasan, jenayah bunuh dan juga jenayah samun bersenjata. Sejak dilancarkan
pada 109 hari yang lalu, jenayah indeks telah menurun dalam seluruh negara sebanyak
7.1%, sementara jenayah kekerasan telah menurun sebanyak 12.5%. Saya ingin bertanya
kepada pihak kementerian, apakah kesan-kesan sampingan lain setelah Ops Cantas ini
dilancarkan. Kalau dibandingkan sebelum Ops Cantas sebelum ini, sebelum dilancarkan.
Jadi, kita mahu kalau boleh persepsi masyarakat tentang kewibawaan PDRM,
kebolehan anggota-anggota kita akan dapat dikikis. Setakat ini persepsi ini telah meningkat,
kalau dulu kepada 30%, sekarang kepada 70%.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat boleh celah sikit.
Datuk Haji Wira Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih kasih. Terima kasih Yang
Berhormat Jasin dan juga terima kasih Tuan Pengerusi. Tentang PDRM, saya memang
setuju bahawa mengurangkan kadar jenayah dan untuk juga menyelesaikan kes-kes
siasatan polis amatlah diperlukan dan semua rakyat pun nanti-nantikan. Dengan
penyeragaman CCTV yang dikatakan dapat membantu siasatan.
Saya ingin minta pandangan dari Yang Berhormat Jasin. Kita memang tahu pihak
kementerian sudah belanja beratus juta untuk pasang CCTV dan minta juga bahawa rakyat
juga bekerjasama dengan pihak polis dengan memasang CCTV sendiri untuk rakaman jika
berlaku sebarang jenayah. Akan tetapi, saya merasa khuatir. Saya memang dapat
beberapa aduan dari rakyat Melaka iaitu dengan ada rakaman CCTV yang cukup jelas
tetapi masih kita jarang nampak pihak polis dapat buat tangkapan atau selesaikan kes ini
dengan kegunaan rakaman CCTV ini.
■1900
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sebab itu saya hendak minta pandangan
dari Yang Berhormat Jasin sebab macam kita punya ADUN di Ayer Keroh, Melaka, dua kali
rakaman CCTV pun diserah kepada pihak polis tetapi masih tidak dapat bantu siasatan.
Adakah CCTV ini dapat bantu siasatan pihak polis dan saya ingin tanyakan angkanya
berapa kes dapat diselesaikan siasatan dengan bantuan dari CCTV? Terima kasih Yang
Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Kota Melaka. Sebenarnya CCTV ini adalah satu daripada cara yang cukup
berkesan bagi kita membanteras jenayah-jenayah terutama dalam kawasan-kawasan
dengan izin, crime-prone area. Seperti negeri Melaka, sebuah negeri pelancongan, banyak
CCTV diletakkan di kawasan-kawasan pelancongan yang telah membuktikan bahawa kita
telah dapat menyelesaikan banyak kes jenayah. Akan tetapi kita minta kalau boleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tentang angka-angka itu.
Saya balik kepada perkara asal tadi iaitu tentang Ops Cantas. Jadi saya ingin
bertanya kepada pihak kementerian, sama ada operasi yang kita jalankan pada ketika ini
akan diteruskan atau akan dihentikan apabila indeks jenayah kita menurun? Ini kerana,
sekiranya Ops Cantas ini telah membuktikan keupayaan kita dalam memerangi dan
membanteras jenayah-jenayah berat, jadi seharusnyalah operasi Ops Cantas ini dapat kita
teruskan.
Seterusnya saya ingin bertanya kepada pihak kementerian kerana setakat ini kita
dapat banyak makluman persepsi dan juga tuduhan seolah-olah pihak polis hanya
membuat tangkapan kepada satu-satu kaum sahaja. Saya yakin pihak PDRM sebenarnya
adalah ‘color blind’. Dia tidak kira siapa. Kalau ianya pesalah, memang akan ditangkap.
Setakat ini kita dapat angka dan kita minta kalau boleh pihak kementerian dapat
memberikan jawapan yang terang supaya tidak ada persepsi, tidak ada tuduhan daripada
mereka yang tidak bertanggungjawab seolah-olah pihak PDRM kita berat sebelah.
Seterusnya saya pergi kepada kawasan saya sendiri di Jasin. Di Jasin, saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan yang telah dapat membina satu IPD baru
iaitu lebih kurang tiga kilometer daripada tapak asal dalam bandar Jasin. Apa yang telah
terjadi, IPD yang lama yang terletak di tengah-tengah bandar Jasin telah tinggal begitu
sahaja walhal di sana bukan sahaja pejabat bahkan telah diperuntukkan ada tempat
kediaman. Saya berharap semoga pihak kerajaan dapat memikirkan, kerana pada ketika ini
bandar Jasin seolah-olah tidak dijaga dan kita mahu kalau boleh kehadiran polis dapat
benar-benar memerangi apa juga jenayah dan memastikan supaya tidak ada kejadian-
kejadian yang tidak diingini berlaku.
Seterusnya saya ingin mencadangkan supaya kawasan ini dijadikan sebagai pusat
latihan untuk kita meningkatkan lagi bilangan polis.
Seterusnya, ada sebuah balai polis dalam daerah Jasin iaitu Balai Polis Sungai
Rambai. Pada tahun 2006, balai polis yang cukup bersejarah ini balai polis yang betul-betul
terletak di tempat yang cukup strategik di sebelah sungai, bangunan kayu tetapi cukup
indah sekali, tetapi telah dirobohkan dengan tujuan untuk membina sebuah balai polis yang
baru. Jadi, terpaksalah anggota-anggota kita berpindah ke rumah kedai dalam pekan
Sungai Rambai. Sehingga setakat ini, tidak ada berita daripada pihak kementerian sama
ada mahu membina balai polis yang baru. Jadi saya berharap semoga pihak kementerian
dapat mengambil tindakan dan membuat satu pembinaan di kawasan yang telah sedia ada.
Saya terus kepada perkara terakhir. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi
tahniah sekali lagi kepada kehebatan pihak PDRM, Polis Diraja Malaysia, yang telah
membuktikan kehebatan mereka dalam menyelesaikan banyak jenayah berprofil tinggi...
[Tepuk] Yang pertamanya kejadian pembunuhan tembakan seorang pegawai Ambank baru-
baru ini. Keduanya, apabila seorang Timbalan Pengarah Jabatan Agama Islam Negeri
Pahang yang telah ditembak. Jadi ini membuktikan kehebatan pihak PDRM yang setanding
dengan polis-polis antarabangsa.
Apa yang saya ingin sebutkan di sini adalah tentang kejadian di mana berlakunya
pembunuhan seorang pegawai Ambank dan orang yang disyaki telah pun ditangkap tetapi
apa yang terjadi, kita mahu kalau boleh pihak kementerian membuat satu kajian yang
mendalam supaya perkara sebegini tidak berlaku lagi. Dalam masa yang sama, kita mahu
membangkitkan, saya bukan menuduh sesiapa yang melakukan tetapi apa yang terjadi
pada ketika tersebut, senapang seorang pengawal telah digunakan. Jadi pada ketika ini,
kita dapati industri kawalan keselamatan ini menggaji lebih kurang 200,000 orang pekerja.
Bagaimana masalah, kalau timbul, kerana banyak daripada pengambilan pekerja ini yang
ada di kalangan mereka tanpa izin dan juga tidak melalui sumber-sumber yang sah.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Jasin. Isu pengawal
keselamatan hari ini nampaknya menjadi topik hangat yang diperbincangkan di media
massa dan juga oleh rakyat. Apa yang menjadi kebimbangan kita ialah apabila pengawal
keselamatan daripada luar negara ini, sama ada dari Nepal atau negara lain, ditempatkan
untuk mengawal tempat strategik dan penting kepada negara sebagaimana disebut oleh
Menteri Wilayah Persekutuan tempoh hari, kawasan-kawasan strategik. Kita bimbang nanti
kalaulah pejabat Menteri sendiri pun pengawal keselamatannya ialah orang luar negara
ataupun di tempat-tempat strategik yang lain yang mana ini boleh mengundang pada suatu
perkara yang tidak baik pada negara. Apa pandangan Yang Berhormat Jasin mengenai
perkara ini?
Datuk Wira Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat
Lenggong. Saya minta kalau boleh teks ucapan beliau itu dimasukkan ke dalam sebahagian
ucapan saya. Memang cukup bertepatan sekali.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, masa sudah habis
Yang Berhormat. Yang Berhormat Pokok Sena, hendak berucap lepas inikan? Duduklah.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi isu ini saya tidak bawa.
Saya hendak minta celahan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia hendak habis sudah.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja, sedikit sahaja. Saya
bersetuju bahawa tindakan harus diambil kepada syarikat pengawal keselamatan ini
khususnya yang terbabit dengan kes di Ambank itu. Akan tetapi Yang Berhormat setuju
tidak bahawa pertimbangan juga harus diberikan oleh pihak kerajaan jangan sampai tutup
syarikat itu yang menyebabkan kesannya pekerja-pekerja rakyat Malaysia ini yang tidak
buat benda seperti mana yang dilakukan oleh pegawai yang ditangkap itu menjadi mangsa?
Sekarang ini mereka menjadi mangsalah, tidak dapat bekerja.
Datuk Wira Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat
Pokok Sena. Memang saya hendak masuk point yang itu. Apa yang saya hendak sebut di
sini, tindakan pihak kementerian adalah sangat bertepatan untuk membatalkan lesen
syarikat pengawal keselamatan. Akan tetapi dalam masa yang sama, sekurang-kurangnya
sebelum apa juga keputusan yang dibuat, seharusnya pihak kementerian, yang
pertamanya, membuat siasatan dengan terperinci.
Yang keduanya, pihak kementerian kalau boleh dicadangkan supaya membuat
satu rundingan dengan pihak-pihak bank kerana dengan pembatalan lesen itu serta-merta
telah mengakibatkan satu krisis berlaku kerana syarikat ini, syarikat yang berkaitan,
sebenarnya menggaji sebanyak 2,000 orang pengawal keselamatan yang telah melibatkan
sebanyak 600 buah cawangan pelbagai bank yang tidak dapat beroperasi kerana ketiadaan
pengawal keselamatan. Bayangkan perkara ini berlaku, semua bank dan juga tempat
institusi kewangan kalau tidak ada pengawal keselamatan yang bersenjata tidak akan
diinsuranskan.
Seterusnya, pihak...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, habiskan Yang
Berhormat.
■1910
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya pun sudah hilang punca
bila ditegur tadi Tuan Pengerusi. Saya apa-apa pun, saya hendak berikan penegasan di sini
bahawa pihak kementerian seharuslah membuat satu kajian yang mendalam. Apa juga
tindakan-tindakan yang dibuat kerana pada ketika ini kita dapati bahawa pengawal-
pengawal keselamatan ini ditempatkan di kawasan-kawasan strategik, bukan sahaja di
bank bahkan kawasan-kawasan yang cukup penting untuk keselamatan negara. Tuan
Pengerusi, saya menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok Sena. Untuk
makluman Yang Berhormat, kita akan hentikan selepas seorang, dua selepas itu saya
minta Yang Berhormat Menteri menjawab ya. Yang Berhormat Pokok Sena.
7.10 mlm.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kita sudah mengambil lebih daripada
120 minit untuk kementerian ini dalam perbahasan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya sudah masuk list awal.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapa.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh saya teruskan ya. B.62
Butiran 020000 – Polis Diraja Malaysia (PDRM). Saya hendak dapatkan penjelasan
daripada pihak kerajaan, baru ini pihak polis dan sekarang ini sedang berjalan iaitu Ops
Cantas Saman Trafik yang telah pun dibuat kalau tidak silap saya sejak 23 November
melalui satu kenyataan polis bahawa akan memulakan rondaan rumah ke rumah untuk
mencari pesalah trafik yang mempunyai 15 saman tertunggak dan juga mempunyai dua
waran tangkap.
Saya ingat Yang Berhormat Baling pun ada, kalau tidak silap. 15 saman
tertunggak ada? [Ketawa] Pemangku Ketua Trafik Persekutuan SAC Mohd Fuad Abdul Latif
menyatakan bahawa sekatan-sekatan jalan raya juga akan turut dilaksanakan untuk
mencari pesalah-pesalah trafik. Dia menyatakan bahawa Ops Cantas Saman Trafik ini
supaya pesalah trafik membayar saman. Baik, isunya saman tertunggak, saya hendak
dapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan apa yang dimaksudkan tentang dengan
saman tertunggak itu, yang dikatakan 15 saman tertunggak itu ataupun isu saman
tertunggak itu, apa yang dimaksudkan? Adakah ia yang dimaksudkan itu saman POL 257
atau sekadar notis POL 170A, apa yang dikenali sebagai saman ekor.
Oleh sebab kalau POL 257, bagi saya ia tidak boleh dianggap sebagai tertunggak
kerana setiap saman wajib hadir ke mahkamah. Jika hadir ke mahkamah maka saman akan
selesai sama ada dengan mengaku salah ataupun bicara. Jadi, tidak akan ada saman
tertunggak bagi saya, macam mana kalau dikatakan bahawa POL 257 itu dianggap saman
tertunggak sedangkan dari segi perundangannya ia tidak boleh dianggap sebagai saman
tertunggak sebab yang dikatakan saman untuk seorang itu kena hadir ke mahkamah. Jadi,
saman boleh jadi tertunggak kerana polis tidak di bawa mahkamah.
Adakah bermakna bahawa ini menunjukkan bahawa polis tidak bawa kes ini ke
mahkamah? Kalau polis tidak bawa ke mahkamah, itu tidak boleh dianggap sebagai saman
tertunggak. Itu polis tertunggak, kerja polis tertunggak. Dia tidak boleh dianggap sebagai
saman tertunggak. Jadi, saya hendak dapatkan penjelasan sebab bagi saya bahawa jika
polis tidak bawa ke mahkamah kenapa hendak salahkan orang lain sehingga perlu buat ops
khas kononnya orang awam yang tidak patuh undang-undang. Jika saman bawa ke
mahkamah tetapi pesalah tidak hadir maka waran tangkap akan dikeluarkan.
Jadi, saya kata sebab bagi saya bahawa bila pergi rumah ke rumah, polis pergi ke
rumah-rumah dan sebagainya, ini bagi saya bahawa sesuatu yang tidak wajar kecuali kalau
ada waran tangkap, kita hendak pergi tangkap kerana proses itu sudah berjalan iaitu proses
pergi mahkamah, dia tidak hadir barulah keluar waran tangkap. Baik yang kedua notis POL
170A. POL 170A ini hanya notis permintaan butir-butir pemandu, bukan saman. Jadi, tidak
perlu bayar dan tidak perlu ke mahkamah ini 170 hanyalah untuk meminta butir-butir
pemandu. Saya hendak minta penjelasan di sini bahawa...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kalabakan
bangun Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap-sekejap. Tujuan Ops
Cantas Saman ini adalah supaya pesalah bayar saman. Maknanya kerajaan nampaknya
hendak cari seberapa banyak untuk menambah sumber pendapatan sebelum daripada Ops
GST ini dilaksanakan. Jadi, sumber pendapatan itu hendak ditambah melalui apa yang
disebut kononnya sebagai saman trafik, saman-saman yang tertunggak. Sila.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih
Yang Berhormat Pokok Sena. Saman tertunggak ini atau saman yang ditangkap sewaktu
polis bertapuk di bawah pokok untuk tangkap orang-orang speed trap. Saya ada 19 saman.
[Tepuk] Saya kena 19 saman. Saya tidak tahu, tidak ada notis tetapi bila anak saya check
di internet, dia kata kita punya kereta ini, kereta ini, kereta ini ada kena saman. Akan tetapi
persoalannya sekarang kalau kita yang tahu saman itu melalui internet, macam mana orang
yang kampung tidak tahu pun tengok internet? Apa macam? 19 saman ini dengan ia punya
denda dan apa semua lebih RM7,000 saya mahu bayar.
Mahu bayar kepada pihak polis OCPD lebih RM7,000. Saya bagi satu cheque,
mereka kata tidak boleh terima cheque. Jadi, saya mahu tahu juga, bayar pakai cash kah
atau cheque bolehkah? Kita minta mungkin saman ekor ini yang polis di Tawau sana tapuk
bawah pokok, tangkap speed trap dan semua ini, bolehkah kita terima atau kita buat sistem
seperti di Australia. Di mana ada notis mengatakan 500 meter di hadapan ada speed trap.
Akan tetapi di Sabah tidak ada, jadi kita minta kalau boleh pihak polis hentikan semua ini
terangkan kalau kita ada speed trap di mana-mana terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok Sena tahu kah
makna ‘tapuk’?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: ‘Tapuk’ yang digunakan oleh Yang
Berhormat Kalabakan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak tahu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: ‘Tapuk’ itu sembunyi. Sembunyi
bawah pokok ya.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sembunyi oh! Sembunyi celah
pokok ya. [Ketawa]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Di Sabah
‘tapuk’ itu bererti sembunyi. Macam juga kata Speaker dahulu, itu perkataan ‘ngam’ tidak
ada, yang Sabah pakai perkataan ‘ngam’ ertinya ‘betul’.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ngam, betul. [Ketawa] Terima
kasih Tuan Pengerusi. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat, apa yang disebutkan tadi.
Seorang Yang Berhormat ada 19 saman ya. 19 saman itu saya tidak tahu Yang Berhormat
Baling ada berapa? Yang Berhormat Lenggong ada berapa itu? [Ketawa] Jadi, saya hendak
minta bahawa jadikan sebahagian daripada ucapan saya apa yang dibangkit apa yang
perlu diperjelaskan iaitu maknanya menunjukkan bahawa proses perundangan itu tidak
selesai sebenarnya.
Pertama, saman itu mungkin tidak sampai, notis itu tidak sampai kepada
seseorang itu, pemilik kenderaan tersebut, tiba-tiba bila hendak pergi memperbaharui lesen
ataupun road tax dan sebagainya, tidak dapat ataupun cek melalui pelbagai yang lain. Jadi,
notis sebenarnya tidak sampai, jadi tidak boleh kita hendak pergi mencari sampai rumah ke
rumah yang mengganggu privasi seseorang. Saya minta penjelasan daripada pihak
kerajaan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Saya hendak tanya sedikit sahaja. Mengenai
yang dikatakan saman tertunggak tadi di pihak polis, sama ada pihak polis tidak bawa ke
mahkamah ataupun polis bawa ke mahkamah kemudian orang yang di saman itu tidak
hadir, keluar waran tangkap. Hendak tanya pandangan Yang Berhormat Pokok Sena,
dalam undang-undang, dalam Kanun Acara Jenayah, dia ada satu cara untuk orang yang
kena saman ini mengaku salah melalui surat iaitu dipanggil Plead Guilty by Letter (PGL). Itu
ada dalam undang-undang. Akan tetapi hendak mengaku salah melalui surat ini tanpa perlu
pergi ke mahkamah itu hanya kes kecil-kecil sahaja, tidak pakai topi keledar, tidak pakai tali
pinggang keledar dan yang kecil-kecil.
Jadi, saya hendak tanya Yang Berhormat, setuju atau tidak kalau kerajaan
membenarkan Plead Guilty by Letter (PGL) ini dengan izin, diperluaskan kepada kes tidak
ada lesen, tidak ada road tax, tidak ada insurans dan perkara-perkara yang seumpamanya.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, boleh gulung Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik-baik, terima kasih peguam
tanya saya. [Ketawa].
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pokok
Sena lawyer, jawablah. Yang Berhormat Pokok Sena lawyer, loyar buruk.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bersetuju bahawa boleh
dipertimbangkan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kota Bharu, seorang yang
berpengalaman dan merupakan pengamal undang-undang dalam negara kita.
■1920
Saya kira bahawa apa yang saya sebutkan ini bukan dalam konteks itu tetapi
boleh - kalau untuk ke hadapan itu boleh tetapi persoalannya sekarang ialah apa yang
disebutkan pool 257 itu ialah sepatutnya dia kena bawa ke mahkamah. Dia tidak boleh kita
hendak pergi cari dia di rumah dan sebagainya. Jadi, apa hak begitu? Bagi saya bahawa ini
seharusnya diatasi segera untuk mengelakkan keselesaan, privacy orang, keluarga dan
sebagainya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kemudian, saya juga ingin
mendapat penjelasan iaitu Timbalan Ketua Polis Negara, Datuk Seri Mohd Bakri Zinin
berkata Polis Diraja Malaysia pada 30 November, “PDRM tidak akan menangkap pesalah
trafik yang telah dikeluarkan waran tangkap serta mereka yang mempunyai saman
tertunggak bagi memberikan peluang menjelaskan sebelum penguatkuasaan menyeluruh
dilakukan dalam masa terdekat”. Jadi, dua percanggahan kenyataan yang dibuat oleh
Timbalan Ketua Polis dengan SAC Mohd. Fuad yang kata akan tangkap, waran akan
dikeluarkan.
Jadi isunya ialah kenapa ada arahan yang berbeza SAC pada 23 November kata
akan dimulakan dengan road block dan rondaan rumah ke rumah, tiba-tiba Timbalan Ketua
Polis kata sebaliknya? Maknanya akan ada waran tangkap tetapi kita tidak akan
kuatkuasakan penangkapan tersebut serta-merta. Maknanya, ini saya fikir bahawa sesuatu
yang tidak seharusnya berlaku. Saya hendak minta penjelasan juga, adakah selama
tempoh pelaksanaan Ops Cantas saman trafik ini dilakukan, sudah berapa kutipan yang
dapat dibuat, pulangan duit saman yang disasarkan yang telah pun diperolehi oleh pihak
kerajaan?
Kemudian, sekejap. Ini kalau saya tidak sebut, tidak bolehlah iaitu AES. Pada 14
September, Menteri Dalam Negeri memaklumkan bahawa AES telah diserahkan
pengendaliannya kepada PDRM. Jadi, saya hendak mendapatkan penjelasan. Pertama
sekali saya hendak minta ialah apakah sudah selesai tentang daripada segi
pengambilalihan yang dikatakan bahawa kerajaan akan ambil alih syarikat itu dengan
mewujudkan satu syarikat baru? Daripada segi pembayaran ganti rugi yang telah dibayar
kepada dua buah syarikat lama yang telah pun pernah saya sebut di dalam Dewan yang
mulia ini, jadi saya hendak minta berapa jumlah pembayaran yang telah dibuat?
Kemudian, berkaitan dengan AES ini juga, adakah AES sekarang ini
sememangnya dijalankan oleh PDRM? Adakah pusat-pusat operasi AES di Glenmarie,
Shah Alam dan Tapah, Perak dikawal sepenuhnya oleh PDRM? Sehingga hari ini, saya
dapati bahawa mobile unit AES masih dijalankan oleh JPJ. Bagaimana dikatakan
diserahkan kepada PDRM jika mobile unit masih dijalankan oleh pihak JPJ?
Akhir sekali saya hendak sebutkan ialah Butiran 040000 – Imigresen iaitu isu yang
berkaitan dengan pelaksanaan penempatan tenaga kerja Indonesia di Malaysia. Saya
hendak mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan, kenapa kerajaan lebih
melakukan pelaksanaan ini melalui syarikat dengan syarikat, tidak G2G. Ini kerana saya
bimbang bahawa daripada dapatan apa yang saya peroleh menunjukkan rekod-rekod
syarikat di Indonesia ini ialah syarikat-syarikat yang sangat tidak menggambarkan bahawa
mereka pernah diblacklist di Malaysia sendiri tetapi masih berurusan untuk benda-benda
begini.
Begitu juga macam umpamanya syarikat kelompok merah putih yang terlibat
dalam perjanjian dengan syarikat di Malaysia ini. Ini adalah kelompok yang dilihat sebagai
NGO yang ultra nasionalis, yang percaya bahawa Malaysia adalah sebahagian daripada
Indonesia dengan ideologi Indonesia Raya. Ini syarikat ini. Saya check dengan kawan-
kawan di sana bahawa syarikat ini adalah ultra nasionalis. Jadi, saya bimbang bahawa dia
akan memberikan kesan-kesan yang tidak baik. Juga saya dapati bahawa beberapa
syarikat ini dikatakan ada dimiliki umpamanya macam syarikat yang bernaung di bawah
syarikat yang saya sebutkan tadi itu ialah Bidar Putra Sukses yang dikatakan diketuai oleh
Ketua Polis Brigadier General begitu, syarikat yang melibatkan Ketua Polis Indonesia dan
sebagainya.
Jadi saya takut bahawa dia akan membabitkan kepada persoalan pengintipan
yang mungkin boleh berlaku dalam negara kita sedangkan kita bercakap soal pengintipan
sebelum ini, tiba-tiba syarikat-syarikat yang deal dalam hal-hal penempatan pekerja-pekerja
asing khususnya dari Indonesia ini boleh masuk dan membuat pengintipan melalui cara
yang sebegini. Jadi, saya minta penjelasan daripada pihak kerajaan. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang Berhormat.
Saya panggil Yang Berhormat Batu, selepas itu Yang Berhormat Padang Besar. Selepas itu
Yang Berhormat Menteri menjawab.
7.25 mlm.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih, terima kasih Tuan
Pengerusi. Dalam Maksud Bekalan 62 di bawah Kepala Pendaftaran Negara, Butiran
060200 – Rekod Pendaftaran Penduduk. Saya ingin sentuh isu orang tanpa
kewarganegaraan. Terdapat dua jenis orang yang tanpa kewarganegaraan yang diuar-
uarkan. Ada sekurang-kurangnya 200,000 kanak-kanak yang telah dilahirkan di Malaysia
tidak ada kewarganegaraan dan kita ingin tahu apakah rancangan kerajaan. Satu kategori
lagi ialah orang-orang yang jelas telah duduk di Malaysia dan mereka telah berkali-kali
memohon. Kita ingin mendapatkan penjelasan berapa angkanya dan kerajaan sebelum
pilihan raya telah berjanji untuk menyelesaikan semua isu yang tanpa IC ini dalam lima
tahun. Saya ingin mendapatkan penjelasan sama ada itu on track atau tidak .
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kedua, dalam tajuk di bawah
Kepala Pendaftaran Pertubuhan, Butiran 080000 yang mana saya ingin mendapat apakah
status permohonan ...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibu bangun Yang
Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Mana?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sini, Sibu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, sedikit sahaja.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Tentang kewarganegaraan. Saya ingin
mendapatkan pandangan daripada Yang Berhormat Batu, di Sarawak, Long Singut Baleh,
ada sebuah kampung, kebanyakan penduduk di kampung sana tidak ada IC ataupun tidak
mendapat kewarganegaraan daripada KDN. Lebih kurang 100 orang di kampung sana tidak
ada IC biru. Jadi ...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya faham.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Masalahnya ialah ibu bapa mereka ini
kebanyakannya keturunan dari Indonesia. Jadi, apakah rancangan kerajaan untuk
membantu anak-anak daripada keturunan ini supaya mereka boleh mendapat
kewarganegaraan Malaysia. Kalau tidak, mereka ini macam dikurungkan di Malaysia kerana
mereka tidak boleh keluar pergi ke luar negara, tidak dapat melanjutkan pelajaran mereka.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey. Saya faham dan saya
serahkan kepada Menteri untuk jawab tentang status kewarganegaraan ini. Saya teruskan
dengan pendaftaran pertubuhan. Saya ingin mendapat tahu, apakah status permohonan
pendaftaran Pakatan Rakyat pada bulan 3 Mac 2013. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ulas bahawa jangan percaya kepada manifesto Pakatan Rakyat kerana Pakatan
Rakyat tidak sanggup untuk mendaftar jadi satu pertubuhan yang bersatu. Saya tidak tahu
sama ada pihak KDN tidak pernah memaklumkan kepada Perdana Menteri bahawa
sebenarnya Pakatan Rakyat telah memohon untuk didaftarkan sekurang-kurangnya tiga
tahun yang lalu. Kita ingin tahu status permohonan.
Kemudian, saya ingin move on to satu perkara lain iaitu isu imigrasi pekerja asing.
Seperti rakan-rakan saya, kita banyak kali telah menunjukkan keprihatinan dengan
pembanjiran pekerja asing ini.
■1930
Saya ingin tahu apakah status pemutihan kita di mana tahun 2011 dikatakan oleh
Menteri Dalam Negeri pada waktu itu sekurang-kurangnya ada 2.3 juta telah berdaftar.
Kalau menurut Yang Berhormat Sembrong pada waktu itu, masih Menteri Dalam Negeri
telah menyebutkan bahawa di kalangan 400,000 pekerja asing yang datang dari
Bangladesh, ada 300,000 adalah PATI. So saya ingin mendapat tahu apakah
penjelasannya. Saya juga dimaklumkan oleh rakan saya Yang Berhormat Subang, apakah
status siasatan terhadap isu human trafficking, perdagangan manusia yang telah difailkan
oleh Yang Berhormat Subang daripada penduduk-penduduk dari...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey seterusnya saya juga ingin
membangkitkan isu di bawah isu PDRM dalam Butiran 020000, di bawah isu senjata api.
Tadi kita mendengar tentang security firm ini yang di mana salah seorang pegawainya
telah terlibat dalam rompakan dan sebanyak 2,000 pekerjanya digantung. Saya tidak mahu
membawa isu aspek itu tetapi saya ingin tahu berapakah syarikat keselamatan yang telah
diberikan lesen untuk memiliki senjata api dan berapakah unit senjata api kita telah isu
sebab kalau syarikat yang menjaga bank-bank ini sebanyak 2,000 orang pegawai
keselamatan, seolah-olah tiga batalion yang besar. Is a small private army yang kita ada, itu
satu syarikat. Saya tidak tahu berapa lagi syarikat. Kami dimaklumkan oleh IGP bahawa
Abu Sayyaf hanya ada 300 orang yang bersenjata sahaja tetapi kita ada syarikat firma
swasta yang mempunyai pegawai yang bersenjata seramai 2,000 orang. Itu saya...
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta penjelasan sedikit Tuan
Pengerusi. Adakah Yang Berhormat Batu mahu mencadangkan supaya dihadkan jumlah
kakitangan yang bersenjata ini kepada satu jumlah yang boleh dikawal dan tidak menjadi
suatu small army seperti yang disebutkan tadi?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, saya amat prihatin dan kita
ingin tahu apakah kriteria sama ada warga asing dibenarkan untuk memegang senjata api
terutamanya dalam premis-premis yang sensitif. Saya mencadangkan supaya sektor bank
dan juga keselamatan yang agak sensitif ini dikembalikan supaya bank menjadi majikan,
bukan kita swastakan kepada firma-firma sekuriti yang swasta.
Kemudian di bawah Butiran 020300 – Siasatan Jenayah. Satu pengakuan
bersumpah telah dikemukakan oleh bekas Ketua CID, Datuk Mat Zain yang telah
mendakwa beberapa perkara yang sangat-sangat serius termasuk perisikan terhadap
keselamatan negara kita. Mengikut Datuk Mat Zain, sesuatu pengakuan bersumpah, SD itu
di bawah seksyen 107(3) (a) sehingga (c) di bawah Kanun Tatacara Jenayah adalah sama
status dengan laporan polis. Ini bermaksud polis ada kewajipan untuk menyiasat
kandungan dalam SD ini. Lagipun saya juga mendapati ada beberapa kumpulan aktivis
yang telah membuat laporan polis.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin tahu sama ada polis
berniat untuk melakukan siasatan.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Yang Berhormat Batu. Tadi Yang Berhormat Batu membangkitkan tentang akuan
bersumpah Datuk Mat Zain. Kalau kita meneliti beberapa laporan media terutamanya media
sosial, di antara tuduhan utama Datuk Mat Zain Ibrahim, bekas Pegawai Kanan Polis, Tuan
Pengerusi ialah soal pertemuan beliau dengan mantan Perdana Menteri yang menyatakan
terdapat agen CIA yang bekerja di Pejabat Peguam Negara. Menurut sumber media
Malaysian Insider misalnya terus menyatakan bahawa Yang Berhormat Menteri Dalam
Negeri sendiri telah dibawa berbincang dengan mantan Perdana Menteri mengenai tingkah
laku Peguam Negara ini.
Bersetuju tidak Yang Berhormat Batu kalau kita meminta penjelasan yang tegas
dan berterus terang daripada kementerian kerana maklumat yang kita terima ialah ada
seseorang yang bernama Kent Kol, warganegara Amerika yang beroperasi yang menjadi
Regional Director berpangkalan di Hong Kong di mana telah menasihati Peguam Negara
selama dua tahun. Apakah ini watak yang sebenar dan kita minta penjelasan serta
pendedahan terus terang daripada Kementerian Dalam Negeri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ramai yang bangun.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun] Sekejap sahaja. Yang
Berhormat Batu. Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Batu. Bolehkah Yang
Berhormat Batu bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri
mengapakah beliau memberikan amaran kepada rakyat Malaysia bahawa rakyat Malaysia
sepatutnya tidak menyoal berkenaan dengan Perjanjian Malaysia 1963 dan juga Perkara 18
dan Perkara20. Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini luar daripada topik tetapi tidak
apa, masukkan ke dalam ucapan saya supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjawabnya. Saya hendak kembali kepada isu perisikan ini juga di bawah...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit Mertajam
bangun Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hah? Nanti sebentar. Butiran
020400 di mana saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian
sama ada kita membuat satu dengan izin, shipping supaya peralatan perisikan kita tidak
telah diguna pakai oleh pihak kuasa-kuasa besar untuk mengintip pemimpin-pemimpin
negara kita. Itu satu perkara yang sangat serius kerana ia mengancam kedaulatan negara.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya juga ada beberapa
perbincangan peribadi dengan Yang Berhormat Menteri sendiri dan saya yakin Yang
Berhormat Menteri sendiri juga bersetuju bahawa perisikan dan juga kehadiran, kewujudan
penasihat daripada negara asing ini adalah satu perkara yang mempunyai implikasi besar
terhadap kedaulatan dan keselamatan negara. Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Batu
dan terima kasih Tuan Pengerusi. Bersetujukah Yang Berhormat Batu bahawa risikan
keselamatan ini sudah ada banyak laporan negatif terhadap Cawangan Khas. Saya rasa ini
bukan salah Cawangan Khas semata-mata kerana salah guna kuasa kerajaan
menggunakan Cawangan Khas (SB) ini. Bersetujukah Yang Berhormat Batu jika saya
mengatakan kerajaan harus segera untuk melaksanakan saranan oleh laporan suruhanjaya
Tun Dzaiddin iaitu mewajibkan SB ini membentangkan laporan tahunan bukan sahaja
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri seorang tetapi kepada Parlimen dan juga
meminda Akta Polis 1967 supaya tugas bidang kuasa serta tanggungjawab SB menjadi
jelas bukan hanya menjawab kepada seorang sahaja iaitu Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya habiskan Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey. Saya hendak gulung.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: [Bangun] Yang Berhormat
Batu boleh mencelah? Boleh ya? Okey terima kasih. Yang Berhormat Batu ada menyentuh
tentang perisikan dan kedaulatan negara. Jadi Yang Berhormat Batu tahu tidak, awal tahun
ini kita dikejutkan dengan pencerobohan pengganas Kiram di Lahad Datu. Sesungguhnya
saya percaya satu detik hitam dalam sejarah keselamatan negara. Akan tetapi Yang
Berhormat Batu, kita tahu tali barut dalam – sekarang ini mereka – kita mendapat hasil
siasatan menunjukkan ada tali barut dalam PDRM dan individu berkenaan sudah pun
dihukum tetapi apa yang menjadi persoalan ialah ada dakwaan menunjukkan ada
pemimpin-pemimpin politik tertentu yang terlibat di dalam pencerobohan ini. Jadi Yang
Berhormat Batu, kalau benarlah dakwaan ini – oleh itu saya ingin Yang Berhormat Batu
bersetuju tidak...
■1940
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya amat setuju...
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Kalau ada ahli politik yang
terbabit perlu atau tidak kita dedahkan mereka yang terbabit dan tindakan diambil Yang
Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya faham. Kita telah dengar isu
ada penglibatan ahli-ahli politik seolah-olahnya ahli-ahli politik pembangkang terlibat
menjadi dalang kepada ini. Saya juga amat prihatin kerana kalau perkara ini sangat serius
kita sepatutnya ambil tindakan tegas terhadap sesiapa pun. Itulah yang dijanjikan oleh Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri yang lalu dalam satu white paper harus dikemukakan.
Akan tetapi sehingga sekarang kenapa melengahkan perwujudan suruhanjaya penyiasatan
itu. Itu nampaknya seolah-olah Kementerian Dalam Negeri ini tidak ambil serius. Saya
bukan kata mereka. Hanya seolah-olah tidak ambil serius bila keselamatan negara kita
terancam.
Akhir sekali saya ingin gulung dan beberapa perkara yang saya hendak tanya
pertama sekali apakah status siasatan terhadap pembunuhan K. Murugan merupakan
pembantu keselamatan untuk calon Tapah iaitu Vasantha Kumar. Kemudian juga saya ingin
tahu apakah yang terjadi dengan dua orang UTK yang terlibat dan dituduh terlibat dalam
kes Altantuya. Mereka telah dibebaskan dan tanpa bersalah dan mereka merupakan UTK.
Saya ingin tahu sama ada mereka berhak untuk dipulih semula untuk bekerja. Dia
sebagai UTK kerana salah seorang daripada individu ini merupakan penduduk di kawasan
Batu. Saya ingin tahu sama ada mereka yang tidak bersalah ini dapat berhak untuk kembali
berkhidmat sebagai pegawai keselamatan. Dengan itu saya ucapkan terima kasih.
Timbalan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang Besar.
7.42 ptg
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberi peluang. Sebenarnya saya ingin sampaikan sedikit tentang pesanan
daripada anggota RELA. Jadi saya hendak bahaskan tentang Butiran 010300 - Anggota
RELA di mana peruntukannya telah diturunkan daripada RM201 juta kepada RM108 juta.
Hampir RM90 juta lebih.
Jadi katanya peranan RELA dalam bidang persekitaran amat memberi impak
positif kepada kerajaan terutama dalam usaha Kementerian Dalam Negeri menarik orang
muda menyertai aktiviti sihat dan seterusnya dapat membantu kerajaan memerangi gejala
jenayah. Ini disebabkan RELA merupakan orang tempatan dan banyak mengetahui selok-
belok sesuatu tempat. Mohon kerajaan menyediakan peruntukan yang besar bagi
menggerakkan program kemasyarakatan yang diyakini dapat memberi impak positif kepada
kerajaan dalam usaha memerangi jenayah dan mencegah anak muda terlibat dalam
jenayah.
Jadi dalam membahaskan RELA ini juga kita minta Kementerian Dalam Negeri
kalau boleh kalau peruntukan ini dikurangkan malah peruntukan kalau kita dapat tambah
peruntukan. Akan tetapi kuasa RELA juga perlu ada. Kita lihat di sini bahawa kebanyakan
RELA ini merungut bahawa mereka ini tidak mempunyai apa-apa bidang kuasa tetapi kerja,
usaha dan komitmen mereka untuk mereka membanteras jenayah dan melakukan kerja-
kerja dari segi menjaga keselamatan negara cukup penting.
RELA ini juga dilihat peranan mereka dari segi latihan dan sebagainya juga
memainkan peranan yang cukup penting untuk mereka meningkatkan tahap disiplin. Kita
lihat bahawa RELA dari segi kursusnya hanya tujuh hari sahaja kerana peruntukan tidak
cukup. Okey.
Timbalan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Padang Besar. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat Menteri RELA ini - hendak mencelah sedikit, RELA ini kita ada
anggota lebih kurang tiga juta orang. Tiga juta ini sudah 10% rakyat Malaysia ini. Di utara
kita di Kedah dan juga Perlis, kita juga mempunyai masalah ketara berkaitan dengan
penyalahgunaan daun ketum. Jadi kita mohon kepada Yang Berhormat Menteri dan juga
kementerian untuk empower RELA ini supaya mereka ini ada kuasa untuk setidak-tidaknya
lengkap orang-orang yang terlibat dengan penyalahgunaan daun ketum ini dan termasuk
juga mereka digeruni dengan orang-orang yang terlibat dan juga kanak-kanak sekolah yang
mula mencebur. Apa komen Yang Berhormat Padang Besar?
Timbalan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tanah Merah
bangun Yang Berhormat.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Jadi saya masukkan dalam
ucapan saya.
Timbalan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tanah Merah
bangun Yang Berhormat.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Okey, okey.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Sentuh fasal RELA ini. Okey
Yang Berhormat Padang Besar, setuju atau tidak kalau saya rasa sudah tiba masanya
Kementerian Dalam Negeri memastikan anggota RELA ini yang tidak lagi menjadi sekadar
penjaga lalu lintas, menjadi jaga lalu lintas di majlis-majlis perkahwinan dan di majlis rasmi.
Saya percaya anggota RELA ini ada kemampuan untuk melakukan tugas lebih daripada itu.
Jadi baru ini Yang Berhormat Padang Besar setuju atau tidak kita menyambut baik
cadangan kementerian untuk mengkaji kemungkinan menggantikan khidmat pegawai
keselamatan swasta yang menjaga pejabat-pejabat kerajaan khususnya di Putrajaya hari ini
kepada polis bantuan. Namun demikian Yang Berhormat Padang Besar, kita percaya
pembentukan polis bantuan melibatkan kementerian-kementerian atau jabatan-jabatan
kerajaan mungkin akan memerlukan peruntukan besar. Oleh itu Yang Berhormat Padang
Besar setuju atau tidak saya kata kita mencadangkan kepada Kementerian Dalam Negeri
untuk mempertimbangkan kemungkinan menyerahkan tugas tersebut kepada anggota-
anggota RELA. Yang Berhormat Padang Besar, saya yakin langkah itu lebih praktikal
kerana selain terlatih kerana mereka anggota RELA ini telah terlatih saya percaya anggota
RELA berupaya menjalankan tanggungjawab mereka dengan tekun dan amanah. Dalam
waktu yang sama mereka dapat rezeki halal yang lebih lagi.
Maka bersesuaian dengan cadangan ini Yang Berhormat Padang Besar, saya
berpendapat mungkin anggota RELA kita beri tugas tersebut dengan dalam waktu yang
sama pakaian seragam mereka tentulah kita ubah. Ia dapat membezakan yang
menjalankan tugas biasa dan yang menjaga pejabat kerajaan. Setuju atau tidak Yang
Berhormat Padang Besar? Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Yang Berhormat Padang Besar
boleh minta laluan? Ini terima kasih Tuan Pengerusi soal RELA ini saya bukan tidak setuju
dengan Yang Berhormat Tanah Merah. Akan tetapi RELA ini dia tidak fit. Dia punya latihan
pun kurang. Terlalu ringan, jadi untuk menjadi seorang anggota yang berwibawa kena ada
latihan dan anggota RELA itu kena ada keterampilan yang gagah, yang cukup – bukan
menggerunkan tetapi dihormati.
Kalau anggota RELA kita orang bilang tidur, orang Sabah bilang “lamboyot” itu
rasa saya tidak membantu untuk menguatkuasakan undang-undang. Jadi RELA ini
seharusnya kerajaan sudah tiba masanya harus mengeksploitasi RELA ini. Beri latihan, alat
tentera yang mengetahui sedikit tentang basic undang-undang dan tatacara dengan
keterampilan yang menggerunkan macam di Eropah dan sebagainya walaupun security,
tetapi securitynya bukan main. Jangan cuba-cuba cabar. Dia memang tough dari segi
mempertahankan diri dan sebagainya. Jadi perlu ada pendekatan yang lebih mendalam
dahulu barulah kita serapkan. Apa pandangan Yang Berhormat Padang besar?
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanah Merah dan Yang Berhormat Kinabatangan. Jadi sila masuk dalam ucapan saya.
Saya amat bersetuju kerana kita lihat sekarang ini anak-anak muda lebih tertarik dan
banyak yang tertarik kepada RELA. Seperti mana dikatakan tadi latihannya cuma seminggu
sahaja. Tolak perjalanan, lima hari. Jadi jika dapat disediakan peruntukan yang lebih dan
latihan yang lebih maka kita lihat RELA ini dapat memainkan peranan yang cukup penting
terutamanya kawasan-kawasan di sempadan terutamanya di Kedah, Perlis, Kelantan. Maka
peranan RELA ini penting sebab mereka ini dekat dengan masyarakat.
Keduanya berkenaan dengan penjara 030300..
Timbalan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibu bangun
Yang Berhormat. Belakang Yang Berhormat Sibu.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Pemulihan dan rawatan.
Timbalan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibu Yang
Berhormat.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Jadi Yang Berhormat saya ingin
menyentuh sedikit sebab dilihat dari segi rawatan doktor-doktor melawat penjara ini
kebanyakannya ada doktor pekerja asing iaitu Bangladesh. Jadi saya bukan kata – kita
ucap terima kasih kepada orang Bangladesh yang banyak bekerja di negara kita ini
membantu ekonomi negara kita. Kita pun mengucapkan terima kasih sehingga doktor pun
kita pakai doktor Bangladesh. Jadi bukan apa, kita lihat di sini kalau Bangladesh itu
ketahanan tempat Bangladesh itu doktor tidak mengapa.
■1950
Akan tetapi pesanan daripada orang yang hendak kena penjara, dia bagi tahu dia
tidak berapa yakin dengan doktor Bangladesh. Jadi kita lihat, kalaulah peruntukannya
kurang, kita hendak kalau boleh doktor Malaysia yang terlatih, doktor kita sendiri yang
merawat pesakit-pesakit kita di penjara.
Ketiganya berkenaan dengan Butiran 010200 - Dasar dan Operasi. Saya tidak
tahu di mana saya perlu masuk ke sini. Akan tetapi yang pentingnya sini tentang pemalsuan
dokumen. Kita lihat dari segi kita punya alat-alat untuk memeriksa ataupun mengenal pasti
dokumen-dokumen seperti orang yang memalsukan dokumen, ini cukup penting. Kalau
boleh kita sediakan peruntukan. Peruntukan ini cukup penting supaya kita dapat lihat
kegiatan memalsukan dokumen di negara kita ini sudah berleluasa. Bukan sahaja dari segi
kad pengenalan palsu, dokumen palsu, kadang-kadang pasport palsu dan sebagainya. Ini
cukup penting. Kita lihat KDN patutlah melihat perkara ini dengan serius supaya tidak ada
rakyat yang tertipu dengan memalsukan dokumen. Itu dari segi keselamatan. Akan tetapi
dari segi ekonominya, ada dokumen harta dari luar negara, bond-bond palsu dan
sebagainya. Kita lihat rakyat kita kerugian berjuta-juta ringgit kerana ditipu dengan
dokumen-dokumen palsu ini. Jadi kita lihat perlulah ada rekod dan sebagainya, perlu kita
ada satu alat yang memastikan bahawa dokumen ini palsu dan kita perlu dari segi operasi
kita melihat bahawa kegiatan memalsukan dokumen ini perlu diberi perhatian.
Satu lagi berkenaan dengan - saya ingin menyentuh sedikit tentang FOMEMA.
Saya cuba ringkaskan ucapan saya sebab kasihan kepada Yang Berhormat Tanah Merah,
dia hendak berucap kalau Tuan Pengerusi dapat bagi peluang kepada dia. Akhir sekali
tentang FOMEMA ini. Saya lihat KDN perlu membuat satu dasar yang lain dari segi
FOMEMA. Kita lihat FOMEMA ini satu syarikat swasta tetapi shareholdernya adalah
Singaporean. Kalaulah banyak buruh asing masuk ke negara kita dan melakukan
pemeriksaan, yang untungnya syarikat luar bukan syarikat Malaysia. Kita lihat FOMEMA ini
melakukan pemeriksaan perubatan, pemeriksaan dari segi untuk sahkan mereka tinggal
melanjutkan tempoh mereka bekerja di sini, FOMEMA yang melakukan ini, kebanyakan
yang datang ke sini dengan membawa penyakit. Setelah mereka datang ke sini, barulah
FOMEMA periksa mereka.
Jadi kalau boleh kita mintalah satu dasar baru kalau boleh dibuat oleh KDN
bahawa terdapat syarikat lain, tidak payah FOMEMA syarikat Singapura ini, syarikat lain
yang memeriksa contohnya di Bangladesh kita ada tiga negara yang mendapat pekerja
asing yang masuk ke negara kita yang datang bekerja iaitu Indonesia, Nepal, dan
Bangladesh. Tiga negara dahulu. Kalau boleh kita bagi satu syarikat lain yang memeriksa
mereka buat pemeriksaan darah ataupun blood test di sana, lihat blood test tidak ada
penyakit-penyakit yang aneh yang masuk ke Malaysia. Apabila mereka datang ke Malaysia
dengan membawa penyakit-penyakit baru ini, kita lihat hospital kita mengeluarkan belanja
yang besar untuk memeriksa mereka, merawat mereka.
Jadi kalau boleh kita minta kerajaan, KDN dapat melihat perkara ini dan mengkaji
semual tentang FOMEMA ini. Kalau boleh kita bagi kepada syarikat tempatan mana-mana
yang dianggotai oleh doktor-doktor yang pakar kita di negara ini supaya mereka dapat lihat
sebelum masuk ke negara ini, sudah ada report dari tempat negara asal mereka supaya
mereka dapat masuk ke negara ini dan luluskan.
Akhir sekali saya hendak sentuh sedikit tentang mesin kuda ini terutamanya di
belah utara, terutamanya di Pulau Pinang. Jadi kita lihat ini polis sendiri complain, bukan
orang complain yang dikatakan di Sabah dan Sarawak ini. Ini polis sendiri bagi tahu,
pegawai polis, mesin kuda di Pulau Pinang cukup banyak. Pulau Pinang mesin kuda paling
banyak. Pegawai kata, saya sukar menasihati anggota polis saya, ada yang kaki mesin
kuda. Kalaulah polis sendiri main mesin kuda dan pegawai polis sendiri complain, saya
tidak faham. Siapa hendak tangkap siapa ini? [Ketawa] Saya pun tidak faham. Jadi apabila
ditanya, pegawai polis ini cakap, apabila mereka larang sahaja sudah bayar di atas. Atas
mana tidak tahu. Atas langit tidak tahu, tetapi sudah dibayar. Ada satu, atas langit ini
kerajaan langit.
Jadi kita lihat, kalau boleh KDN dapat lihat satu kaedah baru sebab mesin kuda ini
memang sukar hendak tangkap sebab mereka ini main komputer. Dibayar di tempat lain
dan main komputer di tempat lain. Kalau hendak rush, mereka boleh bakar komputer itu,
mereka boleh - cara mana untuk kita dapatkan bukti. Kalau boleh kita lihatlah bahawa
perkara-perkara ini perlu dibanteras dan KDN perlu memainkan peranan bersama polis
supaya jangan biarkan polis sahaja, maknanya kita perlu ada satu cara lain, makna kita
perlu lihat. Kalau buka belakang pintu, kedai tutup tetapi dalam itu komputer game yang
melibatkan judi kita boleh lihat terutamanya untuk kita menyelamatkan generasi muda
daripada membuang wang mereka dan belanja perkara-perkara yang tidak tentu arah. Jadi
itu sahaja, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Hebat.
7.55 mlm
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih, hebat Yang Berhormat Pokok Sena.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sama-sama hebat Yang Berhormat.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat petang, salam sejahtera. Tuan
Pengerusi, saya ucapkan terima kasih banyak-banyak kepada semua Ahli Yang Berhormat
yang telah berbahas dan menyentuh beberapa perkara di dalam kementerian ini. Ingin saya
menyentuh secara amnya, secara general berhubung dengan tugas-tugas polis dan IGP.
Ketua Polis Negara adalah sebagai ketua pemimpin yang tertinggi polis dan beliau
mendapat kuasa di bawah Akta Polis Negara untuk menggubal peraturan-peraturan untuk
kegunaan polis. Peraturan-peraturan ini diturun daripada peringkat Ketua Polis Negara
yang dipanggil biasanya IGP Standing Order dan selepas itu sampai ke peringkat negeri.
Kalau di Sarawak dipanggil Commissioner Standing Orders ataupun seterusnya polis negeri
Standing Order dan juga sampailah ke peringkat daerah dan station. Dokumen ini pada
masa ini adalah satu dokumen yang terhad khas untuk bacaan dan kegunaan sebagai
SOP, Standard of Procedure pada semua pihak polis yang patut dipatuhi oleh pihak-pihak
polis.
Kuasa IGP ini pula adalah tergantung kepada undang-undang itu sendiri dan tidak
boleh melebihi daripada undang-undang itu. Jadi dalam keadaan yang sedemikian,
permintaan Yang Berhormat Kluang untuk mendedahkan garis panduan yang terhad atau
terbatas ini untuk pegawai-pegawai polis di seluruh Malaysia ini adalah tidak dapat
dilaksanakan buat masa sekarang ini.
Satu lagi yang disebut oleh Yang Berhormat Kluang ialah soalan PGA ataupun
dahulunya semasa darurat dipanggil Pasukan Polis Hutan. Pasukan Polis Hutan ini adalah
juga paramilitary group dalam Polis Diraja Malaysia. Kalau di Sarawak dahulu dipanggil
Police Field Force, di Semenanjung Pasukan Polis Hutan. Apabila semasa darurat, mereka
bertugas sebagai paramilitary walaupun mempunyai kuasa-kuasa polis di bawah undang-
undang. Jadi mereka boleh menjalankan tugas sebagai tentera dan juga menangkap dan
menggunakan kuasa undang-undang sebagai pegawai polis. Apabila tamatnya emergency
pada tahun 1890, Pasukan Polis Hutan ini telah ditukar juga fungsi-fungsinya kepada polis
yang melaksanakan tugas-tugas awam.
Akan tetapi salah satu halangan dan kekangan ialah pasukan ini telah dilatih
sebegitu rupa sebagai pegawai tentera, ahli tentera yang berhadapan dengan Komunis,
berhadapan dengan musuh di dalam hutan. Jadi untuk menukarkan sikap mereka yang
telah berkhidmat berpuluh-puluh tahun sebahagian daripadanya di dalam hutang dan
menatang Komunis dahulu, mengubah kepada polis sivil adalah memakan masa yang
panjang. Untuk membuat perkara ini berlaku, boleh dilakukan, maka kita berhati-hati
supaya mereka bersama dengan polis biasa untuk menjalankan tugas di kalangan
masyarakat untuk menguatkan kuasa undang-undang.
■2000
Kita bimbang tindakan mereka mungkin tidak sejajar dengan apa yang kita lihat
biasa dilakukan, menjadi amalan polis sivil yang biasanya diterima pakai dan diterima oleh
pihak-pihak awam. Jadi kalau ada perbezaan tindakan itu nanti oleh sebab kejanggalannya
menjalankan tugas, kita juga menghadapi masalah untuk mengguna mereka menjalankan
khidmat itu keseluruhannya.
Akan tetapi dalam masa yang sama, kalau kita lihat, masih PGA ini digunakan di
tempat-tempat yang di luar kerja polis-polis sivil. Umpamanya di kawasan Lahat Datu,
mereka masih menjalankan tugas-tugas sedemikian rupa yang ala tentera. Begitu juga di
sempadan-sempadan sama ada di sempadan Thailand, Kelantan, Perak dan Perlis dan
juga di Sarawak dan Sabah, mereka menjalankan tugas ini di dalam hutan dan duduk di
dalam hutan ala tentera. Jadi dalam keadaan sedemikian, kita tidak boleh menyerapkan
keseluruhannya pihak PGA ini ke dalam polis sivil ataupun convert mereka menjadi polis
sivil. Jadi itu berhubung dengan polis hutan, Tuan Pengerusi.
Kedua, pasal Special Branch, ada juga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Adakah perlu lagi perkhidmatan mereka ini? Jadi adalah satu tanggapan yang tidak tepat
dan salah sebenarnya kalau kita mengatakan soalan risikan untuk negara yang tidak
berhadapan dengan peperangan ini tidak perlu lagi. Jawapannya Yang Berhormat,
sekarang kita lebih lagi memerlukan unit Special Branch ini untuk menjalankan risikan
dalam beberapa sudut.
Jadi dalam keadaan sedemikian, saya sendiri berpendapat, yang mempunyai
pengalaman bahkan pernah menegur dalam Dewan ini, apabila kita tidak lagi berhadapan
dengan komunis dahulu, segelintir mahu melihat bahawa Special Branch telah di stood
down. Saya tidak bersetuju dengan tindakan sedemikian, bahkan funding dengan izin, Tuan
Pengerusi, untuk risikan dan informers ini dan ‘sting operation’ mereka mesti diteruskan
supaya kita tidak akan ketandusan maklumat-maklumat yang penting untuk keselamatan
negara yang mungkin kita sendiri sebagai orang biasa tidak melihat maklumat-maklumat
yang sedemikian ini.
Jadi Tuan Pengerusi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
perisikan.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, dalam Peraturan
Mesyuarat 37(1) Yang Berhormat, dia dua perkara sahaja. Tadi Yang Berhormat Tuan
Pengerusi sebut. Satu, mencelah yang saya bagi. Kalau saya duduk, Yang Berhormat
cakap. Yang kedua, mencelah oleh sebab saya menyalahi peraturan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Point of order, ya.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Itu sahaja. Kalau tidak, saya tidak
boleh dicelah semasa bercakap... [Disampuk] Melainkan saya benarkan. Okey, sila Yang
Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya memang tidak berniat untuk mencelah sebelum Menteri bagi
laluan. Saya ingin dapat pandangan daripada Yang Berhormat Menteri, bahawa perisikan
ini memang sangat penting tetapi saya nampak adakah kita - banyak perisikan telah berlaku
terutamanya di sempadan kita. Ada yang dilakukan oleh Centre of Anti Terrorism, ada yang
dilakukan oleh Special Branch, ada yang dilakukan oleh tentera. Saya ingin tanya
penjelasan daripada Menteri, apakah koordinasi supaya maklumat ini tepat disampaikan
untuk menjamin keselamatan?
Kedua ialah, di negara-negara lain sekarang ada trend untuk mendirikan satu
investigation bureau yang di luar pasukan polis tetapi mereka mengumpulkan pakar-pakar
yang merupakan perisik dan tidak semestinya mengikut dari kalangan anggota polis atau
tentera. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri kalau kita dalam keadaan untuk
menjaga keselamatan kita memikirkan untuk mewujudkan satu biro untuk penyiasatan?
Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, terima kasih. In the
subterranean world of spies, risikan intelligent Yang Berhormat, memang susah kita semua
mengetahui. Jadi dia tidak boleh didedah kepada umum. Begitu juga di antara mereka
sendiri, di antara military intelligent for the purpose of intelligent collection untuk military itu
sendiri ada risikan-risikan dan hala tuju yang sendiri. Sebagaimana kita lihat di Amerika, dia
ada mempunyai FBI, CIA dan bermacam-macam lagi. Bahkan ada tiga empat lagi badan
risikan di Amerika. Mereka pun tidak dapat di lingkap dan tidak juga share intelligent
information yang mereka buat.
Bahkan, mereka sendiri yang menentukan kepada siapa intelligent information
kerana tadi ada Yang Berhormat menyebut jangan beritahu kepada Perdana Menteri
sahaja, berilah tahu kepada semua. Kalau diberitahu kepada semua Yang Berhormat, dia
tidak lagi menjadi intelligent, khazanah kita. Kalau sudah diberi dengan semua apa sahaja
yang kita tahu kita dedahkan kepada semua. Jadi dia tidak lagi jadi satu intelligent collection
dan tidak ada bergunanya kepada masyarakat kita dan juga keselamatan negara ini.
Jadi Yang Berhormat, untuk mengatakan menubuhkan satu badan lagi,
menambahkan apa yang kita ada sekarang ini, itu satu lagi persoalan Yang Berhormat.
Kalau kita memperkasakan Special Branch, kita memperkasakan military intelligent, kita
memperkasakan intelligent dalam CID itu sendiri, kita cukup yakin dia sudah mencukupi
untuk mengatasi masalah yang kita hadapi yang kita lihat sekarang ini, Yang Berhormat.
Jadi satu lagi yang saya ingin sebut secara amnya, berhubung dengan
pendaftaran, oleh sebab ini perkara umum yang banyak dibangkit. Tadi Yang Berhormat
mengatakan kenapa berpuluh-puluh ribu dakwaan mengatakan 200,000 masyarakat yang
telah dilahirkan tidak berdaftar dan tidak mempunyai kewarganegaraan. Ini Yang Berhormat
adalah kadang-kadang adalah kesilapan kita sendiri Yang Berhormat. Yang Berhormat
mungkin tidak tahu, saya dulu pun tidak tahu, sekarang saya sudah tahu Yang Berhormat.
Ada orang yang pergi ke hospital selepas melahirkan anak, anaknya direkod
dalam komputer hospital, selepas itu dia balik pulang ke kampung, pulang ke rumah, 42
hari selepas itu baru dia teringat anak dia belum didaftar kepada Pejabat Pendaftaran.
Akhirnya disebutkan late registration. Kalau late registration, ada dua mechanism. Kalau di
Semenanjung Malaysia dan Sarawak, dia satu sistem. Kalau di Sabah dia satu sistem.
Kalau di Semenanjung Malaysia, kita kena pastikan keibubapaan. Pastikan
keibubapaan ini. Kedua, semua keseluruhan Malaysia kita kena lihat yang ibu bapa ini
sudah kahwin ataupun tidak. Anak ini lahir sebelum kahwin atau selepas kahwin. Ini kena
dipastikan. Jadi untuk menentukan di mana letaknya di bawah Perlembagaan, anak ini
kewarganegaraannya.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: [Bangun]
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Kalau dia lahir selepas perkahwinan,
mana satu ibu bapa itu warga Malaysia akan memberi anak itu status warga Malaysia. Akan
tetapi kalau lahir sebelum perkahwinan, kalau isterinya bukan orang Malaysia, jadi anak itu
bukan orang Malaysia. Jadi Yang Berhormat, kerja Jabatan Pendaftaran ini amat rumit
hendak memastikan. Kalau tidak, berlakulah apa yang dikompelin oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat banyak daripada Sabah khususnya yang mengatakan orang-orang daripada luar
negara itu kita daftar sebagai rakyat Malaysia.
Minta maaf Yang Berhormat, sampai saya habis cerita ini dahulu, pendaftaran ini.
Jadi kalau soalan perkahwinan, oleh sebab nilai negara kita bersetuju bahawa perkahwinan
asas kepada legitimacy kelahiran anak.
Jadi yang keduanya tadi, apabila dia late registration di Semenanjung dan di
Sarawak, dia hanya perlu dikhususkan oleh pihak pendaftaran. Bila pihak pendaftaran
mengatakan anak ini adalah anak warganegara Malaysia, boleh diberi MyKad dan dia
adalah warganegara Malaysia. Akan tetapi kalau berlaku di Sabah, ada undang-undang
negeri Sabah mengatakan walaupun Jabatan Pendaftaran sudah mengatakan ini memang
khusus memang tetap anak orang Malaysia, tetapi tidak boleh diberi MyKad, tidak boleh
diberi sijil beranak orang Malaysia mengatakan warganegara Malaysia melainkan telah
disahkan oleh Mahkamah Majistret Kelas Pertama.
■2010
Ini undang-undang negeri. Jadi, orang Sabah saya cukup yakin tidak mahu undang-
undang ini ditarik balik. Kalau hendak standardize benda ini, undang-undang itu kena tarik.
Saya bincang dengan Ketua Menteri. Ketua Menteri pun tersandar tidak mahu menjawab
saya sebab dia memikirkan apakah repercussion politiknya kalau undang-undang ini ditarik
balik. Jadi, akhirnya kita membiarkan begitu sahaja undang-undang itu dan kita terpaksa
menjalankan tugas kita which in the constraint that we have, dengan izin Tuan Pengerusi.
Jadi, ini soalan pendaftaran, soal kewarganegaraan. Kita kena berjaga-jaga. Yang
Berhormat sebut orang Iban. Yang Berhormat daripada Kanowit tadi hendak bangkit,
hendak tanya. Yang saya tahu tidak ada banyak sangat orang Iban yang tidak berdaftar dan
tidak... Tidak banyak Yang Berhormat. Kalau ada pun yang terlambat macam yang saya
sebut tadi. Selepas melahirkan anak dia balik ke kawasan atau pun contoh-contoh yang
saya terima bahawa apabila ibu bapa ini anak dia seorang sudah ‘berjalai kuk’ orang Iban di
Sarawak. Senyap cakap Iban sedikit sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak faham rasanya.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Bila sudah pergi ke tempat orang,
mengembara ke tempat orang. Jadi, bila dia hendak mendaftar anak dia tinggal di rumah
dia, dia sebut yang tiga ini sahaja. Yang dua orang pergi ke tempat lain itu tidak
dimasukkan dalam senarai. Jadi ini dimasukkan ke dalam sistem national registration tetapi
bila si anak yang balik ini hendak buat kad pengenalan, hendak buat dia punya sijil beranak,
dia kata dalam sistem kami menunjukkan A dan X yang kahwin ini, tiga orang anak sahaja.
Yang dua orang ini tidak ada. Jadi, satu lagi masalah yang dihadapi oleh Jabatan
Pendaftaran. Akhirnya melainkan ibu bapa itu datang juga bersama untuk memberi surat
sumpah yang kita terima. Ini tidak boleh dapat dielakkan.
Jadi, inilah banyak tetapi sebenarnya mungkin rakyat Penan yang kita sudah ketahui
90% lebih telah didaftar. Ada lagi yang belum didaftar. Cuma hanya yang masalah kita
sekarang ialah untuk menghantar MyKad yang telah diluluskan dan dibuat oleh pihak
Jabatan Pendaftaran, belum disampaikan kepada mereka ini kerana mereka sudah
berpindah randah atau pun pegawai kita hendak menghantar masuk ke pedalaman itu
payah hendak mencari, walau pun saya sudah memberi arah, Tuan Pengerusi. Saya sudah
beri arahan supaya berbincang dengan pemimpin-pemimpin kampung di kawasan-kawasan
yang tertentu supaya MyKad ini boleh disampaikan kepada pemimpin kampung dan
pemimpin kampung, DO, SDO atau pun pegawai-pegawai kerajaan yang masuk ke
pedalaman itu boleh menghantar bagi pihak Jabatan Pendataran. Akan tetapi perbincangan
ini untuk meminta orang menjadi office boy Yang Berhormat, bukanlah mudah.
Jadi Yang Berhormat, itu soalan late registration. Mengenai pendatang asing.
Pendatang asing ini satu perkara. Memang...
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, sila.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Pendaftaran, sebelum masuk ke yang
lain. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tentang pendaftaran ini kita tengok tadi Yang
Berhormat Menteri cakap tentang pendaftaran anak-anak. Akan tetapi saya hendak tanya
Yang Berhormat Menteri tentang masalah pendaftaran bagi isteri-isteri yang bukan
warganegara Malaysia. Ini kerana saya berada di kawasan Pulau Langkawi ini ramai
kawan-kawan saya yang berkahwin belah sana. Bila kahwin sebelah sana, dia ada lebih
kurang 500 orang isteri ini yang tidak ada IC Malaysia tetapi anak mereka sudah besar,
masuk universiti dan sebagainya. Masalahnya mereka tidak boleh pergi ke Mekah dan
sebagainya kerana mereka bukan warganegara Malaysia. Bagaimana kita dapat membantu
mereka ini kerana mereka sebenarnya tinggal di Malaysia sekarang.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan
ini memang relevan sebabnya anak-anak yang berkahwin dengan orang asing kadang-
kadang kita hendak cari mudah berkahwin, pergi ke seberang sana mengikut – orang
agama pandailah. Saya bukanlah orang tahu agama sangat. Pada saya sudut undang-
undang Islam kalau cukup saksinya, ada kadinya, cukuplah, halallah perkahwinan tetapi
masalahnya undang-undang berkehendakkan kita mendaftarkan perkahwinan sedemikian
rupa di Malaysia ini supaya perkahwinan itu dianggap sah di Malaysia. Barulah anak itu
dianggap sah lahirnya di Malaysia. Kalau perkahwinan itu masih boleh dipertikaikan anak
itu juga akan dipertikaikan kedudukan status anak ini.
Kalau ini berlaku Yang Berhormat, jadi satu masalah kepada keluarga ini dan
masalahnya juga buka bank akaun tidak boleh, masuk sekolah pun tidak boleh,
menyambung persekolahan dan hendak pergi umrah pun tidak boleh. Semua, banyak tidak
boleh. Jadi, minta tolonglah kawan-kawan yang duduk di sempadan itu, kalau hendak
kahwin itu, kahwinlah betul-betul. Kalau hendak kahwin dua atau tiga itu mintalah
kebenaran isteri yang pertama, minta kebenaran.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat, masalahnya yang ini
sudah kahwin. Sudah kahwin 20 tahun. Kita hendak beritahu sekarang sudah tidak boleh.
Sudah kahwin 20 tahun tetapi masalah anak dan isterinya. Isteri itu pun problem, anak itu
pun problem. Tolong selesaikan.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: MP Langkawi mungkin itu?
[Ketawa]
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Amat penting sekali perkahwinan itu
mestilah sah dipandang oleh undang-undang Malaysia, Yang Berhormat. Ini perlu. Apabila
sudah sah, lahirnya anak selepas perkahwinan, insya-Allah anak itu juga kita akan sahkan
statusnya. Yang Berhormat, boleh diberi kad pengenalan, MyKad dan dapat status
warganegara Malaysia. Kahwin itu penting.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: [Bangun]
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Lain kali. Belum habis cerita. Siapa
hendak kahwin dua itu mintalah kebenaran daripada isteri yang tua dahulu. Kalau tidak
dapat kebenaran jangan kahwin.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Isteri satu sahaja.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Masalah. Kalau kahwin seberang
sempadan nanti...
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Yang Berhormat Menteri, boleh?
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Boleh, sila.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
rasa agak ada keraguan Yang Berhormat menjawab tadi. Soalan Yang Berhormat
Langkawi menyatakan rakan-rakan beliau, bukan rakan-rakan saya, 600 orang berkahwin
dengan warganegara Thailand. Laki-laki orang Langkawi, isteri orang Thailand. Walaupun
dianya mendaftar kata sah perkahwinannya di Langkawi, anaknya mesti ikut warganegara
ibu, bukan bapa.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Dia begini Yang Berhormat. Kalau
perkahwinan itu sah pada 1 Januari tahun 1990 umpamanya. Selepas itu lahirlah seorang
anak pada tahun 1995. Anak itu kalau salah seorang daripada keluarga ini daripada ibu
atau pun bapa ini warganegara Malaysia, anak itu juga warga Malaysia Yang Berhormat.
Kalau ada masalah jumpa saya. Itu di bawah perlembagaan Tuan Pengerusi ya, betul. Di
bawah perlembagaan kalau lahir sebelum perkahwinan, dia ikut warganegara ibu. Kalau ibu
anak orang Thailand, anak ini juga jadi anak Thailand. Jadi, dia tidak menjadi anak
Malaysia.
Cerita sedikit ya Yang Berhormat. Saya tidak mengapa. Masa saya sudah habis
saya berhentilah. Sepasang suami isteri berkahwin selama lapan tahun tidak dapat anak.
Dia ada mohon kepada hendak berkahwin nombor dua. Isteri dia kata bolehlah kahwin. Dia
kahwin dengan orang Vietnam. Ini orang Cina Yang Berhormat ya. Dia kahwin dengan
orang Vietnam, lahirlah seorang anak. Dua bulan lepas jumpa saya di pejabat anak itu tidak
jadi anak dia dan bukan warganegara Malaysia. Jadi, saya kata first thing kahwin you itu
tidak halal. Tidak boleh sebab di bawah undang-undang Malaysia semenjak tahun 1975
dahulu, ada satu undang-undang itu menghalang orang yang bukan Muslim berkahwin dua.
Tidak boleh kahwin dua. Jadi, dia tidak boleh berkahwin dua dan dengan sendirinya
perkahwinan itu tidak sahlah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Kinabatangan tanya, terlibat kah itu?
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Belum lagi Yang Berhormat. Tunggu
dahulu. [Dewan riuh]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tanya sedikit.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tunggu dulu Yang Berhormat. Saya
hendak cerita habis ini. Cerita ini belum habis. Jadi, nasihat saya Yang Berhormat kepada
dia berbincang di antara kamu bertiga, si suami dengan dua orang isteri dia bincang di
rumah, saya kata, you adopt kan anak ini sebagai anak yang sah kepada kamu. Bila
adoption itu diluluskan nanti baru kita bagi. Bila cukup masanya mengikut perlembagaan.
■2020
Baru kita boleh bagi dia kewarganegaraan oleh kerana anak dia warganegara dia
tetapi kena proof juga dengan DNA sekali sebab kita hendak proof anak ini betul atau tidak
anak dia. Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Ini isu yang sama berlaku di Sabah iaitu warga tempatan berkahwin
dengan warga Filipina, dengan warga Indonesia. Perempuan tempatan, lelaki daripada
Filipina atau Indonesia. Di situ banyak komplikasi berlaku di mana Jabatan Pendaftaran
tidak pula memberikan dia warganegara sebab dia kata bapa dia bukan orang dan selepas
sudah kahwin ada anak dua tiga, si suami hilang tidak tahu ke mana. Itu masalah.
Jadi macam mana hendak menyelesaikan masalah ini sebab kita wakil rakyat
menjadi beban. Kadang-kadang dia sudah besar 13 tahun ditahan, ditangkap. Hendak balik
Filipina tidak pernah pun datang Filipina dan memang lahir di situ. Jadi macam mana
masalah ini. Apa pendekatan yang boleh dilakukan oleh kerajaan dan kementerian
khususnya sebab masalah sebegini bukan satu, dua kes. Mungkin beratus dan beribu. Jadi
menjadi masalah kepada kita pemimpin daripada sana khususnya.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya saya jawab Yang Berhormat
Kinabatangan dahulu. Sebenarnya masalah di Sabah saya sudah beritahu kepada Jabatan
Pendaftaran supaya kita apa sahaja persoalan yang dibangkitkan ini akan gantung dahulu,
put on hold hinggalah laporan daripada Royal Commission of Inquiry nanti siap dan
dibentangkan di Dewan ini dan melihat apakah pilihan kerajaan dan tindakan kerajaan
susulan daripada saranan ....
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: [Bangun]
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tunggu sekejap Yang Berhormat.
Susulan laporan daripada Royal Commission of Inquiry itu nanti. Jadi selepas itu apa
sahaja cadangan dan keputusan kerajaan kerana kita ingat walaupun ada Royal
Commission of Inquiry, at the end of the day the, government of the day will decide on
everything. Minta maaf Tuan Pengerusi kerana kerajaan kita dibimbing dan ditadbir
mengikut Cabinet’s decision. Jadi Cabinet’s decision itu juga tiga komponen Yang
Berhormat. Kabinet itu bersama Yang di-Pertuan Agong. Jadi Royal Commission of Inquiry
daripada Yang di-Pertuan Agong ada dua Yang Berhormat. Jadi sila Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan
Pengerusi, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berpanjangan dengan apa yang disuarakan
oleh Yang Berhormat Kinabatangan bukan sahaja masalah mereka ini belum lagi dikira,
mereka ini lahir di Sabah. Mereka mempunyai sijil lahir macam saya punya sijil lahir juga,
bukan ada perbezaan. Jadi kita mahu tahu orang yang lahir di Sabah, sijil lahirnya macam
kita punya juga macam dalam Dewan ini. Ke mana mereka ini mahu dihantar? Mereka
ditangkap dan dihantar ke Penampungan, mahu dihantar balik.
Kita terpaksa pergi ke Penampungan beritahu hantar ke mana? Mereka tidak ada
keluarga di Indonesia. Ini perkara serius. Jadi kita minta mungkin satu kaedah baru untuk
kita buat keputusan sama ada mahu beri mereka ini warganegara atau apa macam mereka
ini sudah jadi stateless. Kita tidak boleh kurung mereka. Mereka diberi sekolah. Ada sampai
Form 5 tetapi tidak ada kad pengenalan. Jadi itu minta penjelasan.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Penjelasan saya tetap Yang
Berhormat. Kita tunggu juga keputusan Royal Commission of Inquiry. Saya bersetuju
dengan Yang Berhormat, setiap hamba Allah yang lahir di tanah Malaysia ini di bawah
Undang-undang Pendaftaran mesti diberi sijil lahir dan status kewarganegaraannya
mengikut apa yang undang-undang sebut juga mengikut Perlembagaan.
Jadi di sinilah kalau orang British kahwin dengan orang British, orang Nepal
kahwin dengan Nepal beranak di sini, kita beri sijil lahir juga. Dia orang Nepal, dia orang
British. Jadi dia macam ini Yang Berhormat. Jadi anak ini pun saya faham, saya tahu
semua masalah-masalah dan keadaan pasir, operation pasir dan sebagainya itu saya tahu
semua itu. Jadi kita tahu.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: [Bangun]
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya merasa apa Yang Berhormat
rasa tetapi hakikatnya kita sudah lantik Royal Commission of Inquiry. Kita kena tunggu juga
laporan itu dan kita lihat keputusan kerajaan selepas itu. Yang Berhormat, saya tidak jawab
satu pun soalan dibangkit dalam perbahasan Yang Berhormat.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Sedikit sahaja Yang Berhormat. Saya
hendak tanya satu kes sebegini yang benar-benar berlaku. Di tempat saya ada seorang
kahwin. Bapanya orang Malaysia, ibunya orang Thailand. Kemudian anak dilahirkan dan
sudah pasti dalam daftar surat beranak itu anak itu bukan warganegara dan kebetulan
ibunya balik ke Thailand dan tidak datang lagi. Jadi macam mana kita boleh hendak
membantu anak ini dilahirkan di Malaysia cuma ibu Thailand tetapi di dalam surat beranak
itu disebutkan bukan warganegara. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Dasarnya tepat Yang Berhormat.
Kalau salah seorang daripada ibu bapa itu orang Malaysia, perkahwinannya sah dan
diiktiraf oleh undang-undang Malaysia dan anak itu lahir selepas perkahwinan, anak itu
warganegara Malaysia. Kalau ada masalah Yang Berhormat, jumpa sayalah. Ini kalau ada
masalah individu yang kes fit macam ini Yang Berhormat jumpa saya. Jangan jumpa orang
lain Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Kita berhadapan dengan satu masalah
dalam negara iaitu banyak di antara wanita-wanita muda melahirkan anak luar nikah
menyebabkan kita tidak tahu peraturan negara. Mereka membunuh anak-anak mereka
sedangkan saya difahamkan dalam negara, anak luar nikah tadi sebenarnya warganegara.
Satu.
Kedua, berlaku juga wanita-wanita kita berkahwin di luar negara tiba-tiba tidak
tahan lama perkahwinan mereka balik ke Malaysia ada anak tetapi kerana dia dilahirkan di
luar negara, adakah anak tadi boleh menjadi warganegara kerana Yang Berhormat Menteri
menjawab tadi kita sekarang ini ada kaedah baru ujian DNA. Ini yang kita tidak tahu
peraturan baru. Minta menteri perjelaskan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Minta laluan menteri. Saya, sedikit
sahaja soalan ringkas. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri apa bezanya antara kewarganegaraan dengan kerakyatan. Citizenship and
nationality, apa bezanya? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, soalan itu tadi Yang Berhormat.
Soalan kelahiran anak di luar negara tetapi kita masih lagi berpandu kepada undang-
undang kita Yang Berhormat. Undang-undang kita jelas. Undang-undang kita mengatakan
bahawa perkahwinan itu mestilah sah dan diiktiraf oleh undang-undang Malaysia. Kalau
perkahwinan itu sah walaupun di mana sahaja dia dilahirkan kalau sepatutnya sistem you
kena melaporkan kepada embassy kita atau wakil kita di seberang laut juga di mana
dilahirkan. Kalau itu berlaku Yang Berhormat, kewarganegaraan dia patut diberi
kewarganegaraan Malaysia.
Jadi tidak ada masalah sebenarnya Yang Berhormat. Kadang-kadang ada
masalah sebabnya mungkin oleh kerana kita tidak melaporkan kepada embassy kita di luar
negara dan kita terlupa melaporkan. Jadi ini telah menjadi satu kesilapan tetapi kerajaan
dan jabatan can put right all this kesalahan ini. Sudah Yang Berhormat.
Jadi yang ini tadi Yang Berhormat pada saya payah hendak cari perbezaan di
antara kewarganegaraan dan nationality Yang Berhormat. Nationality ini kalau saya lahir
pun di luar sana dan bukan warganegara Malaysia, nationality saya masih Malaysia juga
Yang Berhormat tetapi kewarganegaraan itu memang dia whole hak sebagai warganegara
ini memang ada pada dia di bawah Perlembagaan dan di bawah undang-undang kita Yang
Berhormat. Jadi Tuan Pengerusi oleh kerana jawapan ini tebal sangat Yang Berhormat, jadi
kalau saya hendak jawab secara ringkas sahaja tidak memuaskan hati, saya ingat saya
boleh jawab semua soalan. Jadi saya harap saya akan beri jawab bertulis. Terima kasih
Yang Berhormat semua.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, ini
Menteri jawab pasal kahwin sahaja. Jadi Menteri kahwinkah? Banyak isu lain tidak jawab.
■2030
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang
sejumlah RM11,960,776,000 untuk Maksud B.62 di bawah Kementerian Dalam Negeri jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM11,960,776,000 untuk Maksud B.62 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM647,000,000 untuk Maksud P.62 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi
tahun 2014 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM647,000,000 untuk Maksud P.62 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2014]
Fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan
Pengerusi, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang ini dimaklumkan kepada
Majlis.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang Perbekalan 2014 dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak mungkin jawapan hanya
cerita bab kahwin sahaja. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kita banyak soalan kawan-
kawan tadi bangun bangkitkan, banyak soalan-soalan yang saya sentuh...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Macam yang dibangkitkan dan
dicelah oleh Yang Berhormat Jerlun kepada Padang Besar tadi. Benda-benda ini cukup
penting.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pokok Sena cukup, duduk Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kata tunggu sebabnya kita
bukannya - hendakkan jawapan.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ketua Penerangan garang
nampak.
Tuan Pengerusi: Tidak apa, duduk Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kita tunggu sampai jauh malam
ini kita hendakkan satu jawapan yang jelas.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Fasal itulah kalah, merapu
banyak.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Jangan buat wayanglah.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu fasallah kalah, merapu
banyak.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pasal cerita bab kahwin.
Mungkin Yang Berhormat Bera pakai macam pengantin hari ini, dia tengok hendak
kahwinlah.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pokok Sena, sudah Yang Berhormat Pokok
Sena. [Dewan riuh] Terima kasih Ahli Yang Berhormat, bertenang Ahli Yang Berhormat.
[Rang Undang-undang Perbekalan 2014 dan Usul Anggaran Pembangunan 2014
dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Bacaan Kali Yang Ketiga
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon memaklumkan bahawa Rang Undang-undang Perbekalan tahun
2014 telah ditimbangkan dalam Jawatankuasa Perbekalan dan telah disetujukan tanpa
pindaan. Saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan sekarang.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan]
USUL
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon memaklumkan iaitu Jawatankuasa telah menimbangkan Usul yang
diedarkan kepadanya dan bersetuju dengan Usul itu. Seterusnya saya mencadangkan
supaya Usul yang berbunyi:
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh enam bilion empat
ratus sembilan puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh
sembilan ribu ringgit (RM46,499,999,000) dibelanjakan daripada
Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2014, dan bagi tujuan dan
butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2014, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 42
Tahun 2013, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan/Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa Usul seperti mana yang dibacakan oleh Yang Amat Berhormat
Menteri Kewangan, hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Diputuskan,
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh enam bilion empat
ratus sembilan puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh
sembilan ribu ringgit (RM46,499,999,000) dibelanjakan daripada
Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2014, dan bagi tujuan dan
butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2014, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 42
Tahun 2013, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.”]
Tuan Pengerusi: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Mesyuarat Dewan ini
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 4 Disember 2013.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.36 malam]
