 KKDR.2.8.2018                                                                  1                                                                                                                      
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 02 Ogos 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Tapak Pelupusan Sisa Pepejal Sanitari di Jalan Kemunyang, Sibu 
 
2.34 ptg. 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
membangkitkan isu tapak pelupusan sisa pepejal sanitari di Jalan Kemunyang, Sibu yang 
perlu dinaiktarafkan untuk menampung jumlah sampah yang semakin meningkat. Tapak 
pelupusan sisa pepejal sanitari di Jalan Kemunyang, Sibu dianggarkan penuh dalam masa 
dua tahun kalau tiada projek naik taraf dilaksanakan. 
Tapak pelupusan sisa pepejal sanitari di Jalan Kemunyang yang sedia ada seluas 
lapan hektar dan siap dibina dengan kos RM17 juta pada Jun 2014. Ia merupakan projek naik 
taraf dari tapak pelupusan sampah seluas 4.4 hektar di tempat yang sama. Tapak pelupusan 
sisa pepejal sanitari yang dinaiktarafkan pada tahun 2014 dijangka dapat digunakan untuk 
tempoh kira-kira lima tahun dan mampu menerima 150 tan sampah sehari. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tapak  pelupusan  sisa  pepejal  sanitari  tersebut  telah 
menghampiri had kegunaannya. Cadangan projek menaik taraf tapak pelupusan sisa pepejal 
sanitari di Jalan Kemunyang, Sibu sudah diserahkan kepada Jabatan Pengurusan Sisa 
Pepejal  Negara  (JPSPN)  bawah  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan. 
Peruntukan permohonan pun telah dikemukakan, cuma menunggu pengesahan dari Unit 
Perancang  Ekonomi  (EPU). Adalah  difahamkan  bahawa  Rolling  Plan  Keempat  projek 
tersebut sebenarnya akan diadakan dalam tahun ini tetapi disebabkan kerajaan sudah 
bertukar, semua projek akan diselidik semula. Kos projek tersebut dianggarkan RM21 juta. 
Walau bagaimanapun, jika projek dibuka untuk tender terbuka dengan reka bentuk ekonomi 
yang lebih baik, kos sebenarnya boleh dikurangkan sehingga RM18 juta. 
Saya ingin menarik perhatian Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk 
mengkaji semula cadangan projek menaik taraf tapak pelupusan sisa pepejal sanitari di Jalan 
Kemunyang, Sibu dengan cara open tender supaya wang kerajaan tidak dibazirkan. Adalah 
juga diharapkan projek tersebut dapat dilaksanakan secepat mungkin untuk menampung 
jumlah sampah yang semakin meningkat. Sekian, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul 
Bahrin Shah bin Raja Ahmad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan melalui 
Jabatan  Pengurusan  Sisa  Pepejal  Negara  (JPSPN)  mengambil  tanggungjawab  untuk 
2                                      KKDR.2.8.2018                                                                                                                       
 
melantik kontraktor bagi melaksanakan kerja-kerja naik taraf tapak pelupusan sisa pepejal di 
Jalan Kemunyang, Sibu. Kerja-kerja naik taraf ini dilaksanakan pada 11 Oktober 2011 dan 
telah siap pada 9 November 2014 dengan kos pembinaan sebanyak RM18.55 juta. Kerja-
kerja naik taraf bagi tapak ini dilengkapi dengan pembinaan sel yang berkapasiti 150 tan 
sehari untuk jangka hayat lima tahun. Tapak ini telah diserahkan semula kepada Majlis 
Perbandaran Sibu untuk tujuan operasi pada 29 Januari 2015. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini, Majlis Perbandaran Sibu telah mengemukakan 
permohonan peruntukan sebanyak RM20 juta pada 16 Januari 2018 bagi membina tiga sel 
baharu yang dilengkapi dengan sistem perparitan dan jalan masuk memandangkan sel sedia 
ada dijangka akan mencapai jangka hayat dalam tempoh dua tahun iaitu pada tahun 2020. 
JPSPN telah meneliti dan mendapati kos keseluruhan projek menaik taraf tapak pelupusan 
sisa pepejal di Jalan Kemunyang, Sibu ini berjumlah RM18.84 juta. Permohonan telah dibuat 
kepada Unit Perancang Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri (EPU di JPM) di bawah RMKe-
11, Rolling Plan 4 (RP4) tahun 2019 dan pelaksanaan projek ini akan dimulakan setelah 
mendapat kelulusan peruntukan daripada EPU, JPM. Dijangka sebelum akhir tahun ini. 
Insya-Allah. Sekian, terima kasih. 
 
 
Fenomena Musim Tengkujuh 
 
2.39 ptg. 
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Tuan Yang di-Pertua, Musim Tengkujuh 
adalah salah satu fenomena yang tidak dapat kita elak memandangkan kedudukan negara 
di garisan Khatulistiwa. Musim hujan didapati banyak membawa masalah kepada penduduk 
terutama  masyarakat  yang  berjirankan  sungai  atau  kolam  tadahan  akibat  kelemahan 
infrastruktur dan penyelenggaraan sungai, parit dan juga longkang. 
Untuk makluman, kawasan Parlimen Segamat juga tidak terlepas dari menghadapi 
masalah  banjir  kilat  yang  kadang-kadang  membawa  kerosakan  infrastruktur  dan  juga 
kesihatan rakyat jelata. Hampir 12 tahun rakyat di Segamat merana dan sengsara dalam 
mengatasi banjir kilat yang kadang-kadang membawa maut.  
■1440 
Ini juga membawa keburukan kepada kanak-kanak serta murid-murid sekolah yang 
sering tidak dapat menghadiri persekolahan atas alasan banjir kilat. 
Kawasan yang sering menjadi tumpuan akibat banjir adalah Kampung Krishna dan 
Kawasan Kampung Paya Jakas khasnya dan secara amnya di Parlimen Segamat. Mengikut 
Rancangan  Malaysia  Kesebelas,  Teras  Keempat:  Rancangan  Memulihkan  Koridor 
Sungai Siput Daerah Segamat didapati ia ditangguhkan akibat kekurangan bajet di mana kos 
keseluruhan yang dianggarkan hanyalah sebanyak RM3.5 juta. 
Persoalannya adalah, apakah punca projek ini tergendala? Bilakah peruntukan yang 
secukupnya dapat disediakan bagi menyelesaikan masalah banjir yang semakin teruk? 
Apakah kerajaan komited dalam menangani masalah banjir kilat khasnya di Segamat dan 
seluruh  negara  amnya?  Apakah  kerajaan  akan  meneliti  kembali  perancangan  serta 
pengagihan dana dalam merealisasikan bebas banjir kilat di seluruh negara? Bilakah 
projek tambatan banjir ini dapat disempurnakan  secara menyeluruh di Parlimen 
Segamat?  Pohon  penjelasan  daripada  Yang Berhormat  Menteri Air,  Tanah  dan 
Sumber Asli. Sekian, terima kasih. 
 
2.41 ptg. 
  Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja 
Puji]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  daripada  Segamat.  Untuk 
makluman Yang Berhormat Segamat, projek yang dinyatakan bukannya tergendala tetapi 
masih di peringkat perancangan. Kejadian banjir banyak berlaku di seluruh negara dan 
Kerajaan  Persekutuan  prihatin  dengan  isu  berkenaan.  Permohonan  peruntukan  bagi 
 KKDR.2.8.2018                                                                  3                                                                                                                      
 
mengatasi  masalah  banjir  telah  dipohon  mengikut  keutamaan  tahap  kritikal  kawasan-
kawasan terlibat. Peruntukan bagi menyelesaikan isu banjir di Parlimen Segamat, masih 
belum mendapat peruntukan yang secukupnya memandangkan projek-projek berkenaan 
masih berada di dalam senarai permohonan. Kementerian ini juga melalui JPS sangat 
komited  dalam  menyelesaikan  isu-isu  banjir  di  seluruh  negara  termasuk  di  kawasan 
Segamat. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 hari Isnin, 6 
Ogos 2018.  
 
  [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.42 petang] 
 
