 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
 
o  Status Balai Polis Bandar Country Homes, Rawang,  
    Selangor Darul Ehsan 
        - YB. Tuan William Leong Jee Keen (Selayang)      [Halaman       1] 
 
o  Peruntukan RM20 juta untuk Projek Pembinaan dan  
    Pemindahan 10+6 SJKC 
        - YB. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam)     [Halaman       3] 
 KKDR. 15.10.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 15 Oktober 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Status Balai Polis Bandar Country Homes, Rawang,  
Selangor Darul Ehsan 
 
2.34 ptg. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sistem 
birokrasi dan pentadbiran negara seharusnya memainkan peranan sebagai pemudah cara 
dalam penyampaian perkhidmatan awam. Namun begitu, pada kebanyakan masa, ia bukan 
sahaja tidak membantu malah merumitkan keadaan sehingga kebaikan dan dikorbankan.  
Pada 28 Mei 2019, pihak saya telah menulis surat kepada Kementerian Dalam Negeri 
bagi mendapatkan status Balai Polis Bandar Country Homes, Rawang. Balai Polis telah siap 
dibina pada tahun 2017. Pihak kontraktor telah menyerahkan kepada Kementerian Dalam 
Negeri pada Januari 2018. Manakala pihak Kementerian Dalam Negeri telah menyerahkannya 
kepada pihak PDRM pada April 2018.  
Walau bagaimanapun, sehingga kini balai polis tersebut masih bertaraf balai komuniti. 
Ekoran daripada itu, bilangan anggota yang bertugas juga tidak mencukupi iaitu hanya seramai 
10 orang sahaja. Ini menimbulkan masalah keselamatan kepada penduduk Bandar Country 
Homes dan sekitar yang kini mencecah bilangan seramai 200,000 orang.  
Kini, nisbah bilangan polis kepada penduduk Rawang adalah 1:4,000 orang, sedangkan 
kadar yang ideal ialah 1:250. Jika taraf balai polis Bandar Country Homes ini dinaikkan kepada 
balai polis sepenuhnya, bilangan anggota polis bertugas bolehlah dinaikkan sehingga seramai 
40 kepada 60 orang anggota.  
 KKDR. 15.10.2019   2 
 
Saya memohon kerjasama dan pertimbangan yang sepenuhnya dari pihak kementerian 
agar taraf atau gred Balai Polis Bandar Country Homes, Rawang ini dinaikkan agar masalah 
keselamatan ekoran dari kekurangan anggota polis yang bertugas akan dapat diatasi. Saya 
juga meminta Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan dan jawapan bila Balai Polis 
Bandar Country Homes akan dinaiktarafkan dengan jumlah anggota yang dinanti-nantikan. 
Sekian, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Selayang.  
Tuan Yang di-Pertua, Balai Polis Komuniti Country Heights, Rawang adalah terletak di 
bawah seliaan dan kawasan pentadbiran Balai Polis Rawang yang mempunyai 11 perjawatan 
sedia ada. Perwujudan balai polis komuniti ini adalah bertujuan mewujudkan persekitaran 
selamat dan menjamin kesejahteraan penduduk terutama di kawasan tersebut, khususnya 
selain dari melaksanakan community policing dan engagement bersama penduduk setempat. 
Lokasi balai polis ini terletak lebih kurang 9 kilometer dari Balai Polis Rawang.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, Balai Polis Komuniti Country Homes ini telah 
dibina  dan  disumbangkan  oleh  pemaju  perumahan  tersebut  dan  bukannya  peruntukan 
kerajaan. Maknanya atas ihsan kontraktor perumahan itu, kontraktor telah membina balai polis 
ini dan memberikannya kepada Kementerian Dalam Negeri untuk diguna pakai oleh Polis Diraja 
Malaysia.  
Pada  masa  ini,  Kementerian  Dalam  Negeri  melalui  Polis  Diraja  Malaysia  sedang 
menjalankan kajian penilaian untuk menaik taraf Balai Polis Komuniti Country Homes kepada 
balai polis berdasarkan kepada kewajaran dan keperluan semasa seperti berikut: 
(i)  peningkatan kadar jenayah; 
(ii)  pertambahan populasi penduduk; 
(iii)  perwujudan bandar-bandar baru; 
(iv)  pertumbuhan dan peningkatan ekonomi; dan 
(v)  peningkatan aktiviti-aktiviti di dalam sektor pendidikan.  
Hasil kajian yang dijalankan oleh kementerian mendapati Balai Polis Komuniti Country 
Homes akan dijenamakan semula dan dinaiktarafkan kepada status balai polis. Ini saya harap 
Yang Berhormat Selayang senang hatilah. Walau bagaimanapun, kajian terhadap perjawatan 
bagi menetapkan kategori balai tersebut bergantung pada peruntukan dan kelulusan bagi 
perjawatan yang ideal selaras dengan dasar kerajaan untuk penjimatan dalam perbelanjaan 
 KKDR. 15.10.2019   3 
 
mengurus semasa.  
Sebagai makluman, pengukuhan perjawatan hanya diutamakan ke atas 471 balai-balai 
polis yang mempunyai bilangan perjawatan kurang daripada 15 termasuklah ke atas Balai Polis 
Rawang. Sekian, terima kasih.  
 
 
Peruntukan RM20 juta untuk Projek Pembinaan dan  
Pemindahan 10+6 SJKC 
 
2.39 ptg. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, pada 19 Ogos 
2018, Yang Berhormat Menteri Pendidikan telah mengumumkan sebanyak RM20 juta untuk 
projek pembinaan dan perpindahan 10+6 buah SJKC, termasuk empat SJKC baru di Johor dan 
masing-masing sebuah di Selangor dan Pulau Pinang. Di samping itu, empat SJKC baru akan 
dikenal pasti kelak.  
Dukacita dimaklumkan bahawa SJKC Kuek Ho Yao dan SJKC Sim Mow Yu yang telah 
melancarkan Majlis Pecah Tanah sebelum Pilihan Raya Umum ke-14 tidak dapat sebarang 
peruntukan sebaliknya peruntukan tersebut telah disalurkan kepada 10 buah SJKC yang tidak 
terkandung dalam senarai 10+6.  
■1440 
Apakah justifikasi yang diamalkan oleh Kementerian Pendidikan mengenai peruntukan 
RM20 juta tersebut? Kenapa pengumuman Yang Berhormat Menteri Pendidikan pada 19 Ogos 
2018 ditolak terus oleh Timbalannya seperti yang dijawab di Dewan Negara pada 2 Mei 2019? 
Saya juga mengharapkan Kementerian Pendidikan dapat menyatakan sebab peruntukan tidak 
disalurkan untuk pembinaan  SJKC Kuek Ho Yao dan SJKC Sim Mow Yu yang merupakan SJKC 
baru yang disahkan akan diteruskan pembinaannya oleh Yang Berhormat Menteri Pendidikan 
melalui kenyataan media pada 28 Jun 2018. Saya mohon Kementerian Pendidikan menyalurkan 
sekurang-kurangnya RM14 juta kepada kedua-dua sekolah baru yang dinyatakan di atas.  
Selain itu, menurut Timbalan Menteri Pendidikan, Kementerian Pendidikan baru sahaja 
meluluskan sebuah sekolah baru dalam lingkungan 2 kilometer dari tapak SJKC Kuek Ho Yao iaitu 
di  Eco  Flora,  kawasan  Parlimen  Tebrau,  Johor.  Apakah  justifikasi  yang  diamalkan  oleh 
Kementerian Pendidikan atas kelulusan tersebut dan adakah ianya bertujuan meminggirkan SJKC 
Kuek Ho Yao? Adakah SJKC yang bakal dibina merupakan sebuah SJKC kategori sekolah kurang 
murid yang akan dipindahkan dari Pahang ke Johor atau sebuah SJKC dengan permit baru?  
 KKDR. 15.10.2019   4 
 
Sebenarnya, kerajaan baru harus menyiapkan projek 10+6 dalam masa 5 tahun dengan 
peruntukan RM20 juta setiap tahun iaitu jumlah keseluruhannya RM100 juta seperti yang telah 
dijanjikan oleh kerajaan terdahulu. Kalau kerajaan Pakatan Harapan mahu membina lebih dari 
10+6 buah SJKC, saya tetap mengalu-alukan tetapi projek 10+6 mestilah disempurnakan dahulu.  
Semasa Timbalan Menteri Pendidikan diwawancara oleh akhbar Oriental Daily pada 13 
Ogos 2019, telah menyatakan bahawa Kementerian Pendidikan akan memperuntukkan sebanyak 
RM20 juta pada tahun ini juga untuk pembinaan dan perpindahan SJKC. Sila senaraikan perincian 
peruntukan tersebut. Penyaluran dana secara konsisten untuk projek 10+6 adalah sangat penting 
supaya kesemua 16 buah SJKC dapat disiapkan dalam tempoh 5 tahun mulai 2018. Sekian, terima 
kasih. 
 
2.42 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Ahli Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) mengucapkan terima  kasih 
kepada  Ahli  Yang  Berhormat  Ayer  Hitam  terhadap  keprihatinan  beliau  membangkitkan  isu 
berkaitan Peruntukan RM20 Juta Untuk Projek Pembinaan dan Pemindahan 10 dan enam (6) 
SJKC dalam Kamar Khas pada kali ini. 
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) sentiasa memastikan mana-mana cadangan 
pembangunan  sekolah  yang  telah  dipersetujui  oleh  kerajaan  dilaksanakan  demi  memenuhi 
keperluan rakyat. Walau bagaimanapun, pelaksanaan cadangan pembinaan dan perpindahan 
sekolah adalah tertakluk kepada syarat dan prosedur sedia ada. 
Berhubung dakwaan Ahli Yang Berhormat Ayer Hitam mengenai peruntukan RM20 juta 
yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Pendidikan 19 Ogos 2018, KPM maklum bahawa 
dalam  siaran  media  berkaitan  ada  dinyatakan  bahawa  di  bawah  inisiatif  berkaitan  SJKC, 
peruntukan sebanyak RM20 juta telah disediakan pada tahun 2018 dan juga dalam tahun ini untuk 
tujuan  pembinaan  dan  perpindahan  sekolah-sekolah  SJKC.  Namun,  dakwaan  Ahli  Yang 
Berhormat Ayer Hitam bahawa penyataan tersebut telah ditolak oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Pendidikan iaitu saya pada 2 Mei 2019 di Dewan Negara tidak dapat dikesan kerana 
berdasarkan semakan, Dewan Negara tidak bersidang pada tarikh tersebut. 
Ingin ditegaskan bahawa KPM sentiasa komited dari semasa ke semasa dan sentiasa 
meneliti keperluan bagi pembinaan institusi pendidikan baharu termasuklah SJKC. Dalam hal 
pembinaan  SJKC  baharu,  KPM  melaksanakan  analisis  keperluan  dari  semasa  ke  semasa 
berdasarkan justifikasi bahawa: 
 KKDR. 15.10.2019   5 
 
(i)  enrolmen SJKC sedia ada tinggi dan mempunyai keperluan yang mendesak; 
dan 
(ii)  tiada  SJKC  berhampiran  dalam  radius  5  hingga  10  kilometer  untuk 
menampung keperluan penduduk Cina. 
Berkaitan dakwaan bahawa KPM meminggirkan dua buah SJKC yang telah diumumkan, 
sekolah tersebut tidak mendapat kelulusan pembinaan walaupun majlis pecah tanah dilancarkan.  
KPM ingin menjelaskan berkaitan sekolah-sekolah berkenaan seperti berikut: 
(i)  Meridian East, Bestari Perdana, Mukim Plentong, Johor - SJKC baharu ini 
ditangguhkan buat masa ini kerana terdapat SJKC Ladang Grisek yang 
terletak dalam jarak  2.1  km  yang  baru  dipindahkan  dari  Bukit Gambir, 
Ledang dan bakal beroperasi di tahun 2020. Sekiranya projek SJKC tersebut 
diteruskan di tapak cadangan berkenaan, pembaziran berlaku kerana akan 
terdapat dua buah SJKC yang terletak dalam lingkungan radius yang sama. 
Maka  analisis  keperluan  SJKC  baharu  di  lokasi  ini  akan  dikaji  semula 
selepas SJKC Ladang Grisek beroperasi; dan 
(ii)  Seri  Austin,  Mukim  Tebrau,  Johor  -  pembinaan  SJKC  baharu  ini  akan 
diteruskan di Mukim Tebrau. KPM telah menerima cadangan pembinaannya 
di tapak baharu yang terletak dalam  lingkungan 2 km daripada tapak asal. 
KPM dimaklumkan bahawa terdapat pihak pemaju yang telah bersetuju 
untuk  menyumbang  pembinaan  SJKC  tersebut  sebagai  tanggungjawab 
sosial korporat (CSR). 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  status  perpindahan  bagi  6  buah  SJKC  yang  telah 
diumumkan, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Ayer Hitam, SJKC Poay Chai, Singkir, Kedah 
telah diberi kelulusan untuk berpindah ke Taman Bukit Indah, Johor.  Walau bagaimanapun proses 
pembinaan  sekolah  ini  sedang  dalam  peringkat  pengesahan  dan  semakan  lukisan  teknikal 
daripada  Bahagian  Pembangunan,  KPM  sebelum  diberikan  kelulusan  untuk  melaksanakan 
pembinaan. 
Bagi SJKC Panching, Kuantan, Pahang pula, pihak Lembaga Pengelola Sekolah (LPS) 
masih lagi sedang berusaha untuk mendapatkan tapak di lokasi baharu. Manakala SJKC Poi Min, 
Gopeng, Perak pula telah diberikan kelulusan pembinaan pada 9 Oktober 2019. Bagi SJKC 
Ladang Regent, Gemencheh, Negeri Sembilan yang akan berpindah ke Bandar Elmina, Selangor 
sedang dalam proses untuk mendapatkan kelulusan pembinaan. 
Seterusnya, bagi SJKC Aik Hua Taiping, Perak, kelulusan telah diberikan untuk berpindah 
ke tapak baharu di Kota Seriemas, Negeri Sembilan pada 14 November 2017 tetapi pihak LPS 
 KKDR. 15.10.2019   6 
 
telah membuat permohonan untuk menangguhkan perpindahan tersebut. Manakala bagi SJKC 
Ladang  Grisek,  Bukit  Gambir,  Ledang,  Johor  pula,  sekolah  ini  dalam  proses  memperoleh 
certificate of completion and compliance (CCC) daripada pihak berkuasa tempatan.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kesemua  pembinaan  bagi  SJKC  yang  telah 
berpindah  ini  perlu  memohon  kelulusan  untuk  membina  bangunan  baharu  di  lokasi  baharu 
berdasarkan prosedur sedia ada KPM. Ini bagi mengelakkan timbulnya sebarang masalah yang 
boleh menyebabkan sekolah tersebut tidak dapat dioperasikan serta KPM dikenakan tindakan 
undang-undang oleh mana-mana pihak akibat pembinaan terbengkalai atau bangunan tidak 
selamat untuk digunakan.  
Kesimpulannya,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sentiasa  memastikan  mana-mana 
cadangan  pembangunan  sekolah  yang  telah  dipersetujui  oleh  kerajaan  dilaksanakan  demi 
memenuhi  keperluan  rakyat.    Walau  bagaimanapun  hal  pembinaan  sekolah  baharu  adalah 
berdasarkan kepentingan nasional dan ini merupakan pendirian rasmi KPM. Sekian jawapan saya, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  mesyuarat  Kamar  Khas  hari  ini  ditangguhkan 
sehingga 2.30 petang pada hari Rabu, esok, 16 Oktober 2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.49 petang] 
 
 
