 
Bil. 26                                                                                            K  h   a  m  is 
  27 Ogos 2020 
 
 
 
MALAYSIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
DEWAN RAKYAT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
USUL: 
  Menangguhkan Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga  
    Rang Undang-undang Di Bawah P.M. 62                                  (Halaman        1) 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI  
  PERTANYAAN-PERTANYAAN                                                     (Halaman        1) 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN  
  BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN                                         (Halaman        7) 
 
USUL: 
  Waktu Mesyuarat dan Urusan Dibebaskan Daripada  
    Peraturan Mesyuarat                                                                  (Halaman      29) 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1): 
  ■ Kemasukan Peta Sabah Pada Muka Hadapan  
    Pasport Filipina 
    – Datuk Liew Vui Keong (Batu Sapi)   (Halaman      30) 
 
USUL-USUL MENTERI KEWANGAN: 
  Akta Pendanaan Kerajaan 1983                                                      (Halaman      30) 
  Akta Eksais 1976                                                                             (Halaman      38) 
  Akta Kastam 1967                                                                           (Halaman      41) 
  Akta Cukai Jualan 2018                                                                   (Halaman      45) 
 
USUL: 
  Menangguhkan Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga  
    Rang Undang-undang Di Bawah P.M. 62                                   (Halaman      48) 
 
USUL PERDANA MENTERI: 
   Pelantikan Pengerusi dan Naib Pengerusi Jawatankuasa  
    Kira-kira Wang Negara                                                                 (Halaman      48) 
 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2020 
DR.27.8.2020  i 
 
AHLI-AHLI DEWAN RAKYAT 
 
1.  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Datuk Azhar bin Azizan @ Harun 
2.  “  Timbalan Yang di-Pertua, Dato’ Mohd Rashid Hasnon [Batu Pahat] – 
PPBM  
3.  “  Timbalan Yang di-Pertua, Dato’ Sri Azalina Othman Said, D.P.M.K., 
S.P.M.P., D.P.M.S., D.G.M.K., P.G.D.K. [Pengerang] – UMNO 
  
MENTERI 
1.  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin, 
P.S.M., S.P.M.P., S.P.M.J., S.M.J., P.I.S., B.S.I., S.H.M.S., S.P.S.A., 
S.P.M.P., S.U.N.S., S.P.D.K., D.P., P.N.B.S.  [Pagoh] – PPBM   
2.  Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Dato’ Seri 
Mohamed Azmin bin Ali, S.P.M.S, D.S.M.S.  [Gombak] – PPBM 
3.  “  Menteri  Pertahanan,  Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob,  S.S.A.P., 
D.I.M.P., D.M.S.M., A.D.K. [Bera] – UMNO   
4.  “  Menteri Kewangan, YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz 
[Senator] 
5.  “  Menteri Kerja Raya, Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof, P.G.B.K., A.B.S., 
S.S.A.P., D.G.S.M. [Petra Jaya] – PBB     
6.  “  Menteri Pendidikan, Dr. Radzi bin Jidin – Senator 
7.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi), Dato’ Sri Mustapa bin 
Mohamed, S.J.M.K., S.S.A.P., S.I.M.P., D.P.M.S. [Jeli] - PPBM 
8.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas), Datuk Seri 
Mohd Redzuan bin Md Yusof, D.G.S.M.  [Alor Gajah] – PPBM 
9.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang), 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan, D.J.M.K., J.P.  [Kota Bharu] - PAS 
10.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama), Datuk Dr. Haji 
Zulkifli Mohamad Al-Bakri - Senator 
11.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan Sarawak), 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili, P.G.D.K., A.S.D.K., 
J.P., S.P.D.K., D.G.S.M., [Kota Marudu] – PBS   
12.  “  Menteri Pengangkutan, Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong, D.M.S.M., 
D.G.S.M.  [Ayer Hitam] – MCA 
13.  “  Menteri Alam Sekitar dan Air, Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang 
Kerian] – PAS  
14.  “  Menteri Sumber Manusia, Datuk Seri M. Saravanan, D.M.S.M., P.M.W., 
A.M.N.  [Tapah] – MIC 
15.  “  Menteri Wilayah Persekutuan, Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar 
bin Haji Musa, P.S.M., S.P.D.K., D.G.S.M., S.I.M.P. [ [Ketereh] – UMNO 
16.  “  Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Datuk Seri 
Rina binti Mohd Harun, D.G.S.M.  [Titiwangsa] – PPBM 
17.  “  Menteri Pengajian Tinggi, Dato’ Dr. Noraini Ahmad, D.S.A.P., D.M.S.M. 
[Parit Sulong]  – UMNO   
18.  “  Menteri Tenaga dan Sumber Asli, Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah, 
D.P.M.P., S.M.S., P.P.N., P.P.T.  [Lenggong]  - UMNO 
19.  “  Menteri  Dalam  Negeri,  Dato’  Seri  Hamzah  bin  Zainudin,  S.P.M.P., 
D.P.M.P., D.P.T.J., K.M.N., A.M.P., P.P.T., J.P. [Larut] – PPBM 
20.  “  Menteri Kesihatan, Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara] – UMNO 
21.  “  Menteri Pertanian dan Industri Makanan, Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee, 
S.M.W., P.G.D.K., A.S.D.K.  [Beluran] – PPBM 
ii  DR.27.8.2020 
 
22.  “  Menteri Pembangunan Luar Bandar, Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin 
Ahmad, D.M.S.M, S.S.A.P, P.J.N., D.P.M.K. [Mersing] – PPBM   
23.  “  Menteri Luar Negeri, Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein, S.P.M.P, 
S.S.A.P,  S.I.M.P.,  D.P.M.J., D.S.A.P.,  P.N.B.S.,  D.G.S.M.,  S.P.D.K. 
[Sembrong] – UMNO 
24.  “  Menteri Perdagangan Dalam negeri dan Hal Ehwal Pengguna, Datuk 
Alexander Nanta Linggi, D.P.M.P., D.M.S.M., A.M.P., P.P.T., P.J.K., J.P., 
P.B.S., A.B.S.  [Kapit] – PBB  
25.  “  Menteri Komunikasi dan Multimedia, Dato’ Saifuddin Abdullah [Indera 
Mahkota] – PPBM 
26.  “  Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Puan Hajah Zuraida binti 
Kamaruddin [Ampang] – PPBM 
27.  “  Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi, Tuan Khairy Jamaluddin Abu 
Bakar  [Rembau]  - UMNO  
28.  “  Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Dato’ Sri Dr. Haji Wan 
Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar,  P.J.N.,  P.B.S.,  J.B.S.,  J.S.M.,  P.N.B.S.  
[Santubong] – PBB  
29.  “  Menteri  Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi,  Dato’  Dr.  Mohd 
Khairuddin bin Aman Razali, D.M.P., D.I.M.P. [Kuala Nerus] – PAS  
30.  “  Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya, Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri, 
K.M.N., P.G.B.K., S.S.A.P. [Batang Sadong] – PBB  
31.  “  Menteri Perpaduan Negara, Datuk Halimah binti Mohamed Sadique, 
P.J.N., P.I.S. D.C.S.M.  [Kota Tinggi] – UMNO  
32.  “  Menteri Belia dan Sukan, Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican, 
D.I.M.P., S.S.A.P. [Kepala Batas] – UMNO  
 
TIMBALAN MENTERI 
1.  Yang Berhormat Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri, 
Datuk Lim Ban Hong – Senator  
2.  “  Timbalan Menteri Pertahanan, Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz, 
D.I.M.P, S.S.A.P.  [Tanah Merah] – PPBM 
3.  “  Timbalan Menteri Kewangan I, Datuk Abd Rahim bin Bakri, D.M.S.M., 
A.S.D.K.  [Kudat] – PPBM 
4.  “  Timbalan Menteri Kewangan II, Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya 
Besar] – UMNO   
5.  “  Timbalan Menteri Kerja Raya, Dato’ Eddin Syazlee bin Shith [Kuala 
Pilah] – PPBM 
6.  “  Timbalan Menteri Pendidikan I, Dato’ Dr. Mah Hang Soon, - Senator  
7.  “  Timbalan Menteri Pendidikan II, Tuan Muslimin bin Yahaya [Sungai 
Besar] – PPBM 
8.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi), Tuan Arthur 
Joseph Kurup [Pensiangan] – PBRS 
9.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas), Datin 
Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]  – UMNO 
10.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang), Datuk Haji Shabudin Yahaya, P.J.K. [Tasek Gelugor] – PPBM 
11.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama), Ustaz 
Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa] – PAS 
12.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan 
Sarawak) Dato Hajah Hanifah Hajar Taib [Mukah] – PBB  
13.  “  Timbalan  Menteri  Pengangkutan,  Tuan  Haji  Hasbi  bin  Habibollah 
[Limbang] – PBB 
DR.27.8.2020  iii 
 
14.  “  Timbalan  Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air,  Dato’  Dr Ahmad  Masrizal 
Muhammad – Senator  
15.  “  Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia,  Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim 
[Pendang] - PAS 
16.  “  Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan,  Dato’  Seri  Dr.  Santhara 
[Segamat] – PPBM  
17.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff, D.J.M.K. [Rantau Panjang] – 
PAS  
18.  “  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi, Dato’ Mansor bin Othman, D.M.P.N.  
[Nibong Tebal] – PPBM 
19.  “  Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli, Tuan Ali anak Biju [Saratok] 
– PPBM 
20.  “  Timbalan Menteri Dalam Negeri I, Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji 
Mohamed Said, D.I.M.P., S.M.P., K.M.N., S.S.A.P. [Kuala Krau] – UMNO 
21.  “  Timbalan Menteri Dalam Negeri II, Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau] – 
PPBM 
22.  “  Timbalan Menteri Kesihatan I, Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali, 
D.P.M.P.  [Bagan Serai] – PPBM 
23.  “  Timbalan  Menteri  Kesihatan  II,  Datuk  Aaron  Ago  Dagang,  P.J.N. 
[Kanowit] – PRS   
24.  “  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I, Datuk Seri Haji 
Ahmad bin Hamzah, D.C.S.M., D.M.S.M., K.M.N., P.J.K., D.G.S.M., 
S.S.A.P.  [Jasin] – UMNO 
25.  “  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II, Dato’ Haji Che 
Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat] – PAS  
26.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I, Dato’ Sri Haji Abdul 
Rahman bin Mohamad, D.I.M.P., S.M.P., A.M.P.  [Lipis] – UMNO 
27.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II, Dato’ Henry Sum 
Agong, P.B.S., P.S.B.S. [Lawas] – PBB  
28.  “  Timbalan Menteri Luar Negeri, Dato’ Kamarudin Jaffar, D.S.N.S., B.C.M.  
[Bandar Tun Razak] – PPBM   
29.  “  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam negeri dan Hal Ehwal Pengguna, 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu] – PPBM 
30.  “  Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia, Datuk Zahidi bin Zainul 
Abidin, D.M.S.M., S.M.P. [Padang Besar] – UMNO  
31.  “  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail  bin  Abd  Muttalib,  S.A.P.,  A.A.P.,  A.M.P.,  P.K.C.,  D.I.M.P., 
D.S.A.P., S.S.A.P. [Maran] – UMNO   
32.  “  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi, Tuan Haji Ahmad Amzad 
bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu] - PAS 
33.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Datuk Wira 
Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin, D.S.M., B.C.M., A.N.S., P.J.K., 
P.B.B., D.M.S.M., D.C.S.M.,  [Masjid Tanah] – PPBM 
34.  “  Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I, Dato’ Sri Dr. 
Wee Jeck Seng, S.S.A.P., D.M.S.M., [Tanjong Piai] – MCA 
35.  “  Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan komoditi II, Tuan Willie 
anak Mongin [Puncak Borneo] – PKR 
36.  “  Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya, Datuk Dr. Jeffrey 
Kitingan [Keningau] – STAR  
37.  “  Timbalan Menteri Perpaduan Negara, Dato’ Sri Ti Lian Ker – Senator  
38.       “  Timbalan Menteri Belia dan Sukan, Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan 
Ahmad Kamal – Senator 
iv  DR.27.8.2020 
 
AHLI-AHLI (PN) 
1.  Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim, P.J.N., 
D.I.M.P., J.P., S.P.D.K., S.J.M.K., S.S.A.P, D.H.M.S, D.C.S.M., P.J.  
[Baling] – UMNO   
2.  “  Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang, S.S.M.T. [Marang] – PAS  
3.  “  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] – PAS  
4.  “  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan, D.M.S.M., P.J.K. [Pontian] – 
UMNO  
5.  “  Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] – PAS  
6.  “  Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu, S.P.M.P.   [Tambun] – PPBM 
7.  “  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub, P.J.N., K.M.N. [Machang] – UMNO  
8.  “  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris, D.I.M.P., [Jerantut] – UMNO  
9.  “  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] – PAS 
10.  “  Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi, S.S.A.P., D.P.M.P., D.M.S.M., 
A.M.P., P.P.T., P.J.K., J.P., S.P.M.P., S.J.M.K., S.P.S.N,, S.P.D.K., 
D.U.N.M., P.N.B.S., D.P.M.K., [Bagan Datuk] – UMNO  
11.  “  Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun, D.I.M.P., P.G.D.K. [Beaufort] –   
PPBM    
12.  “  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin, P.G.D.K., A.S.D.K., A.D.K., S.S.A.P.  
[Kinabatangan] – UMNO    
13.  “  Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman] – PAS 
14.  “  Dato’ Sri Hasan bin Arifin, D.S.A.P., S.S.A.P.  [Rompin] – UMNO   
15.  “  Dato’ Hasbullah bin Osman, D.P.M.P., A.M.P., J.P. [Gerik] – UMNO   
16.  “  Dato’ Seri Haji Idris bin Jusoh, S.S.M.Z., D.P.M.T., P.J.K.  [Besut] - 
UMNO  
17.  “  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu] – UMNO  
18.  “  Datuk Mohamad bin Alamin [ Kimanis] - UMNO 
19.  “  Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid, S.H.M.S., S.S.D.K., D.P.M.P., J.P., B.K.M. 
[Padang Terap] – UMNO  
20.  “  Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh, P.J.K., K.M.N. [Sabak Bernam] 
– PPBM 
21.  “  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz, S.S.A.P, S.P.M.P., D.M.S.M., 
A.M.P., B.K.T., D.J.M.K.,  [Padang Rengas] – UMNO  
22.  “  Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit] – UMNO  
23.  “  Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak, S.P.D.K., S.S.A.P., S.S.S.J., 
S.I.M.P., D.P.M.S., D.S.A.P., P.N.B.S., D.K., S.P.M.K., S.P.M.S., D.M.K., 
S.P.S.A., S.P.N.S., D.U.P.N., D.U.N.M, D.P.   [Pekan] – UMNO  
24.  “  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok] – PAS 
25.  “  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh] – PAS  
26.  “  Tan Sri Noh bin Haji Omar, P.S.M, D.P.M.S., D.M.S.M., K.M.N., A.S.A., 
P.J.K., J.P. [Tanjong Karang] – UMNO  
27.  “  Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands] – UMNO  
28.  “  Tuan Sabri bin Azit [Jerai] – PAS  
29.  “  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol] – UMNO  
30.  “  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim, S.P.M.P., S.S.A.P., A.M.P  [Arau] – 
UMNO 
31.  “  Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang] – 
PPBM  
DR.27.8.2020  v 
 
32.  “  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman, D.P.M.P., D.M.S.M., K.M.N., 
A.M.P., J.P. [Pasir Salak] – UMNO   
33.  “  Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor, S.S.A.P., D.G.S.M., 
S.I.M.P.,  S.J.M.K.,  D.M.S.M.,  P.J.N.,  D.S.D.K.,  D.S.A.P.,  K.M.N., 
D.I.M.P. [Putrajaya] – UMNO  
34.  “  Tengku Razaleigh Hamzah, D.K., S.P.M.K., P.S.M., S.S.A.P., S.P.M.S. 
[Gua Musang] – UMNO  
35.  “  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu] – PAS  
36.  “  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] – PAS  
37.  “  Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa [Sipitang] – PPBM 
38.  “  Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran] – PPBM   
 
AHLI-AHLI (PH) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid, D.S.P.N.  [Kapar] – PKR  
2.  “   Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar] – WARISAN     
3.  “  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] – PKR
    
4.  “  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru] – PKR   
5.  “  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang] – DAP  
6.  “  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson] – PKR 
7.  “  Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan] – PKR  
8.  “  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah] – PKR 
9.  “  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar] – WARISAN 
10.  “  Tuan Cha Kee Chin [Rasah] – DAP  
11.  “  Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu] – DAP  
12.  “  Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar] - PKR 
13.  “  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim] – PKR   
14.  “  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang] – DAP  
15.  “  Tuan Chong Chieng Jen [Stampin] – DAP  
16.  “  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong] – DAP     
17.  “  Datuk Christina Liew Chin Jin [Tawau] – PKR    
18.  “  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad, D.G.S.M. [Kuala Selangor] –  
AMANAH 
19.  “  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] – DAP  
20.  “  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan] – PKR 
21.  “  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong] – DAP 
22.  “  Puan Hannah Yeoh [Segambut] – DAP 
23.  “  Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin] – AMANAH  
24.  “  Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat] – AMANAH  
25.  “  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang] – PKR  
26.  “  Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang] – WARISAN 
27.  “  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud] –  
WARISAN 
28.  “  Dato’ Johari bin Abdul, D.S.D.K.  [Sungai Petani] – PKR   
29.  “  Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor] – PKR 
vi  DR.27.8.2020 
 
30.  “  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai] – PKR     
31.  “  Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan] – DAP  
32.  “  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching] – DAP   
33.  “  Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput] – PKR  
34.  “  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam] – AMANAH 
35.  “  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka] – DAP   
36.  “  Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau] – PKR  
37.  “  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng] – PKR 
38.  “  Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi] -  WARISAN   
39.  “  Tuan Lim Guan Eng [Bagan] – DAP 
40.  “  Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri] – DAP   
41.  “  Tuan Lim Lip Eng [Kepong] – DAP 
42.  “  Tuan Loke Siew Fook [Seremban] – DAP 
43.  “  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya] – PKR   
44.  “  Dr. Michael Teo Yu Keng [Miri] – PKR  
45.  “  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar, D.S.D.K.  [Pokok Sena] – AMANAH 
46.  “  Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan] – WARISAN  
47.  “  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat] – DAP 
48.  “  Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja] – AMANAH 
49.  “  Datuk Mohamaddin bin Ketapi [Lahad Datu] – WARISAN    
50.  “  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang] – AMANAH   
51.  “  Datuk Wira Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir [Temerloh] – AMANAH 
52.  “  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut] – AMANAH 
53.  “  Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal, P.G.D.K., 
D.S.A.P., D.M.S.M., J.P., S.P.M.P., S.P.D.K., P.G.D.K.  [Semporna] - 
WARISAN 
54.  “  Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading] – DAP  
55.  “  Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau] – PKR 
56.  “  Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa, D.G.S.M. [Parit Buntar] – AMANAH 
57.  “  Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang] – PKR   
58.  “  Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan] – DAP 
59.  “  Dato’ Ngeh Koo Ham, D.P.M.P. [Beruas] – DAP  
60.  “  Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa] – PKR  
61.  “  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar] – PKR 
62.  “  Puan Noorita binti Sual [Tenom] – DAP  
63.  “  Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok] – PKR 
64.  “  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh] – PKR  
65.  “  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu] – DAP  
66.  “  Dr. Ong Kian Ming [Bangi] – DAP    
67.  “  Tuan Pang Hok Liong [Labis] – DAP  
68.  “  Tuan P. Prabakaran [Batu] – PKR 
69.  “  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor] – DAP  
70.  “  Datuk Rozman bin Isli, K.M.W., P.P.N. [Labuan]  - WARISAN 
71.  “  Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu] – PKR   
DR.27.8.2020  vii 
 
72.  “  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong] – DAP   
73.  “  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya] – PKR 
74.  “  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail, D.G.S.M. [Kulim-Bandar 
Baharu] –             PKR 
75.  “  Dato’  Seri Haji Salahuddin bin Ayub, D.S.P.N.  [Pulai] – AMANAH   
76.  “  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam] – DAP 
77.  “  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru] – PKR 
78.  “  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah] – DAP 
79.  “  Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh] – PKR   
80.  “  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau] – PKR  
81.  “  Tuan Su Keong Siong [Kampar] – DAP  
82.  “  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang] – PKR   
83.  “  Tuan Tan Kok Wai [Cheras] – DAP 
84.  “  Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju] – PKR  
85.  “  Tuan Teh Kok Lim [Taiping] – DAP  
86.  “  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] – DAP 
87.  “  Puan Teo Nie Ching [Kulai] – DAP   
88.  “  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara] – DAP   
89.  “  Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan] – DAP   
90.  “  Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail, D.P.P.N. [Pandan] -  PKR    
91.  “  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau, J.S.M., P.G.D.K., J.P.,  
A.D.K.,  S.P.D.K. [Tuaran] - UPKO 
92.  “  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] – PKR  
93.  “  Tuan Wong Chen [Subang] – PKR  
94.  “  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] – DAP  
95.  “  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur] – DAP   
96.  “  Tuan Wong Ling Biu [Sarikei] – DAP  
97.  “  Puan Wong Shu Qi [Kluang] – DAP  
98.  “  Tuan Wong Tack [Bentong] – DAP  
99.  “  Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam D.J.M.K. [Kuala Langat] 
– PKR 
100.  “  Puan Yeo Bee Yin [Bakri] – DAP 
101.  “  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub] – DAP 
 
AHLI-AHLI (BEBAS) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu] 
2.  “  Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu] 
3.  “  Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi] 
4.  “  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam] 
5.  “  Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]  
6.  “  Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading]  
7.  “  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]  
 
viii  DR.27.8.2020 
 
AHLI-AHLI (PBB) 
1.  Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]     
2.  “  Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]  
3.  “  Datuk Robert Lawson Chuat [Betong] 
4.  “  Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim, P.G.B.K., P.B.S., P.P.B., 
S.S.A.P. [Batang Lupar] 
5.  “  Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]   
6.  “  Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]   
 
AHLI-AHLI (PDP) 
1.  Yang Berhormat Tuan Anyi Ngau [Baram] 
2.  “   Dato’ Seri Tiong King Sing, S.S.S.A., D.S.S.A., J.P., P.J.N. [Bintulu] 
 
AHLI-AHLI (PSB) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Masir Kujat, P.P.B., D.I.M.P., J.M.N. [Sri Aman]  
2.  “  Tuan Baru Bian [Selangau]  
 
AHLI-AHLI (SUPP) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem, P.J.N., J.B.S., K.M.N., 
  S.S.A.P. [Serian]  
 
 
AHLI-AHLI (PRS) 
1.  Yang Berhormat Datuk  Wilson Ugak anak Kumbong, P.J.N. [Hulu Rajang]    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.27.8.2020  ix 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Ketua Pentadbir Parlimen 
Datuk Kamis bin Samin 
 
Setiausaha Dewan Rakyat 
Nizam Mydin bin Bacha Mydin  
 
Setiausaha Bahagian (Pengurusan Dewan) 
Amisyahrizan bin Amir Khan 
 
PETUGAS-PETUGAS 
CAWANGAN PENYATA RASMI (HANSARD) 
Azhari bin Hamzah 
Monarita binti Mohd Hassan 
Rosna binti Bujairomi 
Alzian binti Baharudin 
Halijah binti Mat Sin  
Muhammad Qhidir bin Mat Isa  
 
Siti Norlina binti Ahmad 
Noraidah binti Manaf 
Nor Hamizah binti Haji Hassan 
 
Nor Liyana binti Ahmad 
Sharifah Nor Asilah binti Syed Basir 
Nik Nor Ashikin binti Nik Hassan 
Hafilah binti Hamid 
Nor Faraliza binti Murad @ Nordin Alli 
Sherliza Maya binti Talkah 
Nor Effazimmah binti Maliki 
Nur Annisa binti Hamid 
Herdawati binti Mohd Amir Abbu 
Hasnah Sakinah binti Mohd Hashim 
Nur Hazwanie binti Mohd Rozali 
Nurul Atikah binti Basrudin 
Ahmad Syahril bin Haji Sikari @ Sik'ari    
 
Azmir bin Mohd Salleh 
Mohd. Izwan bin Mohd. Esa 
Nor Kamsiah binti Asmad 
Aifarina binti Azaman 
Noorfazilah binti Talib 
Farah Asyraf binti Khairul Anuar 
Julia binti Mohd. Johari 
Syahila binti Ab Mohd Khalid 
Ismalinda binti Ismail 
Hazliana binti Yahaya 
Amir Arshad bin Ab Samad 
Hizamihatim Maggisa bin Juarah 
Muhammad Firdaus bin Ahmad 
Izzul Syazwan bin Abdul Halim 
Maryam binti Azinuddin 
Mohd Aizuddin bin Pahrol Laili 
 

DR.27.8.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 27 Ogos 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA 
 RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M. 62 
 
10.04 pg. 
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, saya mohon 
Rang Undang-undang Racun (Pindaan) 2019 seperti yang tertera di 
nombor 7 dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan Usul-usul pada hari 
ini  ditangguhkan  bacaan  kali  kedua  dan  ketiga  dan  dibawa  ke 
Mesyuarat akan datang.” 
Terima kasih. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baiklah. 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Dato' Haji Jalaluddin bin Haji Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya meneruskan soalan pagi ini, saya ingin mencadangkan kepada 
Parlimen Tuan Yang di-Pertua untuk reform satu lagi― saya sudah kesan Tuan Yang di-
Pertua apabila ada ucapan pembahas sama ada membahaskan rang undang-undang 
ataupun bangun, kamera Parlimen ini Tuan Yang di-Pertua, tiga minit pertama ia cover 
the whole dengan izin, seluruh kawasan Dewan Rakyat. Kemudian baru pergi kepada 
pembahas. Saya fikir sama ada kamera itu close-up-nya sudah rosak atau long-short nya 
itu terlalu lambat relay-nya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jelebu. Teruskan pertanyaan. 
 
1.  Dato' Haji Jalaluddin bin Haji Alias [Jelebu] minta Menteri Pertanian dan 
Industri  Makanan  menyatakan  sejauh  manakah  penganjuran  MAHA  2020  akan 
mematuhi Prosedur Operasi Standard (SOP) yang ditetapkan oleh KKM di mana kita 
masih berhadapan dengan penularan pandemik COVID-19 serta apakah hasil pulangan 
ekonomi yang dapat dijana melalui penganjuran MAHA 2020 pada tahun ini. 
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jelebu. 
Untuk makluman Yang Berhormat, Pameran Pertanian, Hortikultur dan Agro 
Pelancongan Malaysia (MAHA) merupakan program yang menampilkan pelbagai produk 
baharu berkaitan pertanian yang bersandarkan kepada teknologi terkini, inovasi-inovasi 
tempatan dan luar negara, strategi-strategi pemasaran dan pengeluaran yang efektif dan 
lain-lain pendekatan yang mampu membantu sektor tersebut.  
2  DR.27.8.2020 
 
Berdasarkan rekod penganjuran sebelum ini, secara puratanya MAHA boleh 
menarik seramai tiga juta orang pengunjung. Walau bagaimanapun dengan mengambil 
kira situasi pandemik COVID-19, penganjuran MAHA pada tahun ini perlu disesuaikan 
dan buat julung kalinya MAHA kali ini dilaksanakan secara hibrid iaitu kombinasi fizikal 
dan maya. Pameran MAHA 2020 akan diadakan di tapak pameran kekal Taman Ekspo 
Pertanian Malaysia Serdang (MAEPS) Selangor. 
Saya ke tapak ekspo yang besar, amat sesuai bagi memastikan terdapatnya 
penjarakan  fizikal  sepanjang  empat  hari  pameran  ini  berlangsung  iaitu  pada  26 
November 2020 hingga 29 November 2020. Sebelum ini MAHA berlangsung untuk 
tempoh 11 hari dan tiada had dari segi pengunjung yang boleh datang. Namun untuk 
MAHA 2020 ini, penyertaan adalah secara jemputan dan fokus diberikan kepada acara 
trade and business event. Oleh itu, MAFI menyasarkan MAHA 2020 akan menarik 
seramai 10,000 pengunjung jemputan sehari secara fizikal dan lebih 100,000 penyertaan 
secara maya. Seramai 10,000 merupakan 1.3 peratus daripada bilangan penganjuran 
MAHA  sebelumnya.  Ini  merupakan  antara  pendekatan  yang  diambil  MAFI  agar 
penganjuran MAHA kali ini mematuhi SOP yang dikeluarkan oleh kerajaan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, tema yang ingin diketengahkan untuk edisi 
MAHA kali ini adalah Pertanian Penjana Ekonomi Negara ataupun Agriculture The Driver 
of  Malaysian  Economy.  Kita  sedar  bahawa  penularan  pandemik  COVID-19  telah 
menjejaskan pertumbuhan ekonomi dunia. Namun begitu, jika diperhatikan prestasi 
ekonomi negara bagi suku tahun kedua 2020 iaitu semasa Perintah Kawalan Pergerakan 
(PKP) berkuat kuasa, sektor pertanian masih mampu mencatatkan pertumbuhan positif 
berbanding dengan  sektor-sektor  yang  lain.  Ini jelas  menunjukkan  dalam apa  jua 
keadaan dan krisis yang melanda, pertanian adalah sektor yang sangat penting dan perlu 
terus digerakkan dalam memastikan bekalan makanan negara sentiasa mencukupi sekali 
gus menjamin sekuriti makanan negara.  
Oleh yang demikian, adalah diharapkan MAHA 2020 ini dapat menjadi medium 
terbaik  kementerian  untuk  menyebar  luas  potensi  sektor  pertanian  dan  projek 
berasaskan teknologi tinggi dalam sektor pertanian melalui penglibatan semua pihak 
yang  berkaitan  terutama  pemain-pemain  industri  MAHA  2020  dijangka  mampu 
menghasilkan  lebih  daripada  RM300  juta  potensi  nilai  jualan  termasuk  padanan 
perniagaan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Jelebu, soalan tambahan pertama 30 saat. 
Dato' Haji Jalaluddin bin Haji Alias [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya meneliti jawapan Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri 
menjelaskan bahawa MAHA akan diadakan secara hibrid pada kali ini pada 26 hingga 
29 November dan bilangan kehadiran fizikal hanya 10,000 orang dan kehadiran secara 
maya seramai 100,000 orang sehari.  
Memandangkan MAHA― soalan saya Tuan Yang di-Pertua, memandangkan 
MAHA kali ini dihadkan dari segi jumlah pengunjung, bagaimana pihak kementerian 
dapat memberi keyakinan kepada pemain-pemain industri dalam sektor pertanian untuk 
turut  serta  dalam  penganjuran  MAHA  2020?  Berapakah  jumlah  syarikat-syarikat 
tempatan yang berstatus syarikat baharu ataupun start-up company dengan izin, yang 
terlibat dalam pameran MAHA kali ini? Apakah terdapat sebarang bantuan khusus dan 
keistimewaan yang diberikan oleh pihak kerajaan dan kementerian kepada syarikat 
seumpama ini? 
■1010 
Dalam soal  maya,  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri  sudah 
menjelaskan bahawa secara maya, 100,000 orang.  Oleh kerana negara kita dan kadar 
capaian internet bagi masyarakat luar bandar selalunya terjejas, bagaimanakah atau 
adakah kolaborasi kementerian bersama dengan MCMC untuk menaikkan taraf capaian 
internet supaya MAHA ini dapat disertai semaksimum mungkin bagi masyarakat luar 
bandar?  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Kita akui 
tempoh penganjuran MAHA kali ini adalah singkat.  Walau bagaimanapun, penganjuran 
MAHA  2020  masih  menggunakan  pendekatan  secara  holistik  dengan  memberi 
penekanan dan fokus kepada perkara-perkara seperti berikut:- 
(i)  Agro  Trade  iaitu  melibatkan  aktiviti  perniagaan  dan 
pemadanan  perniagaan  serta  mempromosi  produk 
tempatan dan antarabangsa termasuk daripada usahawan 
industri kecil dan sederhana; 
DR.27.8.2020  3 
 
(ii)  pendekatannya  adalah  Agro-Food  Industry  bagi 
mempamerkan produk dan teknologi terbaik di sepanjang 
rantaian nilai agromakanan; 
(iii)  Agro  Youth  iaitu  untuk  menggalakkan  dan  mendorong 
pembangunan  usahawan  muda  sebagai  jaminan  masa 
depan pertanian negara; 
(iv)  Agro  Tourism  iaitu  khusus  untuk  mempromosi  industri 
agropelancongan; 
(v)  Agro  IT  and  Technology  iaitu  untuk  mempamerkan 
penggunaan  teknologi  dan  jentera  terkini  dalam  sektor 
pertanian; dan 
(vi)  Agro  Financing  iaitu  bagi  mempromosi  pelbagai  jenis 
kemudahan pinjaman. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Jelebu,  seperti  yang  dijelaskan  dalam 
jawapan asal, MAHA tahun ini akan dianjurkan secara hibrid di mana kombinasi fizikal 
dan maya akan dilaksanakan serentak.  Pameran maya dalam MAHA 2020 adalah 
sebuah platform yang direka khas untuk memenuhi keperluan pemain-pemain industri 
secara atas talian sama seperti yang ditawarkan oleh pameran fizikal.  Platform MAHA 
2020 versi maya juga mampu untuk mengendalikan transaksi perniagaan sama ada bagi 
pemasaran domestik mahupun luar bandar.  Pelbagai aktiviti atas talian seperti sesi 
perbincangan, padanan perniagaan (business matching), webinar, video conferencing 
serta promosi produk pertanian dan makanan boleh dipaparkan secara langsung melalui 
pameran maya ini.  
Justeru, untuk makluman Dewan ini, MAFI percaya bahawa melalui penekanan 
dan kaedah ini iaitu pendekatan secara trade dan business event ini, penganjuran ini 
melalui fizikal dan hibrid akan terus mengetengahkan industri pertanian ini sebagai satu 
industri yang akan menjana ekonomi negara.  Terima kasih. 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Belum terlambat untuk saya ucapkan tahniah kepada rakan 
saya kerana menang nombor satu Naib Presiden Parti Pribumi.  [Tepuk] 
  MAHA memang satu acara penting dalam jadual Kementerian Pertanian dan 
Industri Makanan.  Saya ucapkan tahniah kerana diteruskan walaupun di sebalik latar 
belakang COVID-19.  
Soalan saya adalah sementara MAHA itu adalah platform untuk pempamer dan 
orang ramai yang terlibat dalam sektor pertanian mengambil bahagian, kita juga banyak 
mengambil bahagian di pameran-pameran antarabangsa.  Kita bawa balik idea itu ke 
sini.  Cadangan yang saya akan olah menjadi soalan adalah selepas daripada 11 hari 
tempoh pameran atau sekarang selepas daripada empat hari pameran, selepas daripada 
itu, apakah kementerian ada cadangan untuk mewujudkan tapak tetap bagi menyediakan 
platform kepada aktiviti hiliran sektor pertanian ini?  Sektor huluan, ia mengadakan 
banyak inisiatif pertanian.  Kemudian kita pamerkan produk mereka, hasil mereka.  
Kemudian cabarannya kita hendak komersialkan.  Ini cabaran aspek huluan.  Apakah 
ada idea kementerian selain daripada pameran, kita hendak jadikan itu sebagai tapak 
tetap supaya rakyat boleh mengunjunginya walaupun bukan musim pameran?  Terima 
kasih. 
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee:  MAHA dianjurkan dua kali setahun dan tapak 
penganjuran itu akan ditutup selepas penganjuran.  Saya menerima baik cadangan yang 
dibuat oleh Ahli Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu untuk menjadikan MAEPS tapak 
pameran MAHA itu dijadikan sebagai tapak kekal pameran, aktiviti dan juga business 
transaction.  
Walau bagaimanapun, Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, di kementerian 
sekarang ini ada fokus untuk business promotion yang disediakan di pihak kementerian 
yang juga mempamerkan produk-produk pertanian dan sebagainya.  Walaupun secara 
kecil-kecilan  tetapi  boleh  ditambah  baik  untuk  memperkasakan  industri  pameran 
pertanian dan agromakanan secara keseluruhannya.  Jadi, cadangan itu boleh dikaji oleh 
kementerian.  Yang Berhormat, terima kasih. 
2.  Tuan  Chang  Lih  Kang  [Tanjong Malim] minta  Menteri  Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan menyatakan apakah rasional cadangan Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan untuk laksanakan cukai pengosongan atau vacancy tax kepada 
pemaju perumahan yang tidak dapat menjual rumah yang sudah siap. 
4  DR.27.8.2020 
 
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti 
Kamaruddin]:    Bismillahir  Rahmanir  Rahim.    Alhamdulillah.    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Tanjong Malim atas soalan.  
Saya ingin memberikan penjelasan sikit ya apa itu vacancy tax.  Vacancy tax 
adalah tax yang ada diamalkan di negara-negara lain seperti Australia, New Zealand dan 
sebagainya yang telah kita kaji.  Vacancy tax ini adalah digunakan untuk mengawal agar 
pemaju-pemaju yang gagal untuk mengisikan rumah-rumah yang kosong dikenakan tax 
amount.  Kaedah-kaedah time period itu, dengan izin, berbeza-beza.  
Jadi, apabila melihatkan apa yang terjadi pada lima hingga 10 tahun yang lepas 
di mana banyak overhang units yang telah kita dapati yang tidak terjual, maka KPKT telah 
diberikan satu cabaran mengenai bagaimana hendak kita melupuskan atau menjual 
harta-harta yang overhang ini.  Jadi, oleh kerana kita melihatkan bahawa overhang unit 
yang telah diambil untuk kajian adalah overhang unit yang berharga high-end, yang 
RM500,000 dan ke atas, menjurus ke RM500,000 ke atas, jadi KPKT sekarang masih 
lagi dalam situasi perbincangan, masih lagi dalam discussion, belum lagi dibuat apa-apa 
keputusan.  
Namun demikian, pada peringkat ini, memandangkan bahawa cadangan ini 
dibuat adalah berdasarkan kepada figures, angka-angka yang kita dapat yang menjurus 
kepada hartanah yang RM500,000 ke atas, jadinya ia high-end premium.  It is not about 
RM500,000 below, rumah affordable dan sebagainya.  Jadi, KPKT mengambil penetapan 
bahawa kita akan mencari kaedah lain yang mana kita boleh mengawal pemaju daripada 
membina rumah-rumah yang tidak bertepatan dengan permintaan, mismatched rumah 
yang  harga  tinggi,  lokasi  yang  tidak  betul  dan  sebagainya.    Jadi,  KPKT  akan 
menggunakan kaedah yang lain untuk mengawal pemaju agar mereka sebelum lagi 
pembinaan, KPKT akan meneliti sama ada apa yang dicadangkan adalah satu projek 
yang viable, yang tepat dengan apa yang dikehendaki oleh rakyat.  
Jadi, ini apabila kita berjaya membangunkan our big data system, we should be 
able to get the right projection because then you will be able to access by statistical 
information, dengan izin, untuk mereka merancang pembinaan mereka pada masa 
hadapan.  Juga memandangkan dengan keadaan COVID-19 dan rumah-rumah yang 
tidak terjual ini, maka pemaju pun sekarang sedar bahawa apa yang mereka projection-
kan ketika itu dan sekarang adalah tidak tepat.  Sekarang, mereka digalakkan untuk 
membina rumah-rumah yang RM500,000 ke bawah.  Terima kasih. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Cukai pengosongan di luar negara biasanya ia dikenakan untuk mencegah 
spekulasi seperti di Singapura ataupun menyelesaikan kekurangan  housing supply 
seperti di Melbourne.  Negara kita sedang menghadapi housing glut.  So, saya rasa 
housing glut ini sebab pemaju membuat keputusan perniagaan (business decision) yang 
salah, tidak memenuhi keperluan pasaran dan lain-lain.  Mereka terpaksa tanggung 
kerugian yang besar akibat keputusan perniagaan yang salah itu.  So, bagi saya, cukai 
pengosongan ini adalah satu double whammy kalau dikenakan kepada pemaju. 
■1020 
  Sepatutnya, penyelesaian adalah untuk menjalankan feasibility study sebelum 
melaksanakan  projek.  So,  kos  ini  dia  akan  dijadikan  sebagai  satu  kos―  cukai 
pengosongan ini akan dijadikan sebagai satu kos kepada pemaju. Kos ini dia akan 
dipindahkan kepada pembeli rumah. Akhirnya, harga perumahan akan meningkat, soalan 
saya bagaimana KPKT akan mengatasi masalah ini? Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri, dua minit 20 saat. 
  Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Tanjong Malim. Itu memang tadi jawapan saya terselit tadi dalam jawapan pertama tadi. 
Memang kita lihat bahawa vacancy tax ini yang diamalkan dengan negara-negara luar 
itu  some  of  the  countries,  is  to  avoid  speculations  and  so  forth.  Jadi,  kerana 
memandangkan kita di Malaysia sekarang ada housing glut, jadi seperti saya kata, ia 
menjurus kepada rumah-rumah yang high-end, pemaju-pemaju yang berkebolehan, 
berkemampuan.  
Akan tetapi, tidak tepat dia punya projection of project. So, oleh sebab itu dan 
dia akan memberikan kos itu mungkin kepada pembeli. Oleh sebab itu, kaedah lain yang 
kita tengah perbincangkan adalah pemaju buat feasibility study, but at this point in time 
dia tidak menyerahkan feasibility study itu kepada KPKT.  
DR.27.8.2020  5 
 
So, kita akan buat satu ketetapan yang ke hadapan adalah mereka harus submit 
feasibility study mereka dan KPKT berdasarkan big data information yang kita ada, kita 
juga ada projection kita dan kita boleh menasihatkan mereka sama ada sesuai atau tidak 
sesuai, harganya sesuai atau tidak sesuai, tempat sesuai atau tidak dan sebagainya.  
Jadi, di situ ada sedikit status pengawalan. So that, they do not go over 
speculated or they go in the wrong price or in the wrong direction of what the market 
needs. So, jadi kita gunakan kaedah itu tetapi tidak terus ke vacancy tax at this point of 
time. Because KPKT sekarang ini hendak fokus kepada how do we go in solving the 
inaccessibility problems for this affordable home. That is more important for us. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
yang kedua, ada? Tidak ada? Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Bukit 
Bendera.  
 
3.  Tuan  Wong  Hon  Wai  [Bukit  Bendera]  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan apakah sebabnya perkhidmatan feri di Pulau Pinang terhenti dan apakah 
usaha jangka pendek untuk menyambung perkhidmatan feri dan pelan jangka panjang 
untuk naik taraf perkhidmatan feri Pulau Pinang.  
   Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri Pengangkutan menjawab dalam tempoh masa tiga minit. 
  Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan sedia maklum 
dan telah mengenal pasti masalah tergendalanya perkhidmatan feri Pulau Pinang baru-
baru ini. Ia adalah berpunca daripada berlakunya masalah teknikal pada enjin salah satu 
feri iaitu Feri Pulau Undan yang beroperasi di Pulau Pinang. 
  Ketika ini, operasi perkhidmatan feri Pulau Pinang hanya melibatkan Feri Pulau 
Angsa daripada Pengkalan Raja Tun Uda ke Pengkalan Sultan Abdul Halim bagi 
perjalanan pergi dan balik yang mana mula beroperasi pada jam 6.00 pagi dan tamat 
pada jam 12.00 tengah malam. Dalam usaha mengatasi isu tersebut, pihak Rapid Ferry 
telah menyediakan perkhidmatan bas percuma untuk pejalan kaki yang mana sebanyak 
lima buah bas telah beroperasi bermula dari jam 5.20 pagi hingga 11.00 malam dan akan 
terus beroperasi sehingga feri kedua iaitu Feri Pulau Undan dapat beroperasi semula 
yang dijangkakan pada hari Jumaat 28 Ogos 2020.  
  Kementerian akan mengadakan perbincangan lanjut bersama dengan Yang 
Amat Berhormat Ketua Menteri pada 27 Ogos 2020 iaitu hari ini, berkaitan isu ini dalam 
usaha untuk memastikan perkhidmatan feri Pulau Pinang tersebut terus beroperasi 
memandangkan perkhidmatan feri merupakan antara mode penting dalam rangkaian 
pengangkutan awam negeri Pulau Pinang. 
  Kementerian  akan  sentiasa  komited  dalam  memastikan  perkhidmatan 
pengangkutan  awam  berada  dalam  tahap  yang  memuaskan  dan  sentiasa 
dipertingkatkan mutu perkhidmatannya dari semasa ke semasa. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
pertama Yang Berhormat Bukit Bendera sila, selama 30 saat. 
  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Perkhidmatan feri yang ikonik terhenti operasi. Ini adalah buat pertama kali dalam sejarah 
yang panjang. Saya rasa menimbulkan banyak kesulitan kepada ribuan pengguna feri 
sama ada mereka yang menggunakan motosikal, basikal, kenderaan dan juga pejalan 
kaki.  
  Sebelum ini, difahamkan ia adalah di bawah kawal selia Prasarana yang mana 
pengerusi GLC kita, Yang Berhormat Pasir Salak tidak hadir dalam Dewan ini. Apakah 
bentuk kawal selia Kementerian Pengangkutan terhadap GLC-GLC seperti Prasarana, 
Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang. Apakah bentuk kawal selia? Ini menyebabkan 
perkhidmatan feri begitu penting terhenti, tergendala untuk satu jangka masa. Kawal selia 
yang amat lemah oleh kementerian. Soalan saya, apakah bentuk kawal selia yang 
kementerian– terhadap GLC Prasarana dan juga statutory body, Suruhanjaya Pelabuhan 
Pulau Pinang? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Bendera, sila Yang Berhormat Menteri dua minit 30 saat. 
6  DR.27.8.2020 
 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa kita 
kena melihat sejarah, yang mana untuk pelabuhan Pulau Pinang ini, pengoperasian 
pelabuhan itu dia berkait rapat dengan perkhidmatan feri. Iaitu sekarang tidak boleh craft 
out daripada mereka yang beroperasi dalam pelabuhan. Mereka kena ambil alih. Ini 
sebagai  tanggungjawabnya, dua  dalam satu.  Ini  daripada  segi latar  belakangnya, 
pertama. 
  Kedua, saya ingin memaklumkan kerajaan negeri di bawah Yang Berhormat 
Bagan dahulu pada tahun 2015, berhajat untuk mengambil alih. Dari tahun 2015, tulis 
surat kepada MOT dan kemudian pada tahun 2016, dia kata KIV dahulu. Satu keputusan 
telah dibuat selepas itu, iaitu memandangkan Rapid Pulau Pinang ataupun di bawah 
Prasarana mereka menyediakan pengangkutan awam. Jadi, sebab itulah wujudnya satu 
idea pada tiga tahun yang lalu supaya ditubuhkan Rapid Feri ini yang diambil alih oleh 
Prasarana.  
  Betul, Yang Berhormat Seremban ketika menjadi Yang Berhormat Menteri 
Pengangkutan pernah menggulung perbahasan di Dewan yang mulia ini, mengatakan 
sebanyak RM90 juta telah diperuntukkan untuk membeli feri baharu. Akan tetapi, 
keputusan ini datangnya daripada MOT. Saya sudah siasat.  
Akan tetapi, pada waktu yang sama Menteri Kewangan pada masa itu melalui 
satu keputusan Kabinet bertarikh 18 Disember 2011– ini bukan Memorandum Jemaah 
Menteri (MJM) daripada MOT. Akan tetapi, ia daripada MOF yang menyatakan satu 
keputusan dibuat iaitu MOF minta supaya diserah balik kepada syarikat konsesi yang 
beroperasi dalam Pelabuhan Pulau Pinang, bermaksud PPSB akan mengambil alih.  
  Jadi, apabila ada keputusan ini― ini adalah tempoh peralihan. Pada masa itu, 
telah dijanjikan sejumlah RM30 juta untuk membeli DP Catamara. Wang ini akan 
diberikan PPSB untuk beli, iaitu pada tahun ini sebanyak RM15 juta dan pada tahun 
hadapan  adalah  RM15  juta.  Jadi,  saya  memberitahu  Yang  Berhormat  apa  yang 
sebenarnya sehingga hari ini perlu ada satu upgrading. Jikalau feri yang kita gunakan 
selama 47 tahun, kita tidak pernah tukar sebab ia melibat kos operasi yang sangat tinggi 
sebanyak RM20 juta hingga RM25 juta dalam setahun. Jadi, kerugian setiap bulan 
adalah sebanyak RM2 juta. 
  Jadi, perlu ada satu anjakan paradigma dengan catamaran yang baharu. Oleh 
sebab itu, keputusan Kabinet pada masa itu untuk beli, tetapi sampai hari ini peruntukan 
belum turun lagi. Akan tetapi, dalam tempoh peralihan, kita minta pada 1 September 2020 
diambil  alih  oleh  PPSB.  Jadi,  PPSB  dalam  tempoh  peralihan  dia  kena  membeli 
catamaran dalam tempoh terdekat. Maka, dalam tempoh peralihan ini, atas rayuan SPPP 
dan juga Ketua Menteri sendiri berbincang dengan saya, kita akan teruskan, kita minta 
kita tanggung kos operasi RM2 juta ini walaupun dalam keadaan kita hendak serah 
kepada PPSC. Itulah latar belakang daripada segi mengawal selia mutu perkhidmatan 
yang muat oleh sebab dalam tempoh peralihan.  
Janjinya  ialah  bagi  sebanyak  RM30  juta,  masa  itu  pun  belum  dapat 
disempurnakan. Jadi, ini memang dalam tempoh peralihan, yang mana dia kena beli 
catamaran dan barulah dia boleh sambung dengan tidak menggunakan feri Roro yang 
ada sekarang. Jadi, kita lihat RM1.20 adalah satu mode perkhidmatan yang mampu 
ditanggung oleh rakyat dan kalau kita lihat kereta RM7.60, mereka boleh gunakan 
Penang Bridge. Tidak ada masalah. 
■1030 
  Jadi dalam keadaan sekarang keputusan yang dibuat oleh PH dahulu pun kita 
tukar kepada catamaran.  Jadi sekarang adalah pelaksanaan oleh kerana dalam tempoh 
peralihan maka perlu sedikit masa dan kerajaan yang ada pada hari ini, kita akan 
tanggung kos operasi walaupun berat, RM2 juta sebulan.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih.  Sila, 
Yang Berhormat Tanjong untuk soalan tambahan kedua. 
  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri.  Saya ingin tahu adakah kementerian akan 
memberi maklumat yang lengkap kepada pihak kerajaan negeri dan rakyat negeri Pulau 
Pinang tentang pelan jangka panjang supaya rakyat tahu apa yang akan dicadangkan 
oleh kementerian dan juga agensi yang ambil alih perkhidmatan ini dan lihat bagaimana 
dapat mencari penyelesaian yang terbaik dan bukan tiba-tiba mengumumkan sesuatu 
tanpa engage dengan kerajaan negeri mahupun rakyat jelata. 
DR.27.8.2020  7 
 
  Saya berharap Yang Berhormat Menteri akan mengikuti susun atur komunikasi 
ini supaya rakyat faham dan mungkin boleh setuju dan akan juga memberi pandangan 
sebagai maklum balas kepada rancangan jangka panjang ini. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Sila,  Yang 
Berhormat Menteri, dua minit 30 saat. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Terima kasih, Yang Amat Berhormat Ketua 
Menteri yang juga Yang Berhormat Tanjong.  Bagi saya, seperti mana yang saya katakan 
pada tengah hari ini saya akan berjumpa dengan rombongan kerajaan negeri. Sebab 
itulah satu angkatan daripada MOT akan bersama-sama dengan Yang Amat Berhormat. 
  Kita tidak ada masalah, kita boleh berunding. Lagipun Yang Amat Berhormat 
Tanjong adalah orang baik, senang kita bincang dan senang kita runding.  Kita akan 
sampaikan apa sahaja maklumat yang kita ada kepada Yang Amat Berhormat Ketua 
Menteri.  Saya rasa hubungan akrab antara kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat itu 
sangat penting.  Seperti juga kita bekerjasama dengan kerajaan Selangor untuk hal-hal 
projek yang besar.  Jadi saya rasa kita memang mendoakan supaya ada hubungan akrab 
sesama kerajaan negeri dengan Kerajaan Pusat.   
Dalam konteks perkhidmatan feri yang kita akan berikan kepada rakyat negeri 
Pulau Pinang, saya bagi jaminan selaku Menteri Pengangkutan apa juga pandangan dan 
juga input daripada kerajaan negeri kita akan mengambil berat dan apa juga maklumat 
yang patut kita berikan kepada kerajaan negeri kita akan beri.  Jadi petang nanti kita 
berbincang dari segi latar belakang sama ada kerajaan negeri masih lagi berhasrat untuk 
mengambil alih. Kalau hendak mengambil alih secara jangka panjang, kita kena pinda 
akta kita iaitu kena craft out untuk perkhidmatan feri.  Kalau tidak, kita fikirkan cara. 
Kalau di Hong Kong dahulu tidak mereka gunakan feri Ro-Ro sekarang mereka 
telah gunakan feri catamaran.  Apakah sekarang ini kita gunakan catamaran?  Apabila 
PPSB mengambil alih pula macam mana mutu perkhidmatannya?  Saya hendak minta, 
saya sedia mendengar pandangan daripada kerajaan negeri termasuk Yang Amat 
Berhormat sendiri dan saya sekali lagi memberi jaminan bahawa kita memikirkan soal 
rakyat bersama-sama dengan kerajaan negeri.  Tidak ada masalah, kita sebagai wakil 
rakyat  walaupun  fahaman  politik  yang  berlainan  tetapi  dalam  soal  ini  adalah 
kesejahteraan rakyat.   
Jadi bagi Kerajaan PN yang ada pada hari ini, kita akan memberi kerjasama 
yang paling erat. Lagipun untuk soal pembangunan pelabuhan tanpa kerjasama daripada 
kerajaan negeri, ia tidak jadi.  Ia perlu mendapat bantuan dan sokongan daripada 
kerajaan negeri.  Jadi di sini sekali lagi untuk kita menggerakkan ataupun kita memajukan 
Pelabuhan Pulau Pinang menjadi satu pelabuhan yang lebih berdaya maju, saya pohon 
kerjasama daripada Yang Amat Berhormat Ketua Menteri juga, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu 
pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini.  Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
   
1.  Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran] minta Menteri Dalam 
Negeri menyatakan sama ada Kerajaan bercadang untuk meluas atau melanjutkan 
perintah berkurung ESSCOM ke laut terbuka memandangkan kes penculikan kru bot 
telah beralih ke laut terbuka. 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  I  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed Said]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Libaran.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, bahawa kawasan operasi bagi 
ESSCOM adalah meliputi 10 daerah iaitu daripada 10 tersebut tujuh daerah yang telah 
kita kenakan perintah berkurung daripada pukul 6.00 pagi hingga pukul 6.00 petang di 
bawah seksyen 31 dalam Akta Polis 1967.  Daerah yang terlibat adalah Tawau, 
Semporna, Kunak, Lahad Datu, Kinabatangan, Sandakan dan Beluran. Manakala kita 
bebaskan kerana ada keamanan, keselamatan iaitu daerah Pitas, Kota Marudu dan 
Kudat. 
  Tujuan untuk kita menguatkuasakan perintah berkurung ini bagi memastikan 
perairan di dalam pesisiran pantai bagi tujuh daerah tersebut tidak dicerobohi oleh 
penjenayah rentas sempadan yang boleh mengancam keselamatan dan keharmonian 
8  DR.27.8.2020 
 
komuniti terutama komuniti maritim terutamanya bagi para pelancong dan juga nelayan 
laut dalam. 
  Terdapat juga perancangan untuk meminda dan menambah baik kawasan serta 
masa perintah berkurung tersebut terutamanya bagi kawasan-kawasan hotspot yang 
akan dikenakan perintah berkurung 24 jam serta mengenal pasti kawasan-kawasan 
selamat sebagai bebas perintah berkurung berdasarkan kepada risikan dan maklumat 
semasa daripada pihak keselamatan.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Sila, Yang Berhormat Libaran soalan tambahan pertama. 
  Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]:  Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua.  Terima kasih atas penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Soalan 
saya yang kedua, perintah berkurung di kawasan perairan tujuh daerah dalam Zon 
Selamat  Pantai  Timur  atau  ESSCOM,  saya  difahamkan  perintah  berkurung  yang 
diisytiharkan pada jam 6.00 petang hingga pukul 6.00 pagi itu.   
  Dalam  usaha  mengekalkan  keselamatan  dan  kesiapsiagaan  di  kawasan 
ESSZONE, apakah inisiatif atau usaha yang diambil oleh kerajaan dalam bekerjasama 
dengan pihak Filipina untuk membendung kegiatan penculikan terutamanya di sempadan 
antarabangsa.   
Diminta juga Yang Berhormat Timbalan Menteri nyatakan berapa banyakkah 
pengusaha yang memohon permit bagi aktiviti perikanan melalui kawasan perairan 
berkenaan  dan  apakah  juga  kriteria  untuk  meluluskan  permohonan  yang  telah 
dikemukakan.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Sila  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, satu minit. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said:  Terima kasih Yang 
Berhormat.  Memang menjadi tanggungjawab bagi negara kita dan bersama dengan 
negara  jiran  sama  ada  Filipina  dan  Indonesia  memastikan  kawasan  negara 
persempadanan perairan negara masing-masing selamat untuk pelancong dan juga 
nelayan laut dalam.  Pastinya kita mengadakan kerjasama yang rapat dengan negara 
Filipina dan Indonesia.  Oleh sebab itulah terdapat kes kidnapping for ransom yang 
berlaku pada tahun 2018, 2019 dan 2020 dapat kita atasi dan dari masa ke semasa kita 
akan sentiasa berhubung dengan pihak negara Filipina. 
  Mengenai permit untuk nelayan laut dalam ini adalah di bawah bidang kuasa 
MAFI iaitu Kementerian Pertanian dan Industri Makanan.  Saya percaya boleh dirujuk 
kepada Kementerian Pertanian dan Industri Makanan.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih.  Sila, 
Yang Berhormat Bukit Bintang soalan tambahan yang kedua. 
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan.  Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah 
pencapaian kerajaan selama ini sejak ESSCOM dikuatkuasakan dalam memerangi 
keganasan dan pencerobohan asing di pantai Sabah.  Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Sila  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said:  Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Bintang.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada 12 Jun kita telah 
mengadakan operasi Ops Benteng iaitu di kawasan perairan Sandakan dan pada 26 
Ogos, kita melakukan operasi Ops Benteng di perairan Tawau.  Untuk pengetahuan Yang 
Berhormat, di perairan Tawau kita telah memeriksa sejumlah 2,776 buah bot dan juga 
kita  telah  mengusir  sebanyak  29  buah  bot  yang  dianggotai  oleh  seramai  111 
warganegara Indonesia dan tangkapan enam buah bot iaitu melibatkan 52 warganegara 
Indonesia. 
■1040 
  Bagi Ops Benteng di Perairan Sandakan, kita telah membuat pemeriksaan 
sejumlah 1,456 buah bot dan tangkapan tiga buah bot dianggotai oleh 13 orang warga 
Filipina dan mengusir sebuah bot bagi satu orang warga Filipina.  Untuk pengetahuan 
Yang Berhormat, kita sentiasa mengadakan operasi bersama dengan Angkatan Tentera 
Malaysia, Maritim, PGA dan juga APMM bagi memastikan keselamatan perairan negara 
kita.  Terima kasih Yang Berhormat.  
    
DR.27.8.2020  9 
 
2.  Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai] minta Menteri Pertanian dan 
Industri Makanan menyatakan adakah kementerian bercadang untuk memperkenalkan 
pelupusan harga siling beras tempatan dan penetapan harga siling beras import. 
  Timbalan  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Makanan  II  [Dato'  Haji  Che 
Abdullah bin Mat Nawi]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Pulai.  
Sebagaimana yang kita sedia maklum bahawa industri padi dan beras adalah 
merupakan satu industri yang sangat strategik dan kritikal kepada kerajaan mengambil 
kira beras adalah merupakan makanan utama rakyat Malaysia.  Sehubungan itu, apa 
sahaja keputusan yang akan dibuat oleh kerajaan yang berkaitan dengan isu padi dan 
beras ini mestilah dibuat dengan berhati-hati dan memerlukan kajian yang teliti.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah memperkenalkan harga 
siling bagi beras tempatan bermula pada tahun 2008 yang bertujuan memastikan rakyat 
dan pengguna sentiasa memperoleh bekalan beras dengan harga yang berpatutan dan 
terkawal walaupun berlaku kenaikan harga beras di pasaran antarabangsa.  Ini berlaku 
pada tahun 2008 apabila berlaku krisis makanan dunia.  
  Pada masa ini, beras putih tempatan dengan kandungan hancur lima peratus 
dikawal tidak melebihi RM2.60 bagi setiap kilogram.  Bagi menampung kekurangan 30 
peratus penggunaan beras di dalam negara, beras putih import digunakan dengan purata 
harga pasaran adalah sekitar RM2.80 hingga RM3.00 setiap kilogram mengambil kira 
berlaku beberapa perubahan dasar seperti kenaikan harga lantai belian padi yang telah 
diseragamkan daripada RM850 setiap metrik tan kepada RM1,200 setiap metrik tan pada 
tahun 2014.  
Kementerian berpandangan kajian terhadap harga siling beras tempatan perlu 
dilaksanakan.  Ini bagi memberi keadilan kepada pihak lain di sepanjang rantaian industri 
seperti pengilang, pemborong dan juga peruncit, memandangkan margin keuntungan 
perniagaan yang semakin mengecil kesan daripada harga siling runcit yang telah 
ditetapkan itu.  
Dalam hubungan ini, bagi menjawab soalan Yang Berhormat Pulai, kerajaan 
akan  melaksanakan  kajian  pasaran  secara  terperinci  terlebih  dahulu  sebelum 
mengemukakan cadangan pelupusan harga siling beras tempatan dan juga penetapan 
harga kawalan ke atas beras import bagi memastikan impak perubahan harga tidak 
membebankan pengguna dan rakyat secara keseluruhannya.  Terima kasih.  
  Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya boleh sedikit gembira di 
atas jawapan itu kerana kerajaan bersedia untuk membuat kajian seterusnya.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kementerian saya pada waktu itu tahun 
2019  bersama  dengan  kementerian  rakan  saya,  Kementerian  Pengguna,  telah 
membawa suatu kertas kerja yang komprehensif kepada Majlis Tindakan Ekonomi 
Negara  dan  pembentangan  dengan  mengambil  pendekatan  holistik  telah  pun 
dibentangkan.   
Jadi, Yang Berhormat, jangan takut untuk kita menaikkan harga siling beras 
tempatan ini.  Kerana antara negeri Yang Berhormat sendiri, Kelantan, saya pernah 
menjadi wakil rakyat di sana, orang Kelantan tidak kisah untuk beli beras Siam yang 
panjang itu walaupun harganya sedikit mahal.  Jadi, kepentingan petani adalah lebih 
penting.  
Jadi, saya mengharapkan supaya usaha ini dapat diteruskan.  Bilakah agaknya?  
Itu soalannya.  Kalau kami dulu, kami memerlukan― kalau tidak jatuh kerajaan, dalam 
masa enam bulan boleh dilaksanakan.  Sekarang saya mahu satu time frame di pihak 
M― bukan MOA.  MAFI ya.  Bilakah jawapan itu boleh diberikan?  Terima kasih. 
  Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi:  Terima kasih di atas soalan tambahan. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Pulai, memang kita tidak takut, apatah lagi untuk 
melaksanakan perkara-perkara yang membawa kebaikan kepada rakyat.   
Perlu kita sedari bahawa, seperti mana yang saya sebut di awal tadi, bahawa 
industri padi dan beras ini adalah merupakan industri yang sangat kritikal dan begitu 
strategik.  Ia melibatkan pemain-pemain industri yang ramai dan termasuklah pesawah 
sendiri yang mana yang kita cuba jaga dari segi kepentingan mereka itu.  
  Namun, kita juga tidak lupa dan mesti menjaga kepentingan yang paling ramai 
iaitu pengguna seramai 32 juta rakyat Malaysia yang menggunakan beras pada setiap 
10  DR.27.8.2020 
 
hari ini.  Sekiranya kenaikan harga beras yang tidak dikawal, ia akan menimbulkan 
kemarahan di kalangan rakyat sendiri dan menyusahkan rakyat sendiri.   
Saya ada maklumat mengenai status kajian yang sedang dilaksanakan pada 
masa ini di mana apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat tadi mengenai kertas yang 
telah dibawa kepada MKN itu, sudah tentu ia akan dilihat secara teliti.  Sekiranya boleh 
membawa kebaikan kepada seluruh pemegang taruh dalam industri ini, sudah tentu 
kementerian akan mempertimbangkannya.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
  Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: [Bangun] 
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: [Bangun] 
  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya ada ramai 
yang hendak bertanya soalan tambahan kedua.  Saya jemput― yang minta dulu― Yang 
Berhormat Jempol.  
  Dato’  Haji  Salim  Sharif  [Jempol]:    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Khazanah  Research  Institute  juga  melaporkan  bahawa  Malaysia  masih  bergerak 
perlahan dalam pengeluaran variasi tanaman baharu.  Dalam jangka masa 50 tahun, 
India menghasilkan 1,900 variasi tanaman, Filipina menghasilkan lebih daripada 200 
variasi, Thailand menghasilkan lebih 80 variasi, manakala Malaysia mengeluarkan 
kurang daripada 50 jenis variasi.  
Soalan saya.  Apakah faktor menyebabkan kos pengeluaran beras negara 
adalah lebih tinggi berbanding dengan negara-negara pengeksport beras yang lain?  
Adakah kementerian bercadang untuk meningkatkan penglibatan sektor swasta dalam 
usaha menambah variasi pembakaan padi dan tanaman lain yang dilihat lebih jauh 
ketinggalan berbanding dengan negara serantau?  Mohon Yang Berhormat Menteri 
menjawab.  Terima kasih. 
  Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi:  Terima kasih Yang Berhormat Jempol 
di atas concern itu.  Sebenarnya, apa yang telah disebut, dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat  Jempol  tadi  adalah  perkara-perkara  yang  sedang  dibincangkan  di 
kementerian.  Makna, kementerian sangat melihat dan memahami betapa dalam soal 
variety dan sebagainya, kita masih berada terbelakang dan sebagainya.  So, perkara ini 
akan diatasi oleh kementerian dengan penubuhan jawatankuasa food security dan 
sebagainya.  Jadi, perkara itu, insya-Allah, akan kita atasi sebaiknya.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Baik.  
  Tuan Sabri bin Azit [Jerai]:  Satu lagi.  Jerai. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Saya bagi peluang.  
Yang Berhormat Jerai.  
  Tuan Sabri bin Azit [Jerai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Pertanyaan 
saya ialah apakah kerajaan bercadang untuk membuka pasaran benih padi sah di 
pasaran terbuka?  Sekiranya kerajaan bersetuju, apakah syarat-syarat yang perlu 
dipatuhi oleh syarikat pengeluar yang berminat?  Sekian. 
  Dato'  Haji  Che  Abdullah  bin  Mat  Nawi:    Terima  kasih  kepada  soalan 
tambahan daripada Yang Berhormat Jerai.   
Saya pergi kepada syarat-syarat dulu iaitu soalan yang kedua tadi.  Syarat-
syarat wajib bagi pengeluar benih padi sah yang perlu dipatuhi oleh mana-mana syarikat 
yang berminat ialah: satunya, mesti mempunyai kilang sendiri sama ada dipajak ataupun 
disewa;  mempunyai  stor  penyimpanan  yang  mencukupi;  mempunyai  peralatan 
pemprosesan benih seperti benih mentah, rough cleaner, dryer, fine cleaner, gravity 
separator, indented cylinder dan optical color sorter.  
■1050 
  Antara aspek teknikal yang diambil kira oleh jawatankuasa teknikal bagi tujuan 
perolehan secara tender terbuka untuk menentukan kemampuan sesebuah syarikat ialah 
kapasiti pemprosesan di kilang benih padi, kapasiti penyimpan benih padi, keluasan 
ladang yang mencukupi, bilangan penyelia ladang yang mencukupi dan juga bilangan 
pekerja di kilang yang mencukupi. Seperti mana juga yang saya sebut daripada awal tadi 
bahawa industri ini adalah merupakan industri yang sangat kritikal.  
DR.27.8.2020  11 
 
Kerajaan  walaupun  dikatakan  ingin  di  swasta  dan  sebagainya,  namun 
tanggungjawab  memastikan  bahawa  benih  padi  sah  yang  mencukupi  ini  adalah 
merupakan tanggungjawab kerajaan. Ini kerana kita sangat memahami sekiranya apa-
apa yang berlaku dalam masalah pembekalan benih baik, benih yang tidak bermutu dan 
sebagainya ataupun benih yang tidak mencukupi pada musim-musim penanaman padi 
itu sudah tentu ia akan kembali kepada kerajaan. Bermakna kementerian ini akan 
dipertanggungjawabkan juga walaupun kita menswastakan dan sebagainya.  
Jadi oleh kerana itu, bermakna kerajaan mesti melaksanakan kajian teliti 
sebelum membuat sebarang keputusan untuk menswastakan dan sebagainya. Cuma 
apa yang saya hendak sebut, bahawa penawaran pembekalan padi sah ketika ini 
memang telah dibuat secara terbuka yang mana syarikat atau pembekal-pembekal yang 
berminat mempunyai kapasiti pengeluaran dan memenuhi syarat-syarat yang telah saya 
bacakan tadi adalah dipelawa untuk memasuki tender pembekalan secara terbuka dan 
terkawal bagi program tersebut. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Okey. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Berdasarkan perolehan secara tender 
terbuka sebelum ini iaitu daripada tahun 2017 sehingga tahun 2019 sebanyak 16 buah 
syarikat telah mengemukakan permohonan yang mana daripada jumlah tersebut 9 buah 
syarikat telah berjaya dipilih dan diberi kuota pembekalan benih padi sah berdasarkan 
kepada kriteria-kriteria yang telah disebutkan tadi. Jadi maknanya sekarang ini pun telah 
terbuka kepada syarikat-syarikat yang benar-benar mampu untuk membekalkan benih ini 
dengan pengawalan yang ketat dari kementerian. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Pertanyaan Jawab Lisan seterusnya saya jemput Yang Berhormat 
Rompin. 
 
3.  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin] minta Menteri Pembangunan Luar Bandar 
menyatakan berapa jumlah penduduk Orang Asli di negeri Pahang dan berapakah 
anggaran pendapatan isi rumah Orang Asli di seluruh negara. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Haji Abdul 
Rahman bin Mohamad]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Rompin. Bagi jawapan tersebut sehingga bulan Disember 2019, jumlah 
penduduk Orang Asli di negeri Pahang adalah seramai 73,945 orang. Daripada jumlah 
tersebut, 37,903 orang adalah lelaki dan 36,042 adalah perempuan.  
Purata pendapatan isi rumah bagi masyarakat Orang Asli berdasarkan banci 
Orang Asli adalah sebanyak RM1,092. Purata pendapatan terkini akan diterbitkan 
berdasarkan  maklumat  yang  akan  diperoleh  melalui  aktiviti  banci  penduduk  dan 
perumahan Malaysia bagi tahun 2020. Kaedah bancian yang dijalankan bagi mengumpul 
maklumat tersebut adalah secara temu ramah bersemuka di mana pembanci akan 
melawat dan menemu ramah semua ketua isi rumah untuk mendapatkan maklumat yang 
lengkap daripada setiap ketua si rumah tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Sila  Yang 
Berhormat Rompin. Soalan tambahan pertama. 
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Salah satu masalah di negeri Pahang ialah kawasan yang digazet kepada 
masyarakat Orang Asli belum diukur secara tepat. Ini masalah dan saya berharap 
kerajaan – bilakah kerajaan akan menyelesaikan, mengukur semua kawasan gazet 
Orang Asli ini? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
  Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Mengikut laporan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Rompin memang kita 
akui bahawa masyarakat Orang Asli ini dia isytiharkan kawasannya agak luas iaitu 
meliputi kawasan rayau. Di dalam kawasan kebanyakan di negara kita ini, kawasan 
Orang Asli ini merupakan tanah di bawah kuasa kerajaan negeri dan kita wartakan 
melalui tanda-tanda yang berada di dalam kawasan-kawasan yang berada di dalam 
negeri-negeri tersebut.  
Maka dalam soal ini, beberapa langkah telah kita ambil bagi bertemu dengan 
Ketua-ketua Menteri yang berada di dalam negeri mereka ini untuk memastikan bahawa 
12  DR.27.8.2020 
 
kawasan-kawasan ini berada di dalam kawasan Orang Asli tersebut. Akan tetapi, walau 
bagaimanapun benar apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Rompin memang 
masalah yang kita hendak dapati bahawa manakah kedudukan sebenar tanah Orang Asli 
itu masih sehingga kini belum dikenal pasti. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih. 
Soalan tambahan yang kedua. 
  Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Sungai 
Siput. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang 
Berhormat Sungai Siput. Sila, 30 saat. 
  Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, di Parlimen Sungai Siput 
jumlah penduduknya seramai 11,500 orang membabitkan 51 kampung yang dipimpin 
oleh 41 orang tok batin. Salah satu isu yang sering dibangkitkan ialah isu infrastruktur, 
keadaan jalan raya. Di mana baru-baru ini saya telah jelajah di kampung Pos Poi dan 
juga Kampung Pos Piah iaitu jarak kilometernya daripada Pekan Sungai Siput adalah 
sejauh 140 kilometer pergi balik.  
Sepanjang perjalanan itu ada dua buah sekolah kebangsaan iaitu SK Pos Poi 
dan juga SK Pos Piah. Jadi keadaan jalan itu menyebabkan khususnya para guru, 
kenderaan mereka sering mengalami kerosakan dan masyarakat Orang Asli juga sering 
mengadu keadaan jalan ini menyebabkan kadangkala apabila berlaku kecemasan 
khususnya masalah kesihatan, ia menyebabkan timbul banyak masalah. Jadi saya 
mohon  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  apakah  langkah-langkah  yang  boleh 
disegerakan bagi mengatasi masalah yang dibangkitkan ini? Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sungai Siput. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat 
Sungai Siput. Dalam hal ini, pertamanya saya boleh nyatakan bahawa persoalan yang 
dipersoalkan oleh Yang Berhormat Rompin telah terkeluar daripada tajuk yang ditanya 
oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Akan tetapi walau bagaimanapun, oleh kerana saya 
dalam proses mengenal pasti sebenarnya kawasan-kawasan seperti ini dan beberapa 
tempat kawasan Orang Asli yang telah saya lawati.  
Sungai Siput adalah dalam perancangan saya selepas ini, apabila tamat sahaja 
persidangan ini, maka saya akan pergi ke Sungai Siput atas jemputan, mungkin atas 
jemputan daripada Exco Infrastruktur menjemput saya ke Sungai Siput. Insya-Allah saya 
akan hadir ke sana untuk melihat berapakah jumlah-jumlah kos sebenar, saya akan turun 
bersama pegawai-pegawai Orang Asli.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bahawa dalam sekarang ini saya 
sentiasa mengadakan perjumpaan bersama pegawai-pegawai Orang Asli dan juga 
bersama anggota-anggota Orang Asli sendiri termasuklah tok batin bagi kita mengenal 
pasti berapakah perancangan-perancangan seterusnya. Boleh saya namakan sebagai 
blueprint  yang  kami  sedang  laksanakan  untuk  memastikan  bahawa  peruntukan-
peruntukan seperti ini dapat kita laksanakan dengan seberapa segera.  
Ini saya telah nyatakan dalam bajet tambahan sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua. Jadi insya-Allah saya akan pergi dari satu tempat ke satu tempat ke kawasan-
kawasan Orang Asli ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan Jawab Lisan seterusnya saya ingin menjemput 
Yang Berhormat Kluang. 
 
4.  Puan Wong Shu Qi [Kluang] minta Menteri Kewangan menyatakan jumlah 
pemohon yang telah berjaya menebus e-Tunai RM50 sehingga 30 Jun 2020. 
  Timbalan  Menteri  Kewangan  II  [Tuan  Mohd  Shahar  bin  Abdullah]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kluang.  
Tuan Yang di-Pertua, Program ePENJANA adalah salah satu inisiatif di bawah 
pelan  jana  semula  ekonomi  negara  PENJANA.  Bertujuan  untuk  merangsang 
perbelanjaan pengguna menggalakkan amalan keselamatan melalui pembayaran tanpa 
DR.27.8.2020  13 
 
sentuh serta membantu pihak kesihatan awam menjalankan pengesanan kontak rapat 
untuk mengawasi penularan COVID-19 melalui penggunaan aplikasi MySejahtera.  
Kerajaan akan mengkreditkan ePENJANA bernilai RM50 yang boleh digunakan 
bagi pembelian melalui penyedia perkhidmatan e-dompet yang terpilih, iaitu Touch ‘n Go 
e-wallet, GrabPay dan Boost. Bagi menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Kluang, Yang Berhormat Kluang meminta jumlah pemohon yang telah berjaya 
menebus e-tunai RM50 sehingga 30 Jun 2020.  
■1100 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, permohonan untuk ePENJANA hanya 
telah dibuka mulai 13 Julai 2020 dan akan ditawarkan sehingga 24 September 2020. 
Kredit yang diterima perlu dibelanjakan sebelum 30 September 2020. Untuk makluman 
Yang  Berhormat,  sehingga  21  Ogos  2020,  sebanyak  RM495.4  juta  telah  berjaya 
disalurkan kepada 9.9 juta penerima di seluruh negara melalui pembiayaan kredit 
ePENJANA. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Kluang untuk soalan tambahan pertama. Masa 30 saat. 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih. Dasar e-Tunai ini dimulakan dan 
juga  digalakkan  oleh  Kerajaan  Pakatan  Harapan  apabila  kami  di  sebelah  sini 
memerintah. Jadi sebenarnya kami di sini amat mengalu-alukan keputusan kerajaan 
untuk meneruskan mekanisme e-Tunai ini.  
Walau bagaimanapun, kita pun tahu bahawa pada peringkat pelaksanaan 
awalnya,  mekanisme  ini  pun  mendapat  banyak  kritikan  seolah-olah  data  peribadi 
pengguna tidak dilindungi oleh kerajaan. Misalnya Ahli Parlimen Kuala Terengganu 
mempersoalkan dan mengeluarkan satu kenyataan tentang isu ini dan juga Ahli Parlimen 
Kuala Nerus pernah menulis di Facebook beliau, saya petik , mohon maaf.  
“Ada sesuatu yang cuba disembunyikan daripada projek e-Tunai. Rakyat berhak 
membantah. Data peribadi mereka tidak selamat hanya dengan tawaran RM30, data 
peribadi rakyat Malaysia terkumpul dengan mudah di tangan pihak tertentu. Ia boleh 
sahaja disalahgunakan.” Ini adalah kenyataan yang dikeluarkan oleh Ahli Parlimen Kuala 
Nerus sebelum dia dilantik sebagai Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Lagi soalannya, bagi 
soalan yang diberikan.  
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Jadi, saya minta Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  menjelaskan  sama  ada  semua  pengkritik  membangkitkan  isu  ini  dalam 
mesyuarat atau membantah pelaksanaan e-Tunai selepas mereka dilantik sebagai 
Menteri dan Timbalan Menteri. Wujud atau tidak masalah yang mereka bangkitkan ini 
dalam sistem e-Tunai? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kluang. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Kluang. Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kluang adalah isu yang 
melibatkan ketika Ahli Yang Berhormat yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kluang 
menjadi pembangkang. Perkara ini Tuan Yang di-Pertua harus diambil kira berdasarkan 
prestasi e-Tunai kerana ePENJANA adalah satu sistem yang baru dilancarkan di bawah 
pakej PENJANA pada 5 Jun 2020.  
Akan tetapi suka saya hendak mengingatkan Yang Berhormat, semasa e-Tunai 
dilancarkan, pada suku pertama tahun 2020 Kerajaan PH hanya dapat mempromosikan 
kepada hanya 7.41 juta berbanding Kerajaan Perikatan Nasional, 9.9 juta. Ini bermakna 
ada perbezaan dua juta. Itu sebabnya sekiranya kerajaan terdahulu memberikan promosi 
dan penerangan yang lebih baik, sudah pasti perkara-perkara ini tidak timbul. Kerana apa 
Yang Berhormat, berkaitan data privasi yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kluang 
tadi, kita tidak perlu risau kerana semasa permohonan, terma dan syarat tetap sama 
cuma kali ini kita meletakkan satu lagi syarat tambahan iaitu mereka perlu menggunakan 
aplikasi MySejahtera dan semua data privasi tertakluk kepada Personal Data Protection 
Act (PDPA), dengan izin. Jadi perkara-perkara yang ini yang melibatkan komunikasi. 
Saya berharap komunikasi di bawah Kerajaan Perikatan Nasional lebih baik berbanding 
Kerajaan Pakatan Harapan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih 
Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, saya menjemput Yang Berhormat Pontian. 
Masa 30 saat. 
14  DR.27.8.2020 
 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Sejauh mana 
pelaksanaan  sokongan  bantuan  sosial  untuk  golongan  mudah  terjejas  di  bawah 
ePENJANA? Seterusnya kita tahu bahawa Bantuan Prihatin Nasional kepada 10.6 juta 
orang rakyat melibatkan RM11.2 bilion ini adalah satu perkara yang amat dialu-alukan. 
Rakyat  ingin  sekali  lagi  perkara  itu  dibuat.  Adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
melaksanakan Bantuan Prihatin Nasional 2.0 misalnya, Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah:  Terima kasih Yang Berhormat Pontian, apa 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat merupakan salah satu inisiatif yang telah 
terlaksana di bawah Pakej PENJANA.  Inisiatif ini merupakan inisiatif sokongan bantuan 
sosial untuk golongan mudah terjejas seperti OKU, ibu tunggal.   
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah peruntukan RM110 juta.  Bagi 
OKU pembayaran telah dibuat sebanyak RM55.71 juta manakala one-off untuk ibu 
tunggal RM2.88 juta.  Manakala one-off kepada khidmat bantu di rumah RM0.54 juta.  
Namun Yang Berhormat, kita akui pelaksanaan kita menghadap isu berkaitan 
senarai nama ibu tunggal yang layak menerima bantuan one-off dan sekarang pihak ICU 
dan JKM sedang membuat pemetaan data bagi memastikan mereka yang benar-benar 
layak akan menerima bantuan di bawah PENJANA. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Pontian adalah berkaitan BPN.  Seperti mana yang telah disebut oleh Yang Berhormat 
Menteri Kewangan dalam siri-siri jawapan yang lepas memang ada permintaan untuk kita 
laksanakan Prihatin Nasional 2.0 tetapi kerajaan juga harus melihat keadaan kewangan 
semasa.  Sekiranya kita berpandangan ada keperluan untuk dilaksanakan pada masa 
akan  datang  insya-Allah  Yang  Berhormat  Pontian  yang  saya  rasa  cekal  untuk 
memperjuangkan kebajikan rakyat kita akan laksanakan.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua Parlimen [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima 
kasih, Timbalan Menteri.  Pernyataan jawapan lisan seterusnya saya ingin menjemput 
Yang Berhormat Hulu Rajang. 
Datuk  Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Last day, last landing 
pagi ini Tuan Yang di-Pertua.   Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Pergi ke Asap mencari buah delima,  
  Pergi ke Belaga mencari buah rambutan, 
Soalan Hulu Rajang nombor lima, 
  Bolehkah Yang Berhormat Menteri beri penjelasan. 
 
5.  Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri Kesihatan 
menyatakan sekiranya pihak kementerian bercadang untuk membina baru atau menaik 
taraf klinik kesihatan di Data Kakus, Tatau, Bintulu dan naik taraf di Sg. Asap Belaga. 
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]:  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Hulu Rajang. Tuan Yang di-
Pertua, kawasan Data Kakus di Tatau ini mempunyai penduduk seramai 1,000 orang dan 
diduduki lima buah panjang.  Buat masa ini perkhidmatan kesihatan disampaikan melalui 
perkhidmatan kesihatan bergerak darat iaitu pasukan village health team yang turut 
dianggotai oleh pegawai perubatan daripada Klinik Kesihatan Bintulu.  Kalau dulu 
memang kita gunakan flying doctor service tapi oleh kerana sudah ada jalan akses, maka 
sekarang kita gunakan village health team. 
Kehadiran pesakit pada setiap lawatan ke sana adalah lebih kurang 70 orang 
pesakit sehari.  Lawatan tersebut akan mengambil masa tiga ke empat hari dan diadakan 
sekali sebulan. 
Kementerian Kesihatan Malaysia mempunyai perancangan jangka panjang 
untuk membina sebuah klinik kesihatan di kawasan Data Kakus dan kini sedang 
mengenal pasti tapak yang sesuai untuk pembinaan klinik tersebut. 
Bagi klinik kesihatan Sungai Asap pula, ia merupakan sebuah klinik kesihatan 
jenis  empat  dan  kedatangan  purata  harian  sebanyak  130  lebih  sehari.    Bagi 
meningkatkan lagi perkhidmatan kesihatan, klinik Asap ini telah dinaik taraf menjadi klinik 
induk bagi kluster klinik di daerah Belaga pada tahun 2018.  Klinik induk ini merupakan 
pusat rujukan bagi klinik-klinik di kawasan Asap termasuk klinik Sungai Koyan, klinik Uma 
DR.27.8.2020  15 
 
Sambub, klinik Sarawak Hidro, klinik Tubau dan mereka berkongsi semua-semua seperti 
makmal, x-ray dan lain-lain. 
Sehubungan  dengan  itu,  RM700,000  telah  diperuntukkan  untuk  membeli 
peralatan perubatan.  Selain dari itu juga, klinik kesihatan Sungai Asap mempunyai 73 
staf termasuk lima pegawai perubatan dan klinik perkhidmatan pergigian pun telah 
diluluskan untuk dibangunkan di Asap dan dalam peringkat perolehan.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua Parlimen [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Soalan 
tambahan pertama Yang Berhormat Hulu Rajang. 
Datuk  Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Terima kasih, tahniah 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri keperluan 
yang amat mendesak sekarang ialah mesin dialisis dan CT scan untuk klinik Belaga, 
klinik Asap juga. Juga kepada Yang Berhormat tadi tidak menjawab persoalan saya iaitu 
klinik di Tubau perlu dinaik taraf Yang Berhormat.   
Okey, Yang Berhormat untuk fakta dan justifikasinya daerah kecil Sungai Asap 
telah meningkat daripada kes pesakitnya 600 orang hingga 900 orang setahun pada 
2016-2019.  Maka dengan itu kesesakan berlaku kalau hendak rujuk ke Bintulu Yang 
Berhormat.  Jadi selain itu klinik Sungai Asap memerlukan naik taraf bukan sahaja 
peralatan, malah infrastruktur bangunan klinik Sungai Asap. 
■1110 
Yang Berhormat tahu Klinik Kesihatan Sungai Asap ini dibina oleh Sarawak 
Hidro.  Jadi saya ingat spesifikasinya projek kesihatan ini tidak mengikuti spec seperti di 
bawah  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  dan  pendawaiannya  sudah  lumpuh, 
bangunannya pun sangat usang.   
Jadi, soalan saya ialah bila dibina atau dinaiktarafkan?  Juga, saya mohon 
supaya  kementerian―  dalam  PENJANA,  kita  ada  RM1  bilion  untuk  Kementerian 
Kesihatan supaya peruntukan diangkat dan diberikan untuk membina hospital baharu 
Sungai Asap. Terima kasih. 
Datuk Aaron Ago Dagang:  Terima kasih kepada soalan tambahan Yang 
Berhormat Hulu Rajang.  Saya memang sedar dan mengetahui keadaan di sana.  Saya 
dan Yang Berhormat Hulu Rajang telah pun melawat ke kawasan Sungai Asap dan apa 
yang diadukan oleh Yang Berhormat dalam perhatian.  Kita juga mengetahui bahawa 
setiap tahun kita mempunyai tidak kurang daripada 500 hingga 600 orang untuk refer ke 
hospital di Bintulu untuk rawatan selanjutnya.  
Perancangan yang panjang, kita telah pun berbincang dan telah pun bersetuju 
dalam jangka masa panjang untuk membina sebuah hospital berdekatan dengan Sungai 
Asap di persimpangan Murum dan Bakun Hidro.  Kita juga telah berbincang dengan 
kesemua Ahli Yang Berhormat di kawasan tersebut dan ini akan dimajukan di tempat, 
new township yang akan dibina di kawasan tersebut dan ia akan mengambil masa.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk  Wilson  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, lupa lagi.  Kenderaan untuk membawa barang-barang pesakit ke 
kawasan Bintulu sudah tua, Yang Berhormat.  Rosak, Yang Berhormat. 
Tuan Anyi Ngau [Baram]:  Baram. 
Datuk  Wilson  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:    Empat  ratus  ribu 
kilometer, Yang Berhormat.  Minta mohon berikan kenderaan baharu kepada Sungai 
Asap.  
Datuk Aaron Ago Dagang:  Kita memang sudah mempunyai peruntukan 
RM300,000 untuk satu rent for ambulans ke Bintulu.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Soalan tambahan 
kedua, sila Yang Berhormat Baram. 
Tuan Anyi Ngau [Baram]:  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Selama 30 saat. 
Tuan Anyi Ngau [Baram]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan yang 
saya bangkitkan ini bukan berkaitan dengan Sungai Asap tetapi dengan klinik kesihatan.  
Klinik Kesihatan Long Lama pada masa ini sedang beroperasi di Dewan Masyarakat 
16  DR.27.8.2020 
 
Long Lama yang telah pun dibaik pulih untuk memenuhi dan memberi perkhidmatan 
kepada orang ramai di situ oleh sebab kejadian tanah runtuh satu bulan yang lepas.  Saya 
dimaklumkan oleh pihak kementerian bahawa pihak kementerian ada komitmen untuk 
melaksanakan pembaikan keadaan Klinik Kesihatan Long Lama supaya perkhidmatan di 
situ akan menjadi seperti sedia kala.  
Saya  memohon  daripada  pihak  kementerian,  bilakah  kerja-kerja  ini  akan 
dilaksanakan ataupun bilakah projek-projek ini akan siap?  Supaya perkhidmatan kepada 
orang ramai tidak terjejas memandangkan kawasan Klinik Kesihatan Long Lama ini 
adalah untuk keperluan kira-kira 20,000 orang penduduk di kawasan itu.  Berapakah 
peruntukan yang telah diluluskan?  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih atas soalan Yang Berhormat Baram. 
Kementerian memang sedar keadaan yang telah berlaku di Klinik Kesihatan Long Lama 
disebabkan tanah runtuh.  Maka beberapa projek akan dilaksanakan di sana.   
Satu adalah untuk membaik pulih atau membina baharu jalan akses kepada 
kuarters-kuarters staf di sana sebab jalan tersebut sudah runtuh dan perlu dinaik taraf, 
perlu dibaiki.  Peruntukan telah pun diluluskan pada 3 Julai.  Kontraktor telah pun dilantik 
dan sekarang ini kontraktor sedang mengambil masa untuk membawa kenderaan berat 
dan bahan binaan untuk kawasan tersebut.  Kita difahamkan bahawa kerja baik pulih 
akan bermula pada hujung bulan Ogos ini. 
Projek yang lebih besar adalah tebatan tanah runtuh sebab tanah runtuh yang 
menyebabkan klinik itu tidak boleh digunakan dan sekarang perkhidmatan klinik adalah 
ditempatkan di sebuah dewan.  Untuk projek ini, ia akan mengambil kos yang agak tinggi 
dan memerlukan tender atau sebut harga.  Tender dokumen telah pun siap dan akan 
dihantar kepada JKR Sarawak pada 28 Ogos ini untuk proses tender.  Terima kasih. 
 
6.   Puan Noorita binti Sual [Tenom] minta Menteri Pendidikan menyatakan di 
bawah kerajaan yang baru ini apakah status dan berapa jumlah projek pembinaan atau 
menaiktarafkan sekolah-sekolah tidak selamat atau sekolah-sekolah daif di Sabah. 
Dapatkah kementerian membina sebuah sekolah menengah baru di kawasan Kemabong 
Tenom  bagi  mengatasi  masalah  kesesakan  dan  pembelajaran  dua  sesi  di  SMK 
Kemabong Tenom. 
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dari tahun 2016 hingga 
2020, jumlah peruntukan yang telah disalurkan adalah sebanyak RM1.252 bilion untuk 
naik taraf dan pembangunan semula bangunan daif di 237 buah sekolah di seluruh 
Sabah.    Bagi  tahun  2017  hingga  2019,  sejumlah  RM630.7  juta  telah  disalurkan.  
Manakala bagi tahun 2020, sejumlah RM621.2 juta diperuntukkan bagi tujuan yang 
sama.  
Berdasarkan status pelaksanaan projek di negeri Sabah sehingga 25 Ogos 
2020, sebanyak 150 buah projek telah siap di mana sebanyak 129 telah dikeluarkan 
Certificate of Practical Completion (CPC) atau Certificate of Partial Occupation (CPO) 
dan sebanyak 21 projek dalam proses mendapatkan CPO.  Baki tiga projek lagi masih 
dalam pembinaan, 19 projek dalam proses perolehan dan 65 projek dalam fasa pra bina.  
Di samping itu, KPM juga menerima sejumlah RM410 juta peruntukan di bawah 
Pakej  Rangsangan  Ekonomi  2020.    Peruntukan  tersebut  adalah  bagi  kerja 
menaiktarafkan, baik pulih dan selenggara kemudahan di sekolah.  Kesemua peruntukan 
ini telah disalurkan ke jabatan pendidikan negeri dan pejabat pendidikan daerah bagi 
bulan April 2020.   
Bagi negeri Sabah khususnya, sejumlah RM125 juta telah disalurkan bagi 
pelaksanaan  projek  ini.    Peruntukan  ini  dijangka  akan  memberi  manfaat  kepada 
sekurang-kurangnya 391 buah sekolah di negeri Sabah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM mengambil maklum mengenai 
masalah kesesakan murid di SMK Kemabong, Tenom.  Sehubungan itu, Jabatan 
Pendidikan Negeri Sabah sedang mengenal pasti tapak yang sesuai untuk pembinaan 
sebuah sekolah menengah baharu di Daerah Tenom.  JPN Sabah akan mengemukakan 
cadangan pembinaan sekolah tersebut kepada KPM untuk dipertimbangkan dalam 
permohonan Rancangan Malaysia Ke-12.  
Walau bagaimanapun, kelulusan dan pelaksanaan projek ini adalah tertakluk 
kepada kedudukan kewangan semasa kerajaan.  Sekian, terima kasih. 
DR.27.8.2020  17 
 
Puan Noorita binti Sual [Tenom]:  Terima kasih atas jawapan yang diberikan 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, SMK Kemabong ini kalau dua tahun yang lalu, jumlah pelajarnya 
adalah lebih kurang dalam 1,200 orang dan tahun ini, saya dimaklumkan jumlah 
pelajarnya sudah seramai 1,512 orang.  Jadi, sebenarnya masalah kesesakan di SMK 
Kemabong ini semakin serius.  
Saya juga sebenarnya dimaklumkan bahawa Lembaga Industri Getah Sabah 
bersedia untuk menyediakan tapak seluas 30 ekar di kawasannya di Kuala Tomani.  Jadi, 
saya mohon keseriusan dan komitmen daripada kementerian untuk mengatasi masalah 
ini.  
Sebenarnya terkait dengan sekolah daif ini, saya ingin bertanya tentang Sekolah 
Rendah  Kemabong.    Apakah  status  pembinaan  sekolah  baharu?    Sebab  saya 
difahamkan dua tahun lalu dana sudah ada, cuma masalah tapak.  Bagi SMK Kemabong 
pula, dana tidak ada tetapi ada tapak.  Jadi saya mohon daripada kementerian untuk 
mencari penyelesaian bagi masalah ini.  
■1120 
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Yang Berhormat Tenom. KPM 
sentiasa prihatin dan berusaha untuk menyelesaikan kesemua masalah yang ada. Untuk 
makluman,  sudah  tentunya  kita  sedia  maklum  bahawa  kepadatan  penduduk  dan 
permintaan daripada masyarakat semua diambil kira. Jadi, saya mengambil maklum apa 
yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat dan kita akan mengkaji dan akan buat 
yang terbaik untuk SK dan SMK Kemabong. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih. 
Soalan tambahan kedua, saya menjemput Yang Berhormat Lubok Antu. 
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Soalan saya berkenaan dengan sekolah daif di SK Nanga Tibu, Batang Ai, 
Lubok Antu. Begitu sedih sekali apabila waran sekatan anggaran perbelanjaan mengurus 
sekolah itu telah dibatalkan pada bulan Julai yang lepas. 
Memandangkan  saya  memahami  kegawatan  ekonomi  sekarang  ini,  tetapi 
keutamaan harus diberikan kepada keselamatan murid dan guru-guru memandangkan 
sekolah itu begitu daif dan uzur sekali. Kalau kita tengok daripada gambar yang telah 
dibuat laporan daripada sekolah dan guru besar di sana, seharusnya waran itu tidak 
dibatalkan. [Menunjukkan sekeping gambar] Saya mohon kementerian untuk mengkaji 
balik dan penarikan balik waran dan teliti semula perkara ini. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Yang Berhormat Lubok Antu. Memang 
sedih saya melihat gambar yang ditunjukkan. Seperti mana yang saya terangkan tadi, 
keselamatan murid sentiasa menjadi keutamaan kita bagi pihak KPM. Untuk waran yang 
dikatakan  ditarik  balik  dan  kita  akan  kaji  semula  dan  mengemukakan  sekali  lagi 
permohonan kepada Kementerian Kewangan untuk kita membantu. Saya setuju dengan 
Yang Berhormat Lubok Antu bahawa mana-mana sekolah yang perlu dan sangat daif 
perlu kita dan sentiasa menjadi keutamaan kita. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Simpang Renggam hendak juga kah? 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Cuma 30 saat. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: 30 saat. Okey. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  selain  daripada  sekolah  yang 
kondusif, kita juga lihat suasana kondusif di kalangan guru juga amat penting. Oleh sebab 
itu, di waktu pentadbiran yang lepas kita menekankan konsep love, happiness and mutual 
respect dengan izin ataupun kasih sayang, kebahagiaan dan juga saling menghormati 
yang mana berdasarkan pada konsep happiness ataupun kebahagiaan itu kita telah 
meringankan  50  peratus  daripada  beban  para  guru.  Ini  hasil  daripada  libat  urus 
berterusan dan juga konsultasi kita dengan NUTP. Pada tahun 2019, sebanyak 50 
persen beban para guru telah berjaya dikurangkan dan guru gembira dan hasilnya 
pembelajaran yang lebih berkualiti, pendidikan yang lebih berkualiti dapat diberikan 
kepada anak-anak murid.  
Persoalan saya, apakah KPM pada waktu ini akan meneruskan usaha untuk 
meringankan beban para guru dan apakah langkah-langkah seterusnya ataupun mereka 
akan  kembali  kepada  membebankan  pada  guru.  Ini  kerana  kita  dengar  SKPMg2 
dikembalikan ke sekolah-sekolah. Soalan kedua saya ialah berkaitan dengan... 
18  DR.27.8.2020 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu sahaja soalan 
Yang Berhormat. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ini ada kaitan, berkaitan dengan 
kebahagiaan juga iaitu pada yang lepas kita telah menghapuskan peperiksaan bagi 
Tahap 1, Darjah 1 sehingga Darjah 3. Apakah KPM bercadang untuk meneruskan 
penghapusan peperiksaan Tahap 2 iaitu Darjah 4 sehingga Darjah 6? Kedua-duanya 
berkaitan dengan happiness ataupun kebahagiaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Yang Berhormat Simpang Renggam. 
Kebahagiaan,  mutual  respect  dan  love  memang  sentiasa  menjadi  tumpuan  dan 
keutamaan untuk KPM. Malahan banyak langkah yang telah diambil untuk memastikan 
bukan sahaja meneruskan tetapi untuk memastikan ketiga-tiga aspek tersebut sentiasa 
terpelihara. Kita sentiasa mementingkan kesejahteraan cikgu-cikgu untuk membolehkan 
mereka bekerja dalam satu suasana yang sangat bahagia, sangat sejahtera dan untuk 
mempertingkatkan lagi output pengajaran dan pembelajaran kepada murid-murid. Untuk 
menjawab secara spesifik,  akan saya salurkan secara bertulis. Terima kasih. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Soalan kedua tadi yang berkaitan 
dengan peperiksaan tahap kedua, apakah akan dihapuskan juga? 
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Itu yang saya sebut tadi akan saya salurkan secara 
bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis. 
Baik. Sila Yang Berhormat Tanjong Manis. 
 
7.  Tuan Yusuf bin Abd. Wahab [Tanjong Manis] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan adakah perancangan untuk membina sebuah pondok polis di Pulau Bruit 
kerana balai polis terdekat hanya ada di Bandar Baru Tanjong Manis dan Daro yang agak 
jauh dari Pulau Bruit. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  I  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed  Said]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat bahawa Pulau Bruit, Sarawak ini berada dalam bidang kuasa pentadbiran Ibu 
Pejabat Daerah Matu Daro dan balai polis yang berhampiran untuk menjaga ke Pulau 
Bruit  adalah  Balai  Polis  Daro.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  setakat  ini 
berdasarkan kepada keadaan keamanan dan juga kadar indeks jenayah di pulau 
tersebut, KDN belum bercadang untuk mewujudkan satu balai polis yang baharu.  
Akan tetapi saya percaya Yang Berhormat Menteri pun ada dalam dewan ini 
akan  mendengar  bahawa  keperluan  semasa  berdasarkan  jenayah  indeks  dan 
berdasarkan kapasiti penduduk yang telah melepasi 10,000 orang di Pulau Bruit tersebut 
dan juga mengenai sosial ekonomi bahawa Yang Berhormat Menteri sangat prihatin. 
Insya-Allah, kita akan bincang dan kita perhalusi permohonan Yang Berhormat ini. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Tanjong Manis, soalan tambahan. 
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri di atas jawapan yang begitu menggembirakan kami di Pulau Bruit. 
Soalan tambahan saya, lebih kurang 100 kilometer dari Pulau Bruit terdapat sebuah 
kampung  iaitu  Kampung  Belawai  yang  padat  penduduk.  Ia  mempunyai lebih  800 
keluarga dan lebih 3,000 penduduk. Di kampung ini ada pantai peranginan tumpuan 
pelancong yang panjang dan cantik iaitu Pantai Belawai, kadang-kadang dipanggil Pantai 
Lawai.  
Ada sebuah balai polis yang mula beroperasi pada tahun 1973 mempunyai tujuh 
orang warga kerja termasuk kerani dan kemudahannya cuma ada sebuah kereta Hilux, 
tidak ada kemudahan bot dan tidak ada kuarters. Operasinya di sebuah bangunan yang 
dimiliki oleh kerajaan negeri yang sudah lama dan sangat usang. Ini bukan merupakan 
soalan sebenarnya tetapi permohonan kepada kementerian supaya membaiki atau 
membina baharu sebuah balai polis di Kampung Belawai dan menambah kemudahan 
seperti  kenderaan  bot  dan  kuarters  untuk  pegawai-pegawai.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih dan saya 
faham bahawa Balai Polis Belawai ini mempunyai keanggotaannya enam orang iaitu 
seorang sarjan, seorang koperal dan empat orang  lans  koperal dan ada  sebuah 
kenderaan Hilux yang telah kita bekalkan dan balai polis yang berhampiran boleh 
DR.27.8.2020  19 
 
membantu  untuk  Balai  Polis  Belawai  ini  ialah  Balai  Polis  Tanjong  Manis  yang 
berhampiran iaitu sejauh 24 kilometer. 
Seperti mana yang saya nyatakan di awal tadi bahawa kita akan mengkaji dari 
segi  indeks  jenayah,  kita  akan  mengkaji  dari  segi  kapasiti  penduduk  dan  juga 
sosioekonomi.  Saya  percaya  Yang  Berhormat  Menteri  sangat  prihatin  mendengar 
permohonan ini. Terima kasih. 
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
kedua, sila Yang Berhormat Igan. 
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan yang dibangkitkan oleh sahabat saya 
Yang Berhormat Tanjong Manis tadi amat berkait rapat dengan kawasan Parlimen saya 
iaitu Igan di mana dari segi pentadbiran dan pengawasan kawasan keselamatan di Pulau 
Bruit seperti yang disebut tadi terletak di bawah kawalan Balai Polis Daro iaitu terletak di 
bawah Parlimen saya. Dalam hal ini saya ada memohon dibina sebuah IPD baharu di 
Daro.  Atas  keperluan  yang sangat mendesak  dari segi keselamatan kena jumlah 
penduduk yang semakin ramai.  
Menurut Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dalam jawapan lisan yang saya 
kemukakan di dalam Dewan ini, IPD Daro akan dimasukkan di dalam rolling plan 
Rancangan Malaysia Ke-12. 
■1130 
  Jadi, saya memohon sangat-sangat supaya IPD ini nanti akan benar-benar 
dilaksanakan dan kalau boleh, dilaksanakan dalam Rolling Plan Pertama ataupun Rolling 
Plan Kedua dalam Rancangan Malaysia Ke-12 ini kerana Balai Polis Daro ini sudah 
terlalu daif dan berusia 40 tahun, lebih-lebih lagi saya rasa Yang Berhormat Timbalan 
Menteri ini— Menteri Dalam Negeri ini adalah seorang sahabat baik saya. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih. Permohonan 
yang sama dan kita akan mengkaji keperluan semasa. Saya percaya Yang Berhormat 
Menteri kita sangat prihatin dan kita akan mengkaji. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya benarkan dua 
sahaja. Saya ingin menjemput seterusnya Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sebelum saya mulakan soalan 
saya, Padang Serai ini bermula dengan sebuah pantun, 
Bersimpul iman berapa amalan, 
  Sehangat pesara membilang angan, 
Tunku Abdul Rahman Bapa Kemerdekaan, 
  Soalan saya nombor lapan, 
 
Mohon menjawab Timbalan Menteri. 
8.   Tuan  Karupaiya  a/l  Mutusami  [Padang  Serai]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan  pelan  seperti  yang  dijanjikan  dalam  manifesto  PRU-14  dalam 
menyelesaikan isu doktor-doktor muda atau housemen yang terpaksa menunggu terlalu 
lama untuk posting. 
  Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: 
[Membaca sepotong doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih dan tahniah 
Yang Berhormat Padang Serai kerana begitu prihatin dengan nasib anak-anak muda 
graduan perubatan kita. Jadi, Bagan Serai tidak akan pantun. Bagan Serai akan jawab 
Yang Berhormat Padang Serai.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kesihatan  sentiasa  berusaha  untuk 
melakukan penambahbaikan bagi memendekkan tempoh masa menunggu graduan 
perubatan bagi menjalani latihan siswazah melalui pendekatan-pendekatan berikut. Di 
sini ada empat pendekatan:  
(i)  menambahkan bilangan hospital latihan siswazah iaitu 
daripada 38 buah pada tahun 2009 kepada 48 buah pada 
tahun 2019. Berdasarkan perancangan KKM, sebanyak 
enam buah lagi hospital dalam proses penelitian untuk 
pelaksanaan program latihan siswazah; 
20  DR.27.8.2020 
 
(ii)  bekerjasama dengan konsortium hospital universiti awam 
Malaysia  bagi  meningkatkan  slot  latihan  siswazah  di 
hospital  universiti  seperti  PPUM,  HUKM  dan  HUSM 
sehingga sejumlah 950 slot bagi menampung penempatan 
pegawai  perubatan  siswazah  Gred  UD41  menjalani 
latihan siswazah; 
(iii)  slot latihan siswazah telah ditingkatkan daripada 10,835 
pada tahun 2013 kepada 12,153 hingga kini; dan 
(iv)  meningkatkan  perkhidmatan  kepakaran  di  hospital-
hospital  sedia  ada  melalui  penempatan  pakar-pakar 
baharu  dan  sedia  ada  bagi  membolehkan  mereka 
bertindak sebagai penyelia kepada pegawai perubatan 
siswazah berkenaan. 
Selain daripada langkah tersebut, kerajaan menerusi Kementerian Pengajian 
Tinggi telah melaksanakan moratorium penawaran kursus baharu bidang perubatan di 
IPT dalam negara sejak 2011 sehinggalah 2021 dan telah memohon agar dilanjutkan 
selama lima tahun lagi sehingga 2026. Moratorium tersebut meliputi tiga aspek berikut: 
(i)  tiada penambahan universiti kolej perubatan yang baharu; 
(ii)  tiada penambahan program pengajian perubatan yang 
baharu; dan 
(iii)  tiada  pertambahan  kuota  pelajar  pengajian  perubatan 
yang baharu. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sila  soalan 
tambahan yang pertama. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri atas jawapan. Saya ada dua soalan. Saya ingin bertanya, saya percaya 
pandemik COVID-19 ini akan menyaksikan bahawa negara memerlukan lebih ramai 
kepakaran doktor muda di fasilitet kesihatan. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan 
Menteri menyatakan, berapakah ramai doktor muda telah dipanggil untuk berkhidmat 
semasa pandemik melanda negara?  
  Soalan kedua, saya ingin bertanya, berapakah peratus housemen yang gagal 
menghabiskan latihan? Bolehkah Yang Berhormat Menteri nyatakan data ini dari tahun 
2016 sehingga 2019? Kalau tidak dapat jawab, bolehlah beri tulisan. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Saya  hanya 
benarkan satu soalan tambahan tetapi dah sebut dua. Sila Yang Berhormat Timbalan 
Menteri untuk menjawab. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Panjang soalan Yang Berhormat 
Padang Serai. Jadi Tuan Yang di-Pertua, semasa pandemik COVID-19 ini, memanglah 
KKM  telah  mobilisasikan  segenap  kakitangan  hospital.  Daripada  doktor  kepada 
jururawat,  kepada  pembantu  perubatan  dan  sebagainya.  Antaranya  ialah 
memobilisasikan doktor-doktor muda ini yang baru habis latihan siswazah kepada 
tempat-tempat yang lebih memerlukan untuk membantu menangani masalah COVID-19. 
  Kedua ialah juga menggunakan mengambil doktor-doktor yang sudah dalam 
khidmat wajib umpamanya, yang habis khidmat wajib sebagai pengambilan secara 
kontrak servis untuk selama enam bulan contohnya, untuk membantu bagaimana kita 
hendak menangani masalah COVID-19 di negara kita ini. Mereka ini diberikan peluang 
untuk melanjutkan perkhidmatan sebagai pegawai perubatan yang di masa kontrak ini. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Kuala Krai. 
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya difahamkan 
semenjak tahun 2016, para graduan yang belajar bidang kedoktoran memerlukan dua 
tahun untuk housemanship selepas lima hingga enam tahun belajar. Kemudian, diberikan 
kontrak hanya dua tahun. Selepas kontrak ini berakhir, dia tiada lagi ketentuan apakah 
nasib mereka. Saya bimbang perkara ini akan mengurangkan minat pelajar-pelajar yang 
DR.27.8.2020  21 
 
akan mengambil jurusan kedoktoran pada masa hadapan dan akhirnya, kita terpaksa 
mengimport para doktor daripada luar.  
  Jadi  soalan  saya,  apakah  perancangan  pihak  kerajaan  untuk  mencari 
penyelesaian kepada isu ini dengan menjadikan jawatan tetap, dengan mewujudkan 
jawapan tetap atau sekurang-kurangnya pun jawatan tetap tidak berpencen. Ini kerana 
saya difahamkan sudah ada yang belajar kedoktoran, tetapi tukar profesion kepada 
menjadi guru. Mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya banyak kekeliruan yang berlaku. Saya 
melihat, sebenarnya dasar ini pada tahun 2015. Dasar penggunaan sumber manusia 
secara optimum dan dasar kawalan saiz perkhidmatan awam telah dilaksanakan. KKM 
pada tahun 2016 telah melaksanakan dasar pengambilan secara kontrak. Pengambilan 
secara kontrak, kita tidak boleh lihat sebagai benda yang negatif. Sebenarnya oleh sebab 
kekurangan hospital siswazah, latihan siswazah dan lambakan doktor-doktor yang 
datang sejumlah 5,000 hingga 6,000 setahun daripada dalam dan luar negara telah 
menyebabkan  kelambatan  dan  kelewatan.  Juga,  sebab  dasar  ini  kita  tidak  boleh 
menambah perjawatan baharu. Jadi bila ada kontrak ini, maknanya kerajaan— graduan-
graduan baharu ini tidak perlu menunggu sehingga ada jawatan kosong. Mereka boleh 
masuk dengan cara yang lebih mudah iaitu dengan cara mendaftar dengan MMC dan 
juga SPA dan tidak ada interview dan terus mendapat peluang untuk menambahkan ilmu 
dan pengalaman mereka sebagai doktor. Kerajaan kita memberikan selama lima tahun 
kontrak, tiga tahun untuk latihan siswazah dan dua tahun untuk khidmat wajib. Selepas 
itulah baru kontrak itu habis.  
Jadi, apa yang saya hendak katakan di sini Tuan Yang di-Pertua, pemberian 
kontrak itu telah membantu banyak anak muda yang balik dan tidak payahlah tunggu 
begitu lama. Kalau dahulu tunggu selama sembilan bulan hingga lebih sampai setahun, 
tetapi kini hari ini dengan usaha yang telah dijalankan oleh kerajaan ini dengan sistem 
kontrak ini, maka masa menunggu telah dipendekkan sehingga selama enam bulan. Kita 
telah juga menambahkan lagi slot-slot di dalam hospital-hospital dan juga kerajaan 
seperti yang saya nyatakan tadi, akan menambah lagi hospital latihan siswazah dan 
menambah lagi pakar-pakar untuk menyelia doktor-doktor muda hari ini.  
Jadi, kerajaan sangat prihatin dan sentiasa memikirkan bagaimana untuk 
memendekkan masa menunggu anak-anak muda kita yang baru graduate daripada 
Fakulti Perubatan ini. Jadi, kita kena lihat ini sebagai perkara yang baik dan insya-Allah, 
seperti yang saya katakan pernah katakan dahulu, kekosongan jawatan itu penting. Ini 
bergantung kepada berapa orang doktor contohnya, yang telah bersara ataupun telah 
berpindah, tidak bekerja dengan kerajaan lagi. Ini memberikan jawatan atau tempat-
tempat kosong untuk doktor-doktor muda ini masuk. Sudah tentulah pemilihan— banyak 
juga yang bertanya tentang pemilihan, bagaimana pemilihan, apa kriteria pemilihan. 
Memang ada kriteria yang ketat. Sebab apa, bagaimana prestasi anak muda ini yakni 
doktor  muda  ini,  laporan  daripada  ketua  jabatan  iaitu  penilaian  ketat  daripada 
jawatankuasa pemilihan dan juga di pengurusan tertinggi. 
■1140 
Akhirnya, kes ini akan dibawa kepada SPA untuk penilaian akhir sebelum 
dilantik kepada jawatan yang tetap.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih 
Menteri. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali:  Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi.  Jadi, 
mewujudkan sistem kontrak ini sebenarnya telah menolong anak-anak muda kita untuk 
mendapatkan pekerjaan yang baik di KKM.  Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Hendak tambah.  Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Saya hendak pergi 
kepada Yang Berhormat Gerik tetapi Yang Berhormat Gerik tidak ada dalam Dewan.  
Saya beri soalan tambahan ketiga kepada Yang Berhormat Gopeng. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Ini soalan doktor siswazah memang masalah 
yang kronik.  Kita tahu apabila seorang graduan perubatan itu perlu tunggu enam bulan 
22  DR.27.8.2020 
 
atau sembilan bulan untuk dapat posting sebagai houseman, ini akan menjejaskan 
prestasi mereka semasa housemanship.  Saya pasti Yang Berhormat Timbalan Menteri 
seperti saya sebagai doktor pun tahu semasa kita buat housemanship, kita buat setahun 
sahaja dan ini tidak pun menjejaskan prestasi kita sebagai doktor. 
Adakah kementerian bercadang untuk mengurangkan tempoh latihan yang 
sepanjang 24 bulan ini ke tempoh yang lebih singkat supaya kita boleh melatih lebih 
houseman dalam masa yang lebih singkat?  Sekian. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya berdepan dengan mantan Timbalan Menteri Kesihatan dan juga senior saya di 
universiti hari itu.   
Jadi, memang masa zaman kita dulu. Yang Berhormat, kita hanya satu tahun 
tetapi  itu  zaman  kita.    Sekarang  kita  lihat  ia  begitu  lama  kerana  kerajaan  ingin 
memastikan bahawa kualiti doktor yang dilahirkan.  Hari ini doktor dilahirkan di Malaysia 
ada berapa ramai hari ini.  Kita ada 31 institut perubatan di negara kita dan juga ramai 
doktor yang balik dari Indonesia, dari Bangladesh, dari Egypt, dari luar negara yang 
diakreditasikan oleh Kerajaan Malaysia.  Jadi, kualiti itu yang kita hendak maintain.  Oleh 
sebab itu, kerajaan pada hari itu telah mewujudkan 24 bulan.  Sama ada dua tahun atau 
satu tahun, itu bergantung kepada kualiti yang kita lahirkan hari ini. 
Tentang graduan terpaksa menunggu enam bulan dan selebihnya, sebenarnya 
kita KKM telah mewujudkan juga attachment, iaitu kursus sangkutan.  Maknanya dia 
boleh attach dengan hospital supaya dia dapat mengikuti perkembangan perubatan, 
dapat belajar contohnya ambil darah dan sebagainya, supaya ilmu dan kecekapan dia itu 
tidak tergugat apabila dia mula bekerja nanti.  Jadi, adalah cara-caranya yang diwujudkan 
oleh kerajaan.  Saya percaya, kalau kualiti yang kita lahirkan daripada apa yang telah 
diajarkan di KKM, di hospital ini baik, maka untuk menurunkan kepada satu tahun bukan 
satu perkara yang mustahil.  Terima kasih. 
 
[Soalan No. 9 – YB .Dato’ Hasbullah bin Osman (Gerik) tidak hadir] 
 
10.  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara] minta Perdana Menteri menyatakan 
kedudukan  penstrukturan  semula  Syarikat  Lebuhraya  Utara  Selatan,  sama  ada 
perjanjian penstrukturan telah dimuktamadkan. Apakah anggaran penjimatan yang akan 
dinikmati oleh pihak pengguna lebuh raya dan pampasan yang perlu dibayar oleh 
kerajaan untuk setiap tahun sehingga penamatan konsesi. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin 
Mohamed]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Damansara.  
Seperti Ahli Yang Berhormat sedia maklum, Lebuhraya PLUS dibina secara 
penswastaan melalui kaedah bina, kendali, pindah ataupun build, operate, transfer (BOT) 
dan kerajaan telah menandatangani perjanjian konsesi dengan syarikat Lebuhraya Utara 
Selatan (PLUS) pada 18 Mac 1988.  PLUS kini dimiliki penuh oleh Khazanah Malaysia 
Berhad dan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja dengan pegangan masing-masing 
sebanyak 51 peratus Khazanah dan 49 peratus KWSP. 
Untuk makluman Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, PLUS memiliki tujuh 
lebuh raya bertol iaitu:- 
(i)  Lebuhraya Utara Selatan; 
(ii)  Lebuhraya Utara Selatan Hubungan Tengah (ELITE); 
(iii)  Lebuhraya Laluan Kedua Malaysia-Singapura (LINKEDUA); 
(iv)  Lebuhraya Seremban-Port Dickson; 
(v)  Lebuhraya  Butterworth-Kulim (BKE); 
(vi)  Jambatan Pulau Pinang; dan 
(vii)  Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 (LPT 2). 
Kerajaan Pakatan Harapan telah membuat keputusan pada 22 Januari tahun ini 
untuk menstrukturkan semula lebuh raya bertol yang dimiliki oleh PLUS dan telah 
bersetuju antara lain dalam perkara-perkara berikut:- 
(i)  Khazanah Nasional Berhad dan KWSP kekal sebagai pemilik PLUS; 
DR.27.8.2020  23 
 
(ii)  kerajaan  melaksanakan  pengurangan  kadar  tol  secara 
purata sebanyak 18 peratus pada kenderaan persendirian 
berkuat kuasa 1 Februari 2020; dan 
(iii)  tempoh konsesi PLUS akan dilanjutkan selama 20 tahun dari 
tahun 2038 hingga tahun 2058 manakala tempoh konsesi 
LPT 2 dilanjutkan sehingga 2054. 
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini, semua pengguna lebuh raya milik PLUS 
kecuali Kelas 2 dan Kelas 3 telah menikmati diskaun kadar tol secara purata sebanyak 
18 peratus.  Mengikut anggaran kerajaan terdahulu, pembayaran diskaun ini dijangka 
akan  memberikan  penjimatan  sehingga  kira-kira  RM1,137  juta  setahun  kepada 
pengguna Lebuhraya PLUS sehingga 31 Disember 2038. 
 Pada Jun 2020, Kerajaan Perikatan Nasional telah membuat keputusan untuk 
berunding semula keputusan lebuh raya PLUS.  Antara perkara yang sedang diteliti oleh 
kerajaan adalah kaedah pelaksanaan penstrukturan PLUS dengan mengambil kira 
beberapa kepentingan termasuklah kepentingan Kerajaan Persekutuan, kepentingan 
rakyat Malaysia, kepentingan Khazanah Nasional, kepentingan KWSP dan kepentingan 
pemegang sukuk.  Kerajaan akan menjalankan analisis kesan jangka panjang terhadap 
ekonomi negara secara keseluruhannya. 
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, cadangan struktur semula syarikat PLUS 
sedang diteliti oleh beberapa pihak termasuklah Kementerian Kewangan, Kementerian 
Kerja Raya dan Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS) Jabatan Perdana Menteri.  
Memorandum Jemaah Menteri bersama akan disediakan dalam masa terdekat dan ia 
akan dirujuk kepada Jemaah Menteri dan keputusan yang sewajarnya akan dibuat oleh 
pihak kerajaan.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  
Saya hendak tanya, dalam satu penstrukturan semula yang telah pun dibuat 
oleh kerajaan dahulu, rakyat akan jimat RM1.1 bilion seperti apa yang disebutkan oleh 
Menteri tadi.  Selama sepanjang konsesi, rakyat dan juga kerajaan, oleh kerana tidak 
perlu lagi bayar pampasan, kita akan jimat sebanyak RM42, RM43 bilion.  So, kerajaan 
jimat, rakyat jimat, Khazanah dan juga EPF puas hati dengan penstrukturan semula 
kerana mereka tidak rugi.  Apa sebabnya satu penilaian semula perlu dibuat oleh 
kerajaan sekarang?  
Saya baca daripada surat khabar, kenyataan daripada Menteri Kerja Raya kata 
review atau semakan semula yang perlu dibuat oleh kerajaan adalah sebab konsesi lain 
terjejas akibat pengurangan tol yang memanfaatkan rakyat Malaysia.  Maksudnya, 
Kerajaan Perikatan Nasional bimbang kroni-kroni yang lain bagi tol highway yang lain 
rugi walaupun rakyat sebenarnya yang perlu diutamakan supaya mereka dapat manfaat 
kurangkan tol terutamanya daripada PLUS kerana ia merupakan tol yang paling besar di 
seluruh Malaysia.  Kita hendak tahu, apakah sebabnya semakan semula perlu dibuat? 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih Yang Berhormat Damansara.  Satu soalan iaitu kenapa hendak kaji semula.  Yang 
Berhormat Menteri Kanan Kerja Raya baru masuk.  
Benarlah bagi pihak Yang Berhormat, beliau pernah membuat kenyataan 
bahawa antara sebab kenapa hendak dikaji semula ialah kesannya kepada lebuh raya 
lain.  Itu kenyataan tidak boleh dipertikaikan ya.  Itu perkara pertama yang saya hendak 
sebutkan.  
Keduanya  berkaitan  dengan  penjimatan  kerajaan.    Itu  pandangan  Yang 
Berhormat  Damansara.    RM40  bilion  kerajaan―  itu  pandangan  Yang  Berhormat 
Damansara.  Tetapi angka sebenarnya mungkin bukan... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Itu merupakan pengiraan daripada 
Khazanah dan EPF sendiri, bukan daripada Damansara. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed:  Okey, saya jawab soalan.         
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Itu pandangan daripada EPF dan 
Khazanah.  [Dewan riuh] 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed:  Saya jawab soalan kenapa... 
24  DR.27.8.2020 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Takiyuddin bin Hassan]:  Soalanlah, bukan debate. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]:  Takkanlah EPF dan Khazanah 
salah. 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Damansara, dengar jawapan dulu.  Finish up the answer, yes.  Silakan dengan izin. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed:  Soalan Yang Berhormat Damansara 
kenapa― satu soalan sahaja, simple sahaja.  Yang tadi observation, pemerhatian, 
kenapa dikaji semula.  Apabila dikaji semula, biasanya hendak buat lebih baiklah.  
Maknanya kita belum dapat muktamad lagi.  Adalah terlalu awal untuk saya menyatakan 
apa penyelesaiannya.  Tetapi apabila dikaji semula, sudah pasti kalau lebih teruk 
daripada dulu, buat apa kaji semula?  Maknanya bila kaji semula, penyelesaiannya saya 
hendak nyatakan di sini bahawa, insya-Allah, akan merujuk kepada mungkin terma-terma 
yang lebih baik.  
■1150 
Akan tetapi apa pun kita tidak boleh buat keputusan lagi kerana perkara ini 
masih lagi dalam perbincangan. Ingin dimaklumkan kepada Ahli Yang Berhormat bahawa 
perbincangan di peringkat akhir. Perbincangan ini adalah di antara Kementerian Kerja 
Raya; Yang Berhormat Menteri Kanan ada, Kementerian Kewangan dan UKAS di EPU. 
Kita sebut tadi ada lima stakeholders ya. Kerajaan Malaysia, rakyat Malaysia, Khazanah, 
KWSP dan bondholders, pemegang sukuk. Jadi dalam membuat kajian, kita akan 
mengambil kira semua lima kepentingan dan sudah pasti apabila kita kaji semula ia 
bermakna bahawa kita merasakan bahawa penyelesaian yang dibuat oleh Kerajaan PH 
boleh diperbaiki lagi. Itu sebab kenapa dibuat kajian semula. 
Kita tidak buat kajian untuk memudaratkan keadaan, sudah pasti. Kita membuat 
kajian semula, biasanya mana-mana kajian semula ialah untuk memurnikan dan untuk 
memperbaiki keadaan. Jadi tanggapan Yang Berhormat Damansara bahawa kita hendak 
kaji semula ini kerana kita lebih teruk lagi, ini adalah andaian tidak benar. Terima kasih. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Pengumuman daripada Menteri, 
Menteri Kerja Raya, bukan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan seterusnya 
saya jemput Kuala Krai. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Saya mulakan soalan pagi ini dengan berpantun Tuan Yang di-Pertua.  
Sungguh enak ketupat palas, 
  Beli di Kampung Buyong untuk dibawa pulang, 
Soalan saya nombor sebelas, 
  Berkaitan pembinaan Jambatan Pasir Kelang.  
Terima kasih. 
 
11.  Tuan  Abdul  Latiff  bin  Abdul  Rahman  [Kuala  Krai]  minta  Menteri 
Pembangunan Luar Bandar menyatakan bilakah projek Jambatan Pasir Kelang akan 
dimulakan dan apakah halangan yang menyebabkan kelewatan projek ini. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II [Dato’ Henry Sum Agong]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Tuan 
Yang di-Pertua projek membina jambatan antara Kampung Pasir Era ke Kampung Pasir 
Kelang, Kelantan telah diiklankan oleh pihak JKR Malaysia pada 30 Jun 2020. Skop 
projek ini adalah melibatkan pembinaan jambatan sepanjang 400 meter dan jalan 
sepanjang satu kilometer dengan standard JKR R2. Projek ini disasarkan dapat disiapkan 
dalam tempoh 24 bulan.  
  Berhubung dengan halangan pelaksanaan projek ini adalah disebabkan oleh 
kelewatan  kelulusan  pengambilan  balik  tanah.  Namun  perkara  ini  telah  dapat 
diselesaikan dan bayaran pampasan tanah juga telah pun dibuat kepada pihak-pihak 
berkepentingan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih atas 
jawapan yang diberikan oleh pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri dan terima kasih 
atas keprihatinan kerajaan. Ini kerana dengan jawapan ini melegakan penduduk di 
DR.27.8.2020  25 
 
seberang  Sungai  Kelantan  khususnya  dalam  Parlimen  Kuala  Krai.  Jambatan  ini 
menghubungkan di antara Kampung Pasir Era ke Pasir Kelang. Jalan sebelah tanah 
besar, kita panggil tanah iaitu Pasir Era ini iaitu Pasir Era ke Jalan Persekutuan F.T008 
adalah merupakan jalan negeri. Tidaklah timbul sebarang masalah besar kerana jalannya 
telah agak baik tetapi jalan di sebelah Pasir Kelang adalah merupakan jalan kampung 
yang perlu dinaiktarafkan.  
  Apakah perancangan pihak kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri 
iaitu KPLB dalam tempoh 24 bulan projek jambatan ini dijangka siap untuk menaik taraf 
jalan-jalan kampung khususnya di seberang Pasir Kelang menuju ke Pasir Kelang Baru-
Buyong terus ke Tanah Merah. Begitu juga dari jambatan tersebut menuju ke Kampung 
Bahagia untuk menyesuaikan dengan keadaan jambatan yang luas dan selesa setelah 
siap nanti. Terima kasih. 
  Dato’ Henry Sum Agong: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan 
tambahan. Bagi jalan-jalan ke kampung yang perlu dinaik taraf di kawasan Pasir Era, 
Yang Berhormat boleh mencadangkan projek-projek tersebut kepada Unit Perancang 
Ekonomi  Negeri  Kelantan  untuk  dimasukkan  ke  dalam  senarai  keutamaan  negeri 
sebelum dikemukakan kepada kementerian ini untuk diangkat di bawah Rolling Plan 
Kedua, RMKe-12 tahun 2022 ke EPU, JPM. Walau bagaimanapun, kelulusan projek ini 
tertakluk kepada EPU, JPM dan kemampuan kewangan kerajaan. Sekian, terima kasih.  
 
12.  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang] minta Menteri Pengangkutan 
menyatakan perancangan kerajaan dalam merancakkan pemulihan sektor penerbangan 
yang terjejas teruk pasca COVID-19.  
  Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Tuan  Haji  Hasbi  bin  Habibollah]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ledang yang 
bertanya.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  penularan  wabak  COVID-19  telah 
menjejaskan  industri  penerbangan  negara.  Statistik  menunjukkan  trend  penurunan 
permintaan  penumpang  domestik  dan  antarabangsa  mulai  1  Mac  2020.  Jumlah 
permintaan penumpang berkurangan daripada 280,321 sehari pada bulan Januari 2020 
kepada 7,500 sehari bagi bulan Mei 2020. 
  Berdasarkan unjuran senario trafik penumpang Malaysia tahun ini, Suruhanjaya 
Penerbangan  Malaysia  yakni  MAVCOM  menjangkakan  jumlah  tempat  duduk 
perkhidmatan penerbangan penumpang akan berkurangan kepada 54.3 juta hingga 56 
juta iaitu bersamaan dengan minus 48.7 percent dengan izin, hinggalah minus 50.3 
percent dengan izin, iaitu berdasarkan unjuran pada bulan Jun 2020 ini iaitu di mana 
pada tahun 2019 adalah seramai 109.2 juta penumpang. Sekarang MAVCOM sentiasa 
menyemak semula unjuran penerbangan ini mengikut perkembangan semasa. Syarikat 
penerbangan dijangka memerlukan tempoh masa antara 18 bulan bagi sektor domestik 
dan tiga tahun bagi sektor antarabangsa untuk pulih semula sepenuhnya daripada impak 
wabak COVID-19 ini. 
  Sebagai persediaan kepada pembukaan sektor pengangkutan udara, kerajaan 
melalui Pakej Rangsangan Ekonomi Februari 2020 telah bersetuju antara lain supaya 
Malaysia Airports Holdings Berhad mengurangkan caj pendaratan dan parkir pesawat 
melalui  mekanisme  kontrak  dan  sekarang  ini  implementasinya  adalah  dalam 
perundingan. Di samping itu semasa tempoh Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan 
(PKPP) yang bermula 10 Jun hingga 31 Ogos tahun ini, lebih banyak kelonggaran telah 
diberikan oleh pihak kerajaan termasuk kebenaran untuk melakukan perjalanan rentas 
negeri dan pengecualian penjarakan sosial dalam pesawat bagi semua perkhidmatan 
penerbangan berjadual dan tidak berjadual.  
  Kelonggaran  ini  telah  meningkatkan  permintaan  terhadap  perkhidmatan 
penerbangan udara bagi sektor domestik. Selain itu MOT, Kementerian Pelancongan, 
Seni dan Budaya yakni MOTAC dan syarikat penerbangan terus bekerjasama bagi 
meningkatkan kesedaran dan keyakinan orang ramai untuk menggunakan perkhidmatan 
penerbangan bagi menggerakkan dan memulihkan sektor pelancongan domestik. Bagi 
maksud menggerakkan sektor pelancongan antarabangsa, Kementerian Pengangkutan 
mengalu-alukan  usaha  kerajaan  dalam  melaksanakan  konsep  travel  bubbles  ke 
beberapa negara seperti Singapura, Brunei, Thailand, Vietnam, New Zealand, Australia, 
Korea Selatan dan Jepun. 
  Melalui konsep tersebut penerbangan dan penumpang dari mana-mana negara 
yang berada dalam kategori hijau akan dibenarkan memasuki Malaysia tertakluk kepada 
SOP tertentu seperti ujian saringan kesihatan yang ketat sebelum berlepas dan tiba di 
26  DR.27.8.2020 
 
Malaysia perlu dipatuhi. Dalam hubungan ini cadangan travel bubbles tersebut adalah 
tertakluk kepada rundingan yang sedang diadakan di antara Kementerian Kesihatan dan 
Kementerian Luar Negeri dengan negara-negara terbabit. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya terlihat soalan ini 
sebenarnya telah dijawab pada 21 Julai yang lalu secara bertulis kepada Yang Berhormat 
Sepanggar dan saya telah meneliti jawapan tersebut hampir sebijilah seperti tadi yang 
telah disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cuma saya rasa soalan 
tambahan saya ialah apakah statistik terkini? Oleh sebab tadi yang disebutkan tentang 
penurunan permintaan domestik dan antarabangsa itu ialah sehingga bulan Mei 2020 
iaitu sudah turun kepada sebanyak 7,500 sehari. Apakah jumlah yang terkini mungkin 
sehingga bulan Julai kah yang mungkin kita boleh dapat gambaran? 
■1200 
Keduanya ialah apakah status cadangan yang pernah disebutkan oleh Menteri 
MITI satu ketika dahulu berkenaan dengan penggabungan di antara MAS dan juga 
AirAsia? Ini menjadi satu perkara penting juga kerana ada banyak isu-isu yang timbul 
sekiranya berlaku gabungan tersebut. Walaupun mungkin dianggap sebagai baik dari 
segi penjimatan sumber tetapi ia membawa isu-isu lain seperti pekerja, masalah dari segi 
monopoli dan sebagainya. Jadi, saya mohon juga jawapan Timbalan Menteri. Terima 
kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sila  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. 
Secara umumnya, sekarang ini kita melihat iaitu tentang jumlah penumpang. Kita boleh 
melihat apabila demand tinggi, maka harga penerbangan tiket turun. Pada masa bulan 
Mei, 18 Mac sehingga lah Mei itu, memang harga itu kita pun tahu sampai RM800, 
RM900 - AirAsia. Kalau MAS, tidak hairan. Akan tetapi sekarang ini, tambang kapal 
terbang begitu rendah sekali. Apatah lagi sekarang ini kalau orang menempah seminggu 
atau sepuluh hari lebih awal, ada di antara sektor itu tambang ia lebih murah daripada 
2019. Dari sana lah kita mendapat mengambil kira bahawa loading itu bertambah. 
Memang bertambah, kalau tidak, harga tidak akan turun. Walaupun ditempah awal.  
Jadi, di sini untuk very frank, untuk jumlah yang sekarang ini, terus terang saya 
tidak ada, I will give you this one dalam detail. Akan tetapi saya yakin ia adalah rendah 
sekarang ini. Boleh sebagai contoh, untuk hari ini sahaja. Ini just to share. Sekarang ini, 
27 Ogos, AirAsia Kuala Lumpur – Kuching pada 1.50 petang karang, as low as RM209. 
Petang nanti RM289. It is as low as that, which is before sampai RM800, RM900. 
Keduanya ialah ada lagi belum lama ini iaitu memang kita sarankan kepada rakyat kita, 
insya-Allah yang akan bercuti domestik, melancong secara dalam negara kita dan juga 
students yang akan pergi ke universiti bulan Oktober ini iaitu di mana tambang kapal 
terbang 29 hari bulan ini sebagai contoh, daripada Miri ke Kuala Lumpur, student hendak 
pergi, ada yang sampai RM150 sahaja. Saya tanya, ‘Bila awak tempah?’. ‘Saya tempah 
dalam bulan Julai, Yang Berhormat.’ So, ini lah antara saranan kita untuk traveling, 
kenalah pelan elok-elok, kecuali dalam kecemasan. Last minute itu kadang-kadang you 
cannot avoid it, dengan izin. Akan tetapi yang pastinya di sini, dengan adanya loading 
sekarang ini sebab itulah harga tiket kapal terbang jauh lebih turun daripada yang 
sebelum ini. Saya berjanji, insya-Allah detail as of kalau boleh as of today. Tempahan 
yang ada kita akan serahkan dengan cara bertulis. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Soalan terakhir. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Soalan kedua tadi.  
Tuan Haji Hasbi bin Habibollah: Oh ya. Terima kasih. Minta maaf. Status 
penggabungan ini, sekarang ini perundingannya belum ada yang diteruskan lagi. Masih 
dalam perancangan sahaja. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
Yang Berhormat, jam telah menunjukkan 12.03. Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi 
untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli 
Yang Berhormat.  
 
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
DR.27.8.2020  27 
 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Saya 
hendak bangkitkan, Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya rujuk Peraturan Mesyuarat 36(12), 
dengan izin? Saya bacakan dahulu. “Mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan 
yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan menghina Majlis dan Ahli itu boleh dirujuk 
kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi kesalahan itu.”  
Latar belakangnya, pada 24 hari bulan yang lepas, di Dewan yang mulia ini, 
Menteri Kewangan ada menyebut tentang nilai dan bilangan projek runding terus. Yang 
Berhormat Gombak ketika bangun membuat celahan, secara affirmative menyatakan 
bahawa hal itu tidak pernah dibincang dan diputuskan oleh Jemaah Menteri. Kita 
tinggalkan beberapa hari sambil meminta Menteri Kewangan mengemukakan senarai. 
Semalam permintaan kita telah dipenuhi. Kami telah mengambil masa meneliti senarai 
itu dan saya mendapati bahawa dalam senarai itu ia berupa perkara yang sah telah 
dibawa dan diputuskan dan dipersetujui oleh Jemaah Menteri.  
Saya sangat pasti, saya sangat yakin. Bukan sahaja yakin, ‘hakkulyakin’.  
Apabila Yang Berhormat Gombak mengatakan tidak pernah dibawa dan diputuskan oleh 
Kabinet, dengan ini kenyataan itu jelas bersifat mengelirukan Dewan. Jadi, saya minta 
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Peraturan Mesyuarat 36(12), untuk membuat satu ruling 
tentang perkara yang saya bangkitkan. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.  
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Peraturan mesyuarat. Saya juga 
ingin bangkitkan satu perkara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Adakah yang 
sama? 
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Bukan perkara yang sama. 
Dalam 36(10)(c), di mana saya membaca, “Adalah salah pada peraturan menggunakan 
perkataan-perkataan yang harus menaikkan perasaan bersakit hati atau bermusuh-
musuhan di antara satu kaum dengan satu kaum dalam Malaysia atau melanggar mana-
mana syarat dalam Perlembagaan atau Akta Hasutan, 1948.”  Jadi, saya sebenarnya 
merujuk kepada satu kenyataan yang telah dilakukan oleh Yang Berhormat Pasir Puteh 
semalam, apabila beliau membahaskan dalam rang undang-undang untuk menaikkan 
hukuman pemandu mabuk. Di mana beliau telah mengatakan, saya melihat video. Beliau 
mengatakan, ‘Kita harus mengkaji fakta sebelum kitab Injil ini dipesongkan atau diubah.’ 
Malah, beliau juga menyatakan, ‘Kalau dalam agama Kristian, kitab Injil pernah diubah 
dan dipesongkan’  
Bagi saya, kita boleh bahaskan apa-apa dalam perbahasan tetapi jangan pula 
kita menghina agama orang lain. Bagi penganut Kristian, kitab Injil itu adalah satu kitab 
yang sangat suci dan kenyataan tersebut boleh menimbulkan ketegangan kaum dan 
pelbagai agama dalam negara kita.  
Jadi, saya meminta satu petua daripada Tuan Yang di-Pertua, supaya Yang 
Berhormat Pasir Puteh untuk menarik balik kenyataan tersebut dan juga meminta maaf 
kepada  semua  penganut  Kristian,  bukan  sahaja  di  Malaysia  tetapi  semua.  Juga 
penganut-penganut agama yang lain. Minta petua. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, 36(12). 
Saya ingin menyokong Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu kerana saya sebagai 
salah seorang mantan anggota Kabinet bersama Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. 
Antara tender terbuka yang kita telah setuju oleh Kabinet ialah ABP untuk KPM, 
dipersetujui oleh Kabinet. Ini amat bertentangan dengan kenyataan Yang Berhormat 
Gombak yang begitu mengelirukan dan menipu sebenarnya. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. 
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin 
bangkitkan Standing Order 14 - Aturan Urusan Mesyuarat. Aturan Urusan Mesyuarat dan 
Usul-usul pada hari Rabu iaitu 26 Ogos 2020, ada nombor 6 - Rang Undang-undang 
Perlembagaan (Pindaan)(No.2) 2019. Hari ini ia telah ditarik balik oleh Menteri. Kita tidak 
pertikaikan kuasa Menteri untuk tarik balik sebarang rang undang-undang. Akan tetapi 
saya minta supaya Tuan Yang di-Pertua memberi satu petua supaya Menteri jelaskan 
kenapa menarik balik Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan)(No.2) 2019? Oleh 
28  DR.27.8.2020 
 
kerana itu adalah satu pindaan Perlembagaan untuk me-limit-kan had tempoh Perdana 
Menteri sepanjang maksimum dua terms. 
Ini adalah satu institusi reform, reformed institution yang sangat penting, di 
mana kita tidak mahu pemusatan kuasa kepada seseorang terlalu lama. Jadi, kita mahu 
bahawa negara ini menuju kepada demokrasi. Demokrasi yang tulen, di mana tidak ada 
concentration of power towards one man terlalu lama. Jadi, itulah sebab kita mahu limit 
kan tempoh Perdana Menteri kepada dua terms atau 10 tahun.  
Jadi,  sekarang  adakah  kerajaan  sekarang  sudah  lupakan  pembaharuan 
institusi? Kita minta supaya Menteri jawab, adakah kerajaan sekarang sudah mahu 
kembali kepada the dark ages yang lama, yang berkuasa? Sekarang adakah mereka 
berhasrat  untuk  membuat  pindaan  yang  baharu  atau  mereka  hendak  meletakkan 
pindaan yang baharu atau mereka sudah lupakan sebarang reform yang dijanjikan? 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bayan Baru. Boleh. Sila. 
■1210 
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Peraturan 18(1).  Seperti mana yang saya telah pun maklumkan kepada Tuan Yang di-
Pertua pada 25 Ogos tahun ini... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Batu Sapi, itu memang ada dalam― saya akan sebut kemudian.  Bagi saya uruskan dulu 
yang... 
  Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]:  Okey.  Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  ...Cadangan-
cadangan ataupun peraturan mesyuarat yang disebutkan tadi.  Baik. 
Pertama daripada Yang Berhormat Bandar Kuching yang telah menyebutkan 
mengenai dengan Yang Berhormat Pasir Puteh.  Yang Berhormat Pasir Puteh tidak ada 
di dalam Dewan.  Petua saya ialah buat surat bertulis dan hantar kepada Pejabat Yang 
di-Pertua untuk kita buat kajian.  Mungkin kita akan rujuk kepada Hansard.  Terima kasih 
Yang Berhormat Bandar Kuching.  
  Kemudian, Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.  Saya juga mohon untuk tulis 
kepada Pejabat Yang di-Pertua secepat mungkin sebab ia juga disokong oleh Yang 
Berhormat Simpang Renggam tadi supaya kita buat keputusan yang sewajarnya.  Kalau 
boleh secepat mungkin. 
  Kemudian daripada Yang Berhormat Bayan Baru.  Saya juga buat ruling yang 
sama untuk tulis kepada Pejabat Yang di-Pertua mengenai dengan usul nombor 6 yang 
disebutkan tadi.  
Ahli Yang Berhormat, sekarang saya menjemput Yang Berhormat Batu Sapi... 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa untuk menyelesaikan usul 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru, saya hendak jelaskan bahawa di 
dalam Peraturan Mesyuarat 62, adalah jelas ahli-ahli― saya mohon izin untuk baca. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila.  
  Dato’ Takiyuddin bin Hassan: “Ahli yang menjaga sesuatu rang undang-
undang boleh berdiri di tempatnya dan minta menarik balik rang undang-undang itu, atau 
hendak menangguhkan peringkat satu lagi rang undang-undang itu sama ada sebelum 
dimulakan urusan mesyuarat atau apabila sampai pada perkara rang undang-undang itu 
dalam Aturan Urusan Mesyuarat”.  
Tidak ada dinyatakan bahawa apabila kerajaan ingin menarik balik sesuatu rang 
undang-undang perlu diberikan sebab kenapa ia perlu ditarik.  Walaupun demikian, saya 
hendak jelaskan bahawa keputusan untuk memasukkan cadangan pindaan kepada 
Perlembagaan tersebut telah diputuskan dan dibawa oleh Kerajaan Pakatan Harapan 
sehingga bacaan kali pertama, sebagaimana yang kita tahu, oleh Perdana Menteri yang 
menjadi Perdana Menteri selama 22 tahun dan 22 bulan.  Kemudian, membawa pindaan 
untuk menangguhkan ataupun mengehadkan tempoh Perdana Menteri hanya untuk dua 
penggal sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih. 
DR.27.8.2020  29 
 
  Dato’ Takiyuddin bin Hassan:  Jadi, pokoknya, kerajaan tidak perlu memberi 
apa-apa sebab kenapa ia ditarik.  Ini polisi kerajaan sekarang.  Terima kasih. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Jadi, Yang Berhormat Menteri, jadi Kerajaan 
Perikatan Nasional tidak berminat untuk buat sebarang reformasi lagilah ya, kepada... 
  Dato’ Takiyuddin bin Hassan:  Dalam perkara itu, setakat ini tidak.  Terima 
kasih. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Tidak?  Tidak berminat untuk... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bayan Baru.  Terima kasih.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sebelum Yang 
Berhormat Batu Sapi bangun, saya jemput Yang Berhormat Kota Bharu untuk usul 12(1). 
 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.13 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Takiyuddin  bin  Hassan]:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
dibahaskan dan diputuskan dalam Usul-usul Menteri Kewangan di 
nombor 1, 2, 3 dan 4 dan Rang Undang-undang Suruhanjaya Bebas 
Tatakelakuan Polis 2020 serta Usul Pelantikan Pengerusi dan Naib 
Pengerusi Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara di nombor 5 dan 6 
seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan Usul-usul hari 
ini dan selepas itu, Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 
suatu tarikh yang tidak ditetapkan.” 
Menteri  Sumber  Manusia  [Datuk  Seri  M.  Saravanan]:  Saya  mohon 
menyokong, Tuan Yang di-Pertua  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Baik, terima kasih.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah 
disetujukan. 
 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30  DR.27.8.2020 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
KEMASUKAN PETA SABAH PADA MUKA  
HADAPAN PASPORT FILIPINA 
 
12.14 tgh.  
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Seperti mana telah pun dimaklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua pada 25 Ogos tahun 
ini dan juga telah pun diluluskan oleh Pejabat Yang di-Pertua kelmarin, Batu Sapi ingin 
memohon kebenaran mengusulkan bagi Majlis Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan 
bagi  merundingkan  perkara  tertentu  berkenaan  kepentingan  orang  ramai  yang 
berkehendak disegerakan di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) iaitu isu kemasukan peta 
Sabah pada muka hadapan pasport Filipina yang telah pun diumumkan oleh the House 
of Representatives (Philippine’s House Committee on Foreign Affairs) pada minggu 
lepas.  
Diminta kebenaran Tuan Yang di-Pertua untuk saya membacakan teks usul ini 
seperti mana diluluskan pada 26 Ogos ini selaras dengan kehendak Peraturan Mesyuarat 
18(2) bahawa Majlis Mesyuarat ditangguhkan mengikut Peraturan Mesyuarat 18(1) dan 
Peraturan Mesyuarat 18(2) agar Dewan ini membahaskan segera langkah terbaru 
Kerajaan Filipina melalui Jawatankuasa Dewan Luar Negara Filipina dalam meluluskan 
Rang Undang-undang Dewan 6399 pada minggu lepas yang memasukkan wilayah 
Sabah dan Zon Ekonomi Eksklusif (EEZ) sejauh 200 batu nautika sebagai sebahagian 
daripada peta pada muka hadapan pasport negara Philippine dengan tujuan menekan 
dan menegaskan tuntutan Filipina ke atas Sabah yang sebahagian daripada Persekutuan 
Malaysia.  
Dewan ini turut mendesak agar Wisma Putra membuat pendirian rasmi yang 
lebih tegas melalui saluran diplomatik demi menjaga maruah dan juga kedaulatan 
Persekutuan Malaysia.  Sekian.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Ahli  Yang 
Berhormat, saya telah menerima satu pemberitahuan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 
18(1) oleh Yang Berhormat Batu Sapi pada hari Selasa, 25 Ogos 2020.  Teks usul itu 
adalah seperti yang dibacakan tadi oleh Yang Berhormat Batu Sapi.  
Bagi membolehkan perkara ini dipertimbangkan oleh Majlis Mesyuarat, saya 
sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan 
itu memenuhi tiga syarat.  Syarat yang pertama ialah bahawa perkara itu tertentu.  Syarat 
yang kedua ialah bagi kepentingan orang ramai dan syarat ketiga ialah ia berkehendak 
disegerakan.  
Saya telah meneliti perkara itu dan mendapati bahawa, ya perkara ini adalah 
perkara yang tertentu, ia adalah bagi kepentingan orang ramai dan perkara ini juga perlu 
disegerakan. 
Oleh yang demikian, saya membenarkan usul ini dibahaskan.   
Mengikut Peraturan Mesyuarat 16(6), usul ini akan dibahaskan pada petang ini 
hari Khamis, 27 Ogos di Kamar Khas.  Saya akan membenarkan pihak pencadang untuk 
bahas selama 30 minit dan selepas itu pihak kerajaan akan menjawab selama 30 minit.  
Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  [Tepuk] Ya, Kamar Khas.  
 
 
USUL-USUL MENTERI KEWANGAN 
 
AKTA PENDANAAN KERAJAAN 1983 
 
12.18 tgh.  
  Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Bismillahi 
Rahmani Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Tuan Yang di-Pertua, 
saya memohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  peruntukan  perenggan  4(b)  Akta 
Pendanaan Kerajaan 1983 [Akta 275], mengambil ketetapan supaya 
kerajaan memindahkan sebanyak RM25,800 juta di bawah seksyen 
3(1) Akta yang sama iaitu baki wang terimaan Terbitan Pelaburan 
DR.27.8.2020  31 
 
Kerajaan Malaysia (MGII) sebanyak RM12,500 juta dari Jun sehingga 
Disember 2019 dan RM13,300 juta dari Januari sehingga Jun 2020 ke 
Kumpulan Wang Pembangunan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua 
Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61] bagi maksud Kumpulan Wang 
tersebut.” 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk membentangkan satu resolusi 
berkaitan ketetapan mengenai pemindahan wang Terbitan Pelaburan Kerajaan Malaysia 
(MGII) daripada Akaun Pinjaman Yang Disatukan kepada Akaun Kumpulan Wang 
Pembangunan mengikut keperluan seksyen 4(b) Akta Pendanaan Kerajaan 1983 [Akta 
275].  
■1220 
  Resolusi ini dibentangkan supaya kerajaan memindahkan sebanyak RM25,800 
juta  wang  terimaan  Akaun  Pinjaman  Disatukan  daripada  baki  semasa  MGII  iaitu 
RM12,500 juta bagi tempoh sehingga 31 Disember 2019 dan RM13,300 juta bagi tempoh 
Januari hingga Jun 2020. Pada masa ini berada dalam Akaun Pinjaman Disatukan 
kepada  Akaun  Kumpulan  Wang  Pembangunan  untuk  menampung  keperluan 
perbelanjaan pembangunan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kumpulan Wang Pembangunan ialah 
suatu kumpulan wang amanah kerajaan yang ditubuhkan mengikut Akta Kumpulan Wang 
Pembangunan 1966 bagi tujuan membiayai projek pembangunan. Salah satu sumber 
dana  yang  terdapat  dalam Akaun  Kumpulan  Wang  Pembangunan  adalah melalui 
pindahan daripada Akaun Pinjaman Disatukan. Seksyen 4(b) Akta Pendanaan Kerajaan 
1983  memperuntukkan  bahawa  terimaan  daripada  Terbitan  Pelaburan  Kerajaan 
Malaysia (MGII) hanya boleh dipindahkan kepada Kumpulan Wang  Pembangunan 
setelah mendapat kelulusan Dewan Rakyat dengan resolusi.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sekuriti pinjaman berasaskan syariah ini 
telah diterbitkan oleh kerajaan di bawah Akta Pendanaan Kerajaan 1983. Antara tujuan 
utama terbitan berasaskan syariah adalah bagi meningkatkan pembangunan pasaran 
kewangan Islam.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya memohon mencadangkan resolusi 
berkaitan ketetapan pemindahan sebanyak RM25,800 juta iaitu RM12,500 juta bagi 
tempoh sehingga 31 Disember 2019 dan RM13,300 juta bagi tempoh Januari hingga Jun 
2020 daripada Akaun Pinjaman Disatukan kepada Kumpulan Wang Pembangunan untuk 
diluluskan oleh Dewan Rakyat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ada sesiapa yang 
menyokong usul ini? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Tuan Arthur 
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat masalah sekarang ini saya buka untuk dibahas.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, Baling. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Baling, lima minit, 
silakan.  
12.22 tgh. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini berkaitan dengan sekuriti kerajaan, 
berkaitan dengan Malaysian Guarantee, MGII ini tadi. Saya ada sedikit kemusykilan yang 
saya, rakyat di bawah sana terkeliru yang sejak beberapa bulan yang lalu berkaitan 
dengan sukuk UJSB kononnya ada jamin dan sebagainya. Di sini saya ingin membaca 
satu surat daripada Yang Berhormat Bagan bekas Menteri Kewangan pada tanggal 27 
Mei 2019, Kementerian – Minister of Finance (Incorporated). 
  Surat-surat sokongan kewangan yang diberikan bagi Urusharta Jamaah Sdn. 
Bhd. (UJSB). Ia ada banyak isu berkaitan dengan surat sokongan ini. Cuma saya hendak 
baca yang nombor enam sebab lima minit yang nombor enam ini. Surat ini menyatakan 
bahawa; “Sila ambil maklum bahawa surat ini terhad kepada tujuan dan sokongan 
kewangan yang dinyatakan di perenggan dua dan tiga di atas dan tiada apa-apa jua yang 
32  DR.27.8.2020 
 
terkandung dalam surat ini boleh ditakrifkan secara nyata atau tersirat sebagai satu 
bentuk jaminan bagi obligasi kewangan UJSB.”  
  Ia juga telah disahkan dalam Laporan Kewangan Tabung Haji yang telah 
dibentangkan melalui video ini.  
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, bolehkah Yang Berhormat 
jelaskan, sama ada sukuk yang di keluarkan oleh UJSB dijamin oleh kerajaan atau tidak. 
Sebab kita tak mahu ada kekeliruan. Kita tengok media-media massa pun sudah spin 
semalam malah TV3 menyatakan ini dijamin. Jadi soalan saya adakah dijamin atau tidak, 
itu satu.  
  Di kesempatan yang ada berkaitan dengan usul ini Tuan Yang di-Pertua, izinkan 
saya untuk menyatakan satu perkara. Walaupun saya telah menerima dengan hati yang 
terbuka pohon maaf, saya pohon melaporkan di Dewan yang mulia ini berkaitan dengan 
rakan saya Yang Berhormat Jelutong yang telah memanggil saya berulang kali ‘pencuri, 
pencuri, pencuri’ dalam bahasa Tamil. [Menyebut dalam bahasa Tamil] Dalam bahasa 
Melayu pencuri berkaitan Tabung Haji dan sebagainya.  
Saya hendak menyatakan bukan dalam persidangan yang terdahulu, Yang di-
Pertua Tan Sri Ariff pun telah menyatakan tak boleh lagi panggil perompak, pencuri, 
penyamun apatah lagi kes sedang di jalan. Dalam hal ini, Peraturan Mesyuarat 36(2), 
36(6), 36(4), 36(5) semua boleh terpakai. Jadi saya ingin menegaskan di sini saya harap 
memandangkan hari ini hari terakhir kita buang yang keruh kita tak payah– 
Saya berlapang dada kemungkinan saya pun ada panas, saya pun pernah 
menyatakan sesuatu, jadi saya minta kita tutup buku. Kalau boleh persidangan yang akan 
datang, kita tak perlulah cakap. Sekiranya, ada lagi perkataan-perkataan seumpama itu 
dilontarkan kepada saya, saya akan membuat usul bertulis kepada Tuan Yang di-Pertua 
untuk mendapatkan petua, seterusnya mengambil satu keputusan dan tindakan yang 
serius terhadap ini.  
  Walaupun kadang-kadang melawak, pencuri-pencuri jadi kalau sudah hari-hari 
diulang pencuri, jadi tak susah untuk– tak mustahil untuk kami mula hendak panggil belah 
sana. Jadi saya rasa tak perlulah, kita ikutlah peruntukan mesyuarat yang sedia ada. 
Jadi, apa pun terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya bagi masa 
yang banyak untuk Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab. Ada tidak jaminan kerajaan 
telah diberikan kepada sukuk bagi UJSB, pemindahan segala harta Tabung Haji kepada 
syarikat tersebut. Terima kasih. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Selepas ini kita boleh makan 
tose lah. [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Bagan lima minit. Silakan. Saya ingatkan semua pada 38(1) perbahasan 
usul hendaklah berkaitan dengan usul. Terima kasih. 
 
12.27 tgh. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, tapi tadi Yang Berhormat pun sudah 
benarkan. Saya turut ingin mengambil bahagian dalam usul Menteri Kewangan di mana 
telah pun disebut tentang jumlah sebanyak RM25.8 bilion yang telah pun dicadangkan 
untuk dipindah. Ini adalah satu usul apa yang kita sebut sebagai yang dibuat secara 
berkala. Ini rutin semasa saya jadi Menteri Kewangan, kita pun buat usul sedemikian 
menerusi Yang Berhormat Kubang Pasu yang begitu gigih dan bertungkus-lumus untuk 
buat usul-usul sedemikian. Supaya kita dapat pastikan bahawa sumber dan dana 
kewangan dapatlah berjalan dengan lancar.  
Ia tentulah berkaitan dengan MGII iaitu terbitan pelaburan Kerajaan Malaysia. 
Di sini kita ada lihat ada dua trench. Satu ialah kepada bulan pada tahun 2019, satu ialah 
untuk pertengahan tahun ini. Ini memang sesuatu seperti yang saya sebut adalah lumrah 
dan biasa. Akan tetapi memandangkan beberapa perkara telah dibangkitkan sebelum ini.  
Saya juga ingin menarik perhatian bahawa apabila satu surat, satu jaminan 
diberikan kita tidak harus lupa bahawa letter of support ini telah pun ditakrifkan oleh 
mahkamah sebagai satu jaminan. Itu sebab sekarang letter of support untuk mana-mana 
syarikat  tidak  dibenarkan.  Saya  rasa  Yang  Berhormat  boleh  berikan  kepastian 
sedemikian kecuali dapat keputusan dan juga persetujuan daripada Kabinet.  
So, di sini saya ingin tegaskan di sini, letter of support di bawah pentadbiran 
Pakatan Harapan untuk mana-mana syarikat tidak dibenarkan kecuali dapat persetujuan 
DR.27.8.2020  33 
 
dari Kabinet. Saya hendak tahu, adakah kaedah sedemikian masih diteruskan. Ini kerana 
tadi dipertikaikan tentang keberkesanan letter of support. Ini berkesan Tuan Yang di-
Pertua dan apabila UJSB ini untuk menyelamatkan Tabung Haji.  
Bila  itu  surat  sokongan  sedemikian  diberikan  dan  kita  lihat  di  peringkat 
perundangan mahkamah telah diputuskan ia memang adalah tidak lain, tidak bukan satu 
jaminan. So, itulah sebabnya saya hendak sebut di sini bahawa dalam aspek untuk 
memastikan bahawa Tabung Haji dapat diselamatkan, maka semua kaedah, semua 
prosedur telah dijalankan.  
Di sini saya ingin sebut di sini bahawa sekiranya kaedah ataupun prosedur 
tatacara kewangan berubah ditukar untuk membenarkan Menteri Kewangan memberikan 
surat sokongan.  
■1230 
Di sini tentu sebagai Menteri Kewangan beliau boleh berikan surat sokongan. 
Akan tetapi adakah ini diamalkan? Itu saya harap Menteri dapat.. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat Bagan boleh bagi sikit Yang Berhormat Bagan. Boleh? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Nanti, saya habis ini dulu saya tidak cukup 
masa. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sikit-sikit 
sahaja. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekejap, sekejap. Saya rasa di sini adalah 
penting bahawa perkara ini dijelaskan. Hal ini kerana apabila surat sokongan ini diberikan 
untuk memastikan bahawa Tabung Haji dapat diselamatkan. Ini saya tidak ada sentuh 
tentang Tabung Haji.  Apa yang saya hendak tegaskan di sini kerana ini di bawah 
pengurusan Yang Berhormat Menteri Agama pada masa itu. Apa yang saya buat ialah 
laksanakan keputusan dan arahan yang dibuat oleh Kabinet.  
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat, terima kasih. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hanya laksanakan keputusan yang dibuat 
oleh Kabinet untuk selamatkan Tabung Haji itu saya buat, itu saya buat. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat ulang lagi selamatkan Tabung 
Haji, terima kasih. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Lain-lain perkara berkaitan dengan Tabung Haji, 
lebih baik tanya Yang Berhormat Menteri Agama. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Akan tetapi 
Yang Berhormat, surat Yang Berhormat ini tiada apa-apa juga yang terkandung dalam 
surat ini [Tidak jelas]. Jaminan dan pertolongan daripada obligasi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, kenapa 
tidak  matikan  mic,  nampak  sangat  [Tidak  jelas].  Jadi  tolonglah  dia  ini  selalu 
mengganggulah. Tolong matikan mic ini, tidak dapat kebenaran Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Hendak ikut prosedur tetapi sibuk dalam ucapan 
saya. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Tidak jelas] 
This case very tidak fungsi Yang Berhormat. Surat ini mengelirukan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tambi diamlah tambi. Hei tambi 
diamlah. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Biar saya habis. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini bukan...  
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Sepang, tarik balik Yang Berhormat Sepang. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Come on-lah 
Yang Berhormat. 
34  DR.27.8.2020 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Time orang bercakap dia 
bercakap...  
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Sepang, tahap provokasi... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya saya bagi jalan kepada Yang Berhormat 
Sepang. 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
sekarang ini— saya minta maaf.  Saya rasa saya hendak selesaikan perkataan ‘tambi’ 
itu. Kita sudah setuju tidak boleh guna perkataan unparliamentarian. Saya sudah dengar 
banyak kali macam-macam. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
tambi nothing wrong. Tambi sudah...  
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ya, tetapi niat dia 
ialah hendak menunjukkan satu niat. Saya rasa it’s very unparliamentary. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, it’s not wrong. Tambi 
in Tamil means brother, younger brother, seriously. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Jadi Yang 
Berhormat, saya panggil Yang Berhormat anne lah. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak ada masalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Jadi Yang 
Berhormat anne Jelutong. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya panggil Tuan Yang 
di-Pertua sebagai akak, kakak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Seorang panggil 
anne, panggil akak, panggil tambi. Selepas itu panggil bangsa-bangsa lain. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: We are Malaysians… 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bolehkah saya teruskan Yang Berhormat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap. Yang 
Berhormat Sepang, saya faham. Yang Berhormat Baling dan Yang Berhormat Jelutong 
boleh tidak kita ini sudah hari terakhir, insya-Allah. Boleh tidak kita cuba sebaik-baiknya 
sebab saya rasa selepas saya dimaklumkan bahawa Tuan Yang di-Pertua mahu kalau 
boleh Rang Undang-undang Suruhanjaya Bebas Tatalaku Polis 2020 dimulakan pada 
pukul 2.30 petang. 
Jadi usul kita ini kalau boleh selepas Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat 
Menteri jawab, kemudian kita akan pergi kepada usul nombor dua. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat Bagan...  
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bagi saya habis dulu. Saya begitu tertarik 
dengan kefasihan  bahasa Tamil  daripada  Yang  Berhormat  Baling  dan juga  Yang 
Berhormat Jelutong. Kalau boleh saya pun hendak belajar tetapi saya tidak boleh 
berbahas dalam bahasa Tamil.  
Di sini Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya sebut tadi adalah penting 
bahawa kita pastikan semua prosedur tatacara ataupun kaedah yang ditetapkan masih 
dipatuhi itu penting. 
Di situ saya pun hendak ambil kesempatan bila kita sebut tentang pemilihan 
wang ini, ini adalah bertujuan untuk memastikan bahawa projek-projek pembangunan 
dapat berjalan dengan lancar. Di sini memandangkan bahawa Menteri Kewangan 
DR.27.8.2020  35 
 
sebelum  ini  menyatakan  ada  projek-projek  rundingan  terus.  Bolehkah  beliau  juga 
mendedahkan projek rundingan terus Barisan Nasional dan juga Perikatan Nasional?  
Hal yang kami minat selain daripada Barisan Nasional, apakah projek rundingan 
terus yang diluluskan oleh beliau sendiri kerana hanya Menteri Kewangan ada kuasa 
sedemikian?  Ini  saya  rasa  beliau  harus  bertanggungjawab  dan  sekiranya  hendak 
mendukung prinsip akauntabiliti dan ketelusan, adalah perlu beliau dedahkan secara 
terbuka. Jangan sorok-sorok, jangan sembunyi, jangan lari daripada perlunya untuk 
beritahu semua rakyat apakah projek rundingan terus yang diluluskan oleh Perikatan 
Nasional, selain daripada Barisan Nasional. Barulah adil. [Tepuk] 
Tidaklah patut kalau hanya sebut tentang Pakatan Harapan dan kebanyakan 
pula... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Masa sudah 
tamat Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Masa sudah 
tamat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Semua ini palsu punya, semua ini celup punya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bukan daripada PH tetapi daripada yang dulu 
dia pula mempersalahkan letak...  
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Di sini adalah... 
[Pembesar suara dimatikan]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Masa sudah.. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Perkara ini dan berkaitan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Lima minit Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya sudah bagi 
laluan lima minit. 
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Tentang  ini  tatacara  ataupun  tatacara 
kewangan. Saya harap bahawa perkara ini bolehlah dijelaskan dan kalau boleh apakah 
itu faedah kerana kita tahu bahawa faedah pun sudah turun dari segi kedudukan 
sekarang khususnya pinjaman. 
Kita  tahu  dari  segi  pinjaman  dan  sebelum  ini  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan ada sebut tentang jumlah pinjaman yang diperoleh sepanjang tahun ini. 
Apakah perancangan untuk mendapatkan pinjaman yang lebih untuk tahun atau hujung 
tahun ini iaitu separuh tahun yang bakinya? Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
 
12.35 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat yang amat minat 
membincangkan tentang perkara yang telah dibahaskan. Walaupun Tuan Yang di-
Pertua, perkara-perkara yang dibahaskan agak lari sedikit daripada perkara yang kita 
bahaskan atau yang saya bentangkan. Namun atas rasa tanggungjawab, saya mohon 
Tuan Yang di-Pertua untuk saya perjelaskan beberapa perkara. 
Perkara yang pertama, saya juga meneliti surat yang telah dikemukakan oleh 
Yang Berhormat Baling. Ini Tuan Yang di-Pertua, menimbulkan kekeliruan. Antara surat 
jaminan kerajaan dan juga surat sokongan kewangan yang disebut atau yang dibaca oleh 
36  DR.27.8.2020 
 
Yang Berhormat Baling tadi sudah pasti bukan surat jaminan kerajaan. Ia hanya surat 
sokongan kewangan. 
Akan  tetapi  apakah  perbezaannya?  Adakah  kerajaan  tetap  memberikan 
jaminan kerajaan? Itu persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan tetapi 
yang paling pentingnya adalah perkara asas surat yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat 
Bagan ketika menjadi Menteri Kewangan bukan surat jaminan kerajaan. Ia adalah surat 
financial support letter, dengan izin. Akan tetapi sudah pasti Yang Berhormat Bagan, 
kerajaan akan memastikan segala komitmen terhadap apa yang telah dikeluarkan kerana 
UJSB merupakan syarikat di bawah Menteri Kewangan Diperbadankan.  Sudah pasti kita 
memahami tentang Akta Tatacara Kewangan yang sentiasa kita pegang iaitu akta 1957, 
Akta 61, seksyen 14(1). 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya pencelahan penting sikit, terima kasih. Setakat yang saya faham surat dari mana-
mana Menteri Kabinet itu tidak constitute sovereign guarantee ataupun jaminan kerajaan. 
Surat rasmi oleh Menteri Kewangan, proses yang sama ada diluluskan oleh 
Kabinet atau tidak itu terserah kepada keputusan Kabinet pada ketika itu.  Akan tetapi 
mengikut faham saya Tuan Yang di-Pertua, kalau surat itu secara rasmi ditulis oleh 
Menteri Kewangan itu bermakna bukan sahaja official guarantee letter, it is jaminan 
kerajaan. Sovereign guarantee. 
Itu yang setakat saya faham, saya minta Yang Berhormat semak dengan 
pegawai-pegawai dan perundangan kerana saya fikir ini tidak boleh dipertikai selama 
lapan tahun itu pendirian saya semasa Menteri Kewangan. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Boleh 
saya minta celahan yang sama Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya juga tentang perkara yang sama. Saya 
hendak  rujuk  Yang  Berhormat  Timbalan Menteri pada kes  PKFZ.  Di mana  Yang 
Berhormat Menteri Pengangkutan pada masa itu memberikan satu surat sokongan, juga 
masa itu bawah MCA lah.  Berikan surat sokongan kepada syarikat PKFZ dan diputuskan 
oleh mahkamah sebagai satu jaminan, dalam bentuk jaminan. 
Dalam aspek ini sekiranya datang daripada Menteri Kewangan, ia merupakan 
satu sokongan yang lebih kuat dan lebih kukuh lagi. Saya harap bolehlah dinilai secara 
teliti oleh pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan 
Yang di-Pertua, celahan yang sama ringkas sahaja. Isunya ialah sukuk yang dikeluarkan 
oleh  UJSB  itu  telah  menerima  satu  surat  sokongan  daripada  Menteri  Kewangan 
menyokong UJSB bagi memastikan bahawa UJSB ini be able to redeem the sukuk.  Itu 
yang penting. 
Dua isu.  Pertama, dari sudut pandang institusi kewangan. Mereka akan menilai 
bahawa adanya surat itu, ia memberi weightage yang kuat. That’s number one.    
■1240 
Number two, saya semak di dalam Seksyen 5 – Risiko Fiskal dan Liabiliti 
Kerajaan, muka surat 60. Dia telah pun menyenaraikan komitmen jaminan. Jadual 5.3 – 
Komitmen Jaminan Kerajaan di bawah Risiko Fiskal dan Liabiliti muka surat 60, Urus 
Harta Jemaah Sdn. Bhd. – RM20 bilion. Ini tertera dalam dokumen rasmi kerajaan. Jadi 
saya kira, sahabat saya Timbalan Menteri Kewangan, dua isu di sini, surat, weightage 
terhadap surat, sudut pandang institusi kewangan dan dokumen rasmi kerajaan. Jadi 
kebimbangan Yang Berhormat Baling di sini terjawab iaitu ianya ada kesan kerana 
kerajaan telah pun merekodkan dalam dokumen rasmi RM20 bilion. Selain daripada 
kerajaan juga jamin untuk selesaikan SRC International – RM3.5 bilion, panjanglah 
senarai ini, saya tidak mahu lari tajuk. Jadi saya fikir perkara itu sudah jelas yang tersurat 
dan tersirat.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Okey terima 
kasih. Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dan terima kasih rakan-rakan yang bijaksana, semua hebat-
hebat belah sana.  
Saya tidak mempertikaikan surat ini. Saya cuma tanya adakah ianya merupakan 
satu government guarantee surat ini sebab yang mengelirukan, surat Yang Berhormat 
Bagan bagi itu saya tidak nyatakan dia niat tidak baik. Dia kata berulang kali tadi hendak 
selamatkan Tabung Haji, hendak selamatkan Tabung Haji, okey. Kalau untuk kami orang 
Islam, Alhamdulillah, syukur Alhamdulillah. Akan tetapi saya mempertikaikan, Yang 
DR.27.8.2020  37 
 
Berhormat Kulim-Bandar Baharu sebut saya dah boleh faham tidak terjawab sebab 
paragraph enam yang terakhir itu tadi amat-amat mengelirukan.  
“Sila ambil maklum bahawa surat ini terhad kepada tujuan dan sokongan 
kewangan yang dinyatakan dalam perenggan dua dan tiga dalam surat ini di atas adalah 
tiada apa-apa jua yang terkandung di dalam surat ini boleh ditakrifkan secara nyata, 
tersurat atau tersirat sebagai satu bentuk jaminan bagi obligasi kewangan UJSB”. Itu 
persoalan saya. Jadi kalaulah... [Tidak jelas] ini adalah government guarantee tidak 
sepatutnya paragraph enam ini Yang Berhormat Bagan nyatakan dengan sejelas-
jelasnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya harap Yang Berhormat Timbalan 
Menteri jawab.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih  kepada  Ahli  Yang  Berhormat  Port  Dickson,  Yang  Berhormat  Bagan,  Yang 
Berhormat Kulim-Bandar Baharu dan Yang Berhormat Baling sekali lagi.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, dua perkara asas yang kita 
kena jelas di sini, asas yang pertama adakah surat yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Baling itu adalah surat jaminan kerajaan atau surat apa? Itu sebabnya semasa 
saya menjawab di awal tadi, saya telah memberi penjelasan. Surat yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Baling bukan surat jaminan kerajaan, very clear. Ia adalah hanya 
surat sokongan kewangan.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Timbalan Menteri, terima kasih. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Akan tetapi yang kedua Yang Berhormat 
Kulim-Bandar Baharu, apa Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu sebutkan tadi dan 
Yang Berhormat Bagan sebutkan tadi, adakah kita memastikan pelaksanaan surat 
sokongan itu atas punca kuasa apa? Atas punca kuasa Akta 61, Seksyen 14(1), ia jelas. 
Maknanya apa, maknanya kita tetap akan memastikan apa sahaja komitmen kerajaan, 
mana-mana  kerajaan  sekalipun  kita  tetap  akan  memberi  komitmen  tetapi  walau 
bagaimanapun ia tertakluk kepada kerajaan semasa. Mengapa? Seperti mana Yang 
Berhormat Baling sebutkan tadi dan Yang Berhormat Bagan sebutkan tadi, ini keputusan 
Kabinet.  
Yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Port Dickson, bagaimana tatacara atau 
prosesnya? Surat jaminan kerajaan digazetkan di bawah Akta 96, Akta Pendanaan 
Jaminan Kerajaan, Seksyen 3. Jadi surat sokongan kerajaan tidak digazetkan tetapi ia di 
dalam akta. Polemik ini saya harap difahami. Pertama, ia bukan surat jaminan kerajaan 
tetapi kerajaan tetap akan memberi komitmen kerana Kerajaan Perikatan Nasional 
adalah kerajaan yang prihatin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, sebelum Timbalan Menteri duduk. Saya tidak berpeluang sebentar tadi Tuan 
Yang di-Pertua. Kalau dapat saya bertanya dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri 
atas satu perkara yang sangat penting atas usul ini. Dalam erti kata penerbitan kewangan 
di capital market ini, yang mustahak untuk kita bertanya kepada Menteri atau Timbalan 
Menteri adalah atas cost of funding. Dalam hal ini, both Malaysian Government Securities 
(MGS) dan MGII ini tidak ada disebut langsung. Jadi apakah cost of funding?  
Juga atas apakah penarafan terkini, sovereign rating yang sekali gus akan 
menentukan pinjaman ataupun terbitan kewangan yang dibuat daripada capital market 
ini. Dua perkara ya, penarafan dan juga subsequently the cost of funding kerana dalam 
konteks hari ini sangat penting. Kita juga berjaga dengan soalan fiskal deposit. Terima 
kasih.  
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan 
Yang di-Pertua, celahan ringkas saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Tanya pada 
Timbalan Menteri, boleh? 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: 30 saat 
sahaja ya, soalan lanjutan daripada sahabat saya daripada Kuala Selangor.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Kalau tidak boleh 
tidak apa, terpulang kepada Timbalan Menteri.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Tidak apa Yang Berhormat Kulim-Bandar 
Baharu, Yang Berhormat Kuala Selangor, saya akan bagi jawapan secara bertulis apa 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi supaya lebih jelas. Saya faham Yang 
38  DR.27.8.2020 
 
Berhormat Kulim-Bandar Baharu memahami data yang sama saya baca dan insya-Allah 
saya akan beri jawapan bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, last. Jawab secara bertulis juga. Saya hendak bagi untuk 
rekod, Jabatan Audit Negara pun telah memberi laporan mengatakan bahawa tiada 
sokongan ataupun tiada government guarantee, tiada beri jaminan kerajaan. Ini boleh 
hantar secara bertulis, memang dah ada dalam laporan audit yang terbaru.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat 
Baling, cukuplah.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita doakan 
tujuh hingga 10 tahun lagi kerajaan ini terus, Kerajaan Perikatan Nasional untuk terus 
bayar hutang-hutang ini. Terima kasih.  
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon juga jawapan bertulis ringkas daripada sahabat saya, 
Timbalan Menteri. Soalan saya mudah sahaja. Redemption of the sukuk ini, adakah ianya 
the upon recovery of the assets ataupun would be based on the commitment of 
government to inject fund? Dua isu berbeda, saya hendak minta ya. Surat ke jaminan 
atau sebagainya tetapi ia mesti ada dua kemungkinan itu sahaja. Redemption of the 
sukuk, apakah berasaskan kepada keupayaan to recover kembali aset ataupun would be 
based on the commitment of the government to inject fund. Kalau tidak boleh jawab 
sekarang, saya boleh terima kalau hendak beri jawapan bertulis.  
Tuan  Mohd  Shahar  bin  Abdullah:  Saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi 
memastikan kepuasan hati kepada Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, saya mohon 
Tuan Yang di-Pertua untuk memberikan jawapan secara bertulis. Cumanya apa sahaja 
yang kita lakukan Yang Berhormat Bagan, kita akan pastikan segala apa yang kita buat 
adalah untuk rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri dan tidak payah bagi saya jawapan bertulis tentang 
ana, akka dan tambi ya. Saya rasa kita semua faham tetapi jangan Yang Berhormat 
panggil saya amma cukup.  
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada 
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul seperti mana yang dibacakan 
oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan, hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
AKTA EKSAIS 1976 
 
12.48 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
   "Bahawa Dewan ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa 
yang  ditetapkan  padanya  oleh  subseksyen  11(1)  dan  subseksyen 
91u(1)(a),  Akta  Eksais  1976  supaya  Perintah  Duti  Eksais  yang 
dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai kertas statut bilangan ST.55 
dan ST.56 bagi tahun 2020 disahkan." 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terdapat  dua  perintah  di  bawah  duti  eksais  perlu 
dibentangkan  untuk  kali  ini.  Pertama,  perintah  yang  diwartakan  susulan  daripada 
pelaksanaan Pulau Pangkor sebagai pulau bebas cukai berkuat kuasa mulai 1 Januari 
2020. Perintah kedua adalah berkaitan duti eksais yang dikenakan ke atas minuman 
bergula.  
Pertama,  Perintah  Eksais  (Pangkor)  2019,  P.U.(A)  412/2019  bertarikh  31 
Disember 2019, Kertas Statut Bil. ST.55/2020. Perintah ini diwartakan susulan daripada 
pelaksanaan Pulau Pangkor sebagai pulau bebas cukai berkuat kuasa mulai 1 Januari 
2020. Semua barangan adalah bebas cukai apabila dimasukkan ke dalam pulau bebas 
cukai Pangkor melainkan kenderaan bermotor yang merupakan barangan yang bercukai. 
DR.27.8.2020  39 
 
Pewartaan Perintah Duti Eksais (Pangkor) 2019 ini adalah untuk mengenakan duti eksais 
ke atas kenderaan bermotor berdasarkan kadar duti semasa yang berkuat kuasa di 
bawah Akta Eksais 1976. Perintah ini telah berkuat kuasa mulai 1 Januari 2020.  
■1250 
Kedua Tuan Yang di-Pertua, Perintah Duti Eksais (Pengecualian) (Pindaan) 
(No.3) 2019 P.U. (A316/2019) bertarikh 15 November 2019 Kertas Statut Bilangan 
ST.56/2020. Mulai 1 Julai 2019, produk minuman bergula telah dikenakan duti eksais 
pada kadar 40 sen seliter selaras dengan usaha kerajaan supaya rakyat mengurangkan 
pengambilan minuman bergula tinggi yang boleh menyebabkan masalah kesihatan yang 
serius  seperti  obesiti,  diabetes dan  penyakit-penyakit  tidak berjangkit  (NCD) yang 
dikaitkan dengan pemakanan. 
Minuman bergula yang dikenakan duti eksais adalah dalam bentuk sedia 
diminum seperti minuman berkarbonat dan jus buah-buahan yang mengandungi gula 
tambahan  atau  bahan  pemanis  lain  melebihi  nilai  ambang  kandungan  gula  yang 
ditetapkan. Sungguhpun begitu, produk concentrated fruit dengan izin dan vegetable 
juice adalah dikecualikan daripada duti eksais kerana ia adalah bentuk yang belum 
diminum, yang belum sedia diminum dan kadar dilution minuman tidak dikawal yang 
mana kandungan gula yang diambil oleh pengguna juga adalah bergantung kepada 
bancuhan minuman. 
Oleh itu, Perintah Duti Eksais (Pengecualian) (Pindaan) (No.3) 2019 ini telah 
diwartakan dengan tujuan untuk mengecualikan syarat mengemukakan laporan makmal 
mengenai jumlah gula dalam produk concentrated fruit dan vegetable juice bagi produk 
minuman lain. Pengilang atau pengimport perlu mengemukakan laporan makmal kepada 
Jabatan Kastam Diraja Malaysia yang mengesahkan jumlah kandungan gula adalah di 
bawah nilai ambang yang ditetapkan untuk membuktikan produk tersebut tidak tertakluk 
kepada duti eksais. Perintah ini telah berkuat kuasa mulai 1 Disember 2019. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Siapa yang 
menyokong? 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim]: 
Menyokong, Pendang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya sekarang usul ini dibuka untuk dibahas. 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Lumut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Lima minit. 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Yang Pangkor ini tentang 
Lumut ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Lumut, silakan. 
 
12.52 tgh. 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Ya, terima kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, Pulau Pangkor 
telah menjadi Pulau Bebas Cukai pada 1 Januari tahun ini. Kalau tidak kerana wabak 
COVID-19 ini, mungkin Pulau Pangkor sekarang ini sangat sibuk dengan pelancong-
pelancong. Walau macam mana pun, kita bergembira kerana ia menjadi satu tempat 
kunjungan yang makin dikenali sama seperti Pulau Tioman ataupun Pulau Langkawi. 
Berbezanya adalah barang-barang yang dikatakan bebas cukai itu tidak sama 
bagi tempat-tempat yang sedemikian. Ini kerana dalam pembentangan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tadi, kenderaan-kenderaan tidak dikecualikan cukai dan mesti dibayar 
cukai seperti lain-lain tempat di negara kita ini. Apa yang menjadi tarikan bagi penduduk 
di Pulau Langkawi misalnya, adalah mereka dapat menikmati pembelian kenderaan pada 
harga yang dikurangkan cukai ataupun tidak bercukai. Ini merupakan satu tarikan untuk 
mengekalkan  penduduk  Pulau  Langkawi  dan  memberi  peluang  kepada  mereka 
menikmati kehidupan yang lebih baik. 
Akan  tetapi  bagi  Pulau  Pangkor,  nampaknya  kenderaan-kenderaan, 
pengangkutan dan sebagainya tidak dimasukkan sebagai barang yang bebas cukai. 
Apakah sebab ini berlaku? Adakah ia kerana Pulau Pangkor ini terlalu dekat dengan 
40  DR.27.8.2020 
 
tanah besar, ada kemungkinan masalah kawalan pergerakan kenderaan keluar masuk 
ke pulau ataupun kerana Pulau Pangkor ini tidak sebesar Pulau Langkawi yang mana 
kalau  berlaku  bebas  cukai bagi kenderaan-kenderaan  ini,  akan  berlaku  lambakan 
kenderaan di Pulau Pangkor dan mungkin menyebabkan kesesakan bagi pulau yang 
kecil itu. 
Namun, kita meminta supaya diberikan pengecualian kepada pengimportan 
kenderaan-kenderaan  yang  berkaitan  dengan  pengangkutan  kepada  pelancong-
pelancong seperti teksi ataupun kereta-kereta sewa kerana ini adalah perkara yang 
penting bagi pelancong-pelancong yang datang ke pulau ini. Kalau kita ke Pulau Pangkor 
hari ini, kita akan melihat keadaan kenderaan pengangkutan pelancong ini sangat daif, 
tidak menggambarkan sebagai sebuah Pulau Bebas Cukai bertaraf antarabangsa. Jadi, 
apakah  tidak  boleh  diberikan  pengecualian  yang  khusus  kepada  pemerolehan 
kenderaan-kenderaan untuk tujuan-tujuan pelancongan dan aktiviti-aktiviti rekreasi di 
Pulau Pangkor ini? Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Satu lagi ada? 
Kalau tidak ada, silakan Yang Berhormat Menteri, lima minit. Terima kasih. 
 
12.55 tgh. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat daripada Lumut. Sudah pasti Pulau Pangkor ini di bawah Parlimen 
Lumut. Cumanya Yang Berhormat Lumut, betul apa Yang Berhormat Lumut sebutkan 
tadi, barangan bebas cukai di Pulau Pangkor, semua barangan adalah bebas cukai 
kecuali kenderaan bermotor. Ini kerana untuk makluman Yang Berhormat, bukan sahaja 
Pulau Pangkor kerana Pulau Pangkor ini adalah pulau yang terbaharu mendapat Pulau 
Bebas Cukai (PBC). 
Akan tetapi apa yang saya ingin sebutkan adalah bukan sahaja Pulau Pangkor 
tidak mendapat manfaat kenderaan diberi cukai, tetapi termasuk juga Pulau Tioman 
kerana di Pulau Tioman juga semua barang dapat cukai kecuali barangan petroleum dan 
kenderaan bermotor. Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, ada perkara yang 
perlu dilihat kembali oleh pihak Kementerian Kewangan. 
Saya berjanji akan meneliti perkara ini kerana untuk makluman Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Lumut, saya telah pergi ke Pulau Pangkor apabila saya 
menjadi Timbalan Menteri Kewangan. Bukan sahaja perkara kenderaan ini akan menarik, 
tetapi banyak lagi perkara-perkara yang harus ditambah baik terutamanya ‘lending legal 
place’ – LLP  yang akan memastikan kepastian supaya tidak berlaku ketirisan barangan-
barangan di Pulau Pangkor. 
Apa sahaja yang kita buat Yang Berhormat Lumut, pasti kita akan mengambil 
kira pandangan Yang Berhormat Lumut. Insya-Allah saya akan pertimbangkan dan saya 
akan beri maklumat dari semasa ke semasa kepada Yang Berhormat kerana kerajaan 
hari ini, kerajaan juga bersetuju dengan pelaksanaan PBC di Pulau Pangkor. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sebelum itu Yang Berhormat Menteri, 
boleh saya mencelah sedikit sahaja? Sungai Petani. Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, sementara Pulau Pangkor telah pun diisytiharkan, sudah tentu Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  juga  mempunyai  maklumat  bagaimana  aktiviti-aktiviti 
penyeludupan seperti yang pernah dilaporkan di Pulau Langkawi berlaku di mana 
manifest dan apa juga dokumen-dokumen hanya berlaku di tengah laut, tetapi barang-
barang tidak sampai darat, tetapi telah pun dikeluarkan ke negara-negara lain. Adakah 
Yang Berhormat Timbalan Menteri merasakan bahawa pengalaman-pengalaman seperti 
di Pulau Langkawi ini tidak terjadi di Pulau Pangkor contohnya, kerana Pulau Pangkor itu 
lebih dekat di daratan berbanding dengan di Pulau Langkawi. Apakah persediaan yang 
telah dibuat ke arah itu? Terima kasih. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Sungai 
Petani. Betul apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani. Perkara-perkara 
yang telah disebutkan, kes-kes yang berlaku di Pulau Tioman juga menjadi panduan dan 
pengajaran kepada kami di Kementerian Kewangan melalui agensi Jabatan Kastam 
Diraja Malaysia. Itu sebabnya ada permohonan daripada pihak Kerajaan Negeri Perak 
supaya kami Jabatan Kastam Diraja Malaysia (JKDM) menurunkan daripada 48 jam 
kepada 24 jam iaitu tempoh untuk mendapatkan pengecualian cukai. Akan tetapi, JKDM 
dan Kementerian Kewangan tidak bersetuju untuk mengurangkan tempoh kepada 24 
jam. Kami masih menggunakan sekurang-kurangnya 48 jam supaya mereka berada di 
sana supaya perkara-perkara yang disebutkan Yang Berhormat itu tidak akan berlaku di 
DR.27.8.2020  41 
 
Pulau Pangkor. Perkara-perkara ini juga sedang ditambah baik oleh pihak Jabatan 
Kastam Diraja Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera 
dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di No.2 hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
AKTA KASTAM 1967 
 
12.59 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan; 
“Bahawa Dewan ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa 
yang  ditetapkan  padanya  oleh  subseksyen  11(2)  dan  subseksyen 
163R(2),  Akta  Kastam  1967  supaya  Perintah  Kastam  yang 
dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai kertas status bilangan 
ST.48, ST.49, ST.50, ST.51, ST.52, ST.53, ST.54, ST.80, ST.81, ST.82 
dan ST.83 bagi tahun 2020 disahkan.” 
 
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2020 kerajaan telah terlibat dengan pelbagai 
komitmen  di  bawah  perjanjian  antarabangsa  antaranya  Perjanjian  Perdagangan 
Barangan ASEAN dan Perjanjian Penubuhan Kawasan Perdagangan Bebas antara 
ASEAN, Hong Kong dan China. Selaras dengan komitmen tersebut, antara perintah yang 
telah diwartakan adalah berkaitan perlindungan lapisan zon dan peraturan spesifik 
produk. Beberapa perintah lain adalah seperti berkaitan anti lambakan dan susulan 
daripada pelaksanaan Pulau Pangkor sebagai Pulau Bebas Cukai.  
Perintah Duti Kastam (Barang-barang Berasal dari Negeri-negeri ASEAN) 
(Tatanama Tarif Berharmonis ASEAN dan Perjanjian Perdagangan Barangan ASEAN) 
(Pindaan) 2020 [P.U.(A)66/2020] bertarikh 26 Februari 2020, Kertas Statut Bilangan 
ST.48/2020;  
Perintah  Duti  Kastam  (Barang  di  Bawah  Perjanjian  Penubuhan  Kawasan 
Perdagangan  Bebas  Antara  ASEAN–Hong  Kong-China  (No.2)  (Pindaan)  2020 
[P.U.(A)67/2020] bertarikh 26 Februari 2020, Kertas Statut Bilangan ST.49 2020;  
Perintah  Duti  Kastam  (Barang  di  Bawah  Perjanjian  Penubuhan  Kawasan 
Perdagangan  Bebas  Antara  ASEAN–Australia-New  Zealand)  (Pindaan)  2020 
[P.U.(A)68/2020] bertarikh 26 Februari 2020, Kertas Statut Bilangan ST.50/2020; 
 Perintah Duti Kastam (Barang di Bawah Perjanjian Rangka Kerja Kerjasama 
Ekonomi Komprehensif Antara ASEAN dan China) (Pindaan) 2020 [P.U.(A)69/2020] 
bertarikh 26 Februari 2020, Kertas Statut Bilangan ST.51/2020;  
Perintah Duti Kastam (Pindaan) 2020 [P.U.(A)65/2020] bertarikh 26 Februari 
2020, Kertas Statut Bilangan ST.53/2020. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk membentangkan kelima-lima perintah 
di atas secara bersama memandangkan ia adalah berkaitan. Kesemua perintah ini 
diwartakan selaras dengan keputusan Jemaah Menteri pada 18 Oktober 2019 yang telah 
bersetuju dengan Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi Alam Sekitar dan Perubahan 
Iklim kini dikenali sebagai Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi supaya Kerajaan 
Malaysia meratifikasi Pindaan Kigali kepada Protokol Montreal di bawah Konvensyen 
Vienna berhubung dengan perlindungan lapisan ozon. Pewartaan perintah di atas 
melibatkan penstrukturan kod takrif kepada produk hydrofluorocarbon (HFC) dengan 
mewujudkan national line di bawah kod takrif 2903.39.90 dan 384.78.00. HFC merupakan 
gas alternatif kepada gas HCFC yang banyak digunakan dalam sektor pembekuan dan 
penyaman udara, pencegah kebakaran serta bahan pelarut. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan meratifikasikan Pindaan Kigali, produk HFC akan 
dikawal penggunaannya seperti mana produk HCFC yang telah pun dikawal selia pada 
42  DR.27.8.2020 
 
masa ini melalui pengenaan kuota import oleh Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. 
Kelima-lima perintah ini di atas telah berkuat kuasa mulai 1 Mac 2020.  
Perintah Duti Kastam (Barang-barang Berasal dari Negeri-negeri ASEAN) 
(Tatanama Tarif Berharmonis ASEAN dan Perjanjian Perdagangan Barangan ASEAN) 
(Pindaan) (No.2) 2020 [P.U.(A)110/2020] bertarikh 1 April 2020, Kertas Statut Bilangan 
ST.52/2020. Perintah ini telah diwartakan selaras dengan komitmen Malaysia di bawah 
Perjanjian  Perdagangan  Barangan  ASEAN  (ASEAN  Trade  in  Goods  Agreement) 
(ATIGA) yang telah ditandatangani bagi Februari 2009 dan berkuat kuasa mulai 17 Mei 
2010. Ia bertujuan untuk meminda beberapa perkara di bawah ATIGA. Antaranya 
peraturan spesifik produk (product specific rules), senarai barangan perjanjian teknologi 
maklumat (information technology agreement list) dan kod ASEAN Harmonised Tariff 
Nomenclature (AHTN) 2017. Perintah ini telah berkuat kuasa mulai 2 April 2020. 
Perintah Duti Kastam (Pangkor) 2019 [P.U.(A)413/2019] bertarikh 31 Disember 
2019, Kertas Statut Bilangan ST.54/2020. Perintah ini diwartakan susulan daripada 
pelaksanaan Pulau Pangkor sebagai Pulau Bebas Cukai berkuat kuasa mulai 1 Januari 
2020. Semua barangan adalah bebas cukai apabila dibawa masuk ke dalam Pulau 
Bebas Cukai melainkan kenderaan bermotor yang merupakan barangan yang bercukai. 
Pewartaan Perintah Duti Kastam (Pangkor) 2019 ini adalah untuk mengenakan duti 
import ke atas kenderaan bermotor berdasarkan kadar duti semasa yang berkuat kuasa 
di bawah Akta Kastam 1967. Perintah ini telah berkuat kuasa mulai 1 Januari 2020. 
Tuan Yang di-Pertua, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan Sementara) (No.2) 
2019 [P.U.(A)324/2019] bertarikh 25 November 2019, Kertas Statut Bilangan ST... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Panjang lagi 
Yang Berhormat? 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Panjang Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Panjang. Kalau 
panjang, tidak mengapalah.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, memandangkan sekarang jam telah menunjukkan 
lebih daripada pukul 1.00 petang, saya menangguhkan Mesyuarat sekarang dan akan 
bersambung semula jam 2.30 petang. Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.06 petang] 
■1430 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum semua. Saya tengah bilang kuorum 
sebenarnya. Bentara, boleh jalan ya?  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Tak bangkit tak apa. Sudah cukup dah kot. 
Saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk meneruskan ucapan 
beliau. Silakan. 
 
2.32 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya untuk menyambung teks ucapan usul berkaitan 
Akta Kastam. Tuan Yang di-Pertua, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan Sementara) 
(No. 2) 2019 [P.U.(A) 324/2019] bertarikh 25 November 2019, Kertas Statut Bilangan 
ST.80/2020. Perintah ini diwartakan susulan daripada hasil siasatan penentuan awal 
yang dilakukan oleh Kementerian Perdagangan dan Industri (MITI) menunjukkan bahawa 
lambakan import cellulose fibre reinforced cement flat dan pattern sheet yang berasal 
atau diimport dari Republik Indonesia yang telah mengakibatkan kemudaratan material 
kepada industri tempatan.  
DR.27.8.2020  43 
 
Siasatan dimulakan pada 26 Julai 2019 berdasarkan petisyen yang telah 
dikemukakan oleh pempetisyen daripada kalangan industri tempatan kepada MITI. 
Perintah ini diwartakan pada 25 November 2019 bertujuan untuk mengenakan duti anti-
lambakan sementara ke atas import keluaran seperti dinyatakan yang berasal atau 
diimport oleh Republik Indonesia pada kadar 35.43 peratus hingga 108.10 peratus. Duti 
anti-lambakan  sementara  tidak  dikenakan  ke  atas  import  keluaran  seperti  yang 
dinyatakan yang diimport bagi maksud penggunaan akhir external roofing. Kadar duti ini 
ditetapkan berdasarkan penilaian margin lambakan (dumping margin) atau pada kadar 
yang lebih rendah bagi mengelakkan berlakunya kemudaratan material (material injury) 
kepada industri tempatan.  
Pengenaan duti anti-lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah 
seksyen 24, Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 [Akta 504] dan subseksyen 
11(1) Akta Kastam 1967 [Akta 235] dan berkuat kuasa bagi tempoh mulai 23 November 
2019 hingga 20 Mac 2020.  
Tuan Yang di-Pertua, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) (No.2) 2020 
[P.U.(A) 94/2020] bertarikh 20 Mac 2020, Kertas Statut Bilangan ST.81/2020. Perintah 
ini diwartakan susulan daripada penentuan muktamad siasatan yang dilakukan oleh 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) yang menunjukkan bahawa 
lambakan import cellulose fiber reinforced cement flat dan pattern sheet atau yang 
diimport  dari  Republik  Indonesia  yang  telah  mengakibatkan  kemudaratan  material 
kepada industri tempatan. Penentuan muktamad siasatan dibuat berdasarkan petisyen 
yang telah dikemukakan oleh pempetisyen daripada kalangan pihak industri tempatan 
kepada  MITI.  Perintah  ini  telah  diwartakan  pada  20  Mac  2020  bertujuan  untuk 
mengenakan duti anti-lambakan ke atas import keluaran seperti yang dinyatakan yang 
berasal atau diimport dari Republik Indonesia pada kadar 9.14 peratus hingga 10.1 
peratus.  
Duti lambakan sementara tidak dikenakan ke atas import keluaran seperti 
dinyatakan yang diimport bagi maksud penggunaan external roofing. Kadar duti ini 
ditetapkan berdasarkan penilaian margin lambakan (dumping margin) dan pada kadar 
yang lebih rendah bagi mengelakkan berlakunya kemudaratan material (material injury) 
kepada industri tempatan. Pengenaan duti lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan 
di bawah seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 [Akta 504] dan 
subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 [Akta 235] dan berkuat kuasa bagi tempoh mulai 
21 Mac 2020 hingga 20 Mac 2025. 
Tuan Yang di-Pertua, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) (No.2) 2019 
P.U.(A) 362/2019 bertarikh 24 September 2019, Kertas Statut Bilangan ST.82/2020. 
Perintah ini diwartakan susulan daripada hasil siasatan yang dilakukan oleh Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) menunjukkan bahawa berlaku lambakan 
import keluaran besi atau keluli bukan aloi, gegelung gulungan sejuk dengan kelebaran 
melebihi 1,300 milimeter tidak termasuk plat hitam kilang timah yang berasal atau 
dieksport dari Republik Rakyat China, Jepun, Republik Korea dan Republik Sosialis 
Vietnam yang telah mengakibatkan kemudaratan material kepada industri tempatan.  
Siasatan  dibuat  berdasarkan  petisyen  yang  telah  dikemukakan  oleh 
pempetisyen daripada kalangan pihak industri tempatan kepada MITI. Produk batang 
penulangan konkrit keluli yang terlibat adalah merangkumi dagangan subjek yang 
diimport bagi maksud penggunaan akhir automotif dan  fin wall untuk transformer. 
Perintah ini telah diwartakan pada 24 Disember 2019 bertujuan untuk mengenakan duti 
anti-lambakan ke atas import keluaran seperti dinyatakan yang berasal atau diimport dari 
Republik Rakyat China, Jepun, Republik Korea dan Republik Sosialis Vietnam pada 
kadar 3.84 peratus hingga 26.39 peratus.  
Kadar duti ini ditetapkan berdasarkan penilaian margin lambakan (dumping 
margin) atau pada kadar yang lebih rendah bagi mengelak berlakunya kemudaratan 
material (material injury) kepada industri tempatan. Pengenaan duti anti-lambakan ini 
dibuat selaras dengan peraturan di bawah seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas dan Anti-
Lambakan 1993 [Akta 504] dan subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 [Akta 235] dan 
berkuat kuasa bagi tempoh mulai 25 Disember 2019 hingga 24 Disember 2024.  
Tuan Yang di-Pertua, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) 2020 P.U.(A) 
22/2020 bertarikh 21 Januari 2020, Kertas Statut Bilangan ST.83/2020. 
■1440 
  Perintah ini diwartakan susulan daripada penentuan muktamad siasatan yang 
dilakukan  oleh  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  (MITI)  yang 
menunjukkan bahawa berlaku lambakan keluaran batang penulangan konkrit keluli yang 
44  DR.27.8.2020 
 
berasal  atau  dieksport  dari  Republik  Singapura  dan  Republik  Turki  yang  telah 
mengakibatkan kemudaratan material kepada industri tempatan.  Penentuan muktamad 
siasatan dibuat berdasarkan petisyen yang dikemukakan oleh pempetisyen dari kalangan 
pihak industri tempatan kepada MITI.   
Produk batang penulangan konkrit keluli yang terlibat adalah merangkumi keluli 
gulungan panas yang mengandungi lekuk, tetulang, alur atau canggaan lain.  Perintah 
ini telah diwartakan pada 21 Januari 2020 bertujuan untuk mengenakan duti anti-
lambakan ke atas import keluaran seperti yang dinyatakan yang berasal atau diimport 
dari Republik Singapura dan Republik Turki pada kadar 3.62 peratus hingga 20.09 
peratus.  Kadar duti ini ditetapkan berdasarkan penilaian margin lambakan (dumping 
margin) atau pada kadar yang lebih rendah bagi mengelakkan berlakunya kemudaratan 
material (material injury) kepada industri tempatan.  
Pengenaan duti anti-lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah 
seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 [Akta 504] dan subseksyen 
11(1) Akta Kastam 1967 [Akta 235] dan berkuat kuasa bagi tempoh mulai 22 Januari 
hingga 21 Januari 2025.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Makanan  II  [Dato’  Haji  Che 
Abdullah bin Mat Nawi]:  Saya sokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
 
2.42 ptg. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Memandangkan satu lagi rang undang-undang telah pun ditarik balik, kita 
mempunyai banyak masa.  Jadi, saya mengambil kesempatan ini.  
Saya lihat kepada semua pembentangan oleh Yang Berhormat Menteri dan juga 
statut-statut yang telah diletakkan di atas meja saya yang berkenaan.  Saya merujuk 
kepada Kertas Statut 58/2020 berkenaan dengan Akta Cukai Jualan melibatkan, dengan 
izin, penjualan rokok.  Saya mengambil kesempatan ini untuk juga menarik perhatian 
Dewan yang mulia ini, memandangkan Yang Berhormat Kota Bharu juga hadir.  Tadi 
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri juga hadir.  Saya cuma ingin menarik perhatian 
Dewan yang mulia ini kepada keselamatan pegawai-pegawai polis dan pegawai-pegawai 
kastam yang menjalankan tugas untuk memastikan bahawa penyeludupan tidak berlaku. 
So, saya di sini mengambil kesempatan untuk menyeru di samping kita melihat 
undang-undang  pembentangan―  semua  undang-undang  ini  juga  kepada  aspek 
keselamatan untuk melindungi pegawai-pegawai keselamatan.  Di sini saya menarik 
perhatian Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua, kepada satu kejadian pada 7 
Oktober 2016 melibatkan seorang kakitangan kastam, anggota kanan kastam, arwah 
Anisah yang telah dirempuh oleh tonto semasa menjalankan Ops Chimera di Banggol 
Chica, Pasir Mas, Kelantan. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah:  Tuan Yang di-Pertua, yang disebutkan itu 
selepas ini, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Ya? 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah:  Bukan usul untuk cukai jualan. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Ya  lah.  Itu  biar― 
memandangkan  perkara  ini  ialah  berkenaan  kerana  ia  melibatkan  anggota  yang 
menjalankan tugas untuk memastikan penyeludupan tidak berlaku. So, saya di sini 
mengambil kesempatan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, tolong juruskan kepada usul yang 
berkenaan. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Ya.  Saya akan kembali 
kepada itu, Tuan Yang di-Pertua.  Cuma, saya mengambil kesempatan ini untuk menyeru 
DR.27.8.2020  45 
 
Yang Berhormat Kota Bharu yang ada dan Menteri Dalam Negeri untuk memastikan 
bahawa orang-orang yang bertanggungjawab ke atas kematian ini dibawa ke muka 
pengadilan.  Itu sahaja permintaan saya sebagai wakil rakyat.  Saya berdiri di sini untuk 
menyuarakan perkara ini bagi keselamatan anggota-anggota polis, anggota-anggota 
kastam yang dewasa ini mengadu tentang ancaman kepada nyawa mereka disebabkan 
oleh tonto-tonto.  Ini bukan bahan ketawa ya, Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat 
Cameron Highlands.  You are an ex-police officer.  So, don’t make fun of it.  All right? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apa, Yang Berhormat... 
  Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:    So,  saya  di  sini 
menggunakan kesempatan ini, Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang peguam untuk 
memastikan... 
  Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]:  I am not making fun 
of it. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Please sit down.  Don’t 
waste my time, Yang Berhormat Cameron Highlands. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, saya beri peluang.  Jadi... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: So, saya mengambil 
kesempatan ini untuk menyeru pihak berkuasa― kita membahaskan tentang isu arwah 
Adib.  Ini adalah kemalangan yang menimpa arwah Anisah berlaku semasa zaman 
pemerintahan Yang Berhormat Pekan, Barisan Nasional.  Kenapakah sehingga sekarang 
kematian beliau, arwah Anisah ini tidak dibela? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya rasa itu patutnya ditanya semasa MQT.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Ya.  Anyway, Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  berterima  kasih  di  atas  kesempatan  yang  diberikan  tetapi 
memandangkan kita bercakap tentang Akta Kastam, cukai dan sebagainya, saya minta 
supaya perkara ini diberi perhatian kalau boleh dalam persidangan yang akan datang.  
Cuma permintaan saya adalah rakamkan, Yang Berhormat Kota Baharu, satu inkues 
diadakan dan kalau boleh kertas penyiasatan dibuka semula dan pihak-pihak yang 
terlibat menyebabkan kematian beliau dituduh di bawah Akta Kanun Keseksaan seksyen 
302.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Ada sesiapa yang ingin berbahas usul 
yang berkenaan?  Kalau tidak ada, saya rasa tidak perlu― tidak ada perbahasan 
sebenarnya mengenai usul ini.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan.  Masalahnya ialah bahawa Usul Yang Berhormat Menteri Kewangan 
seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di nombor 3 hendaklah 
disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
AKTA CUKAI JUALAN 2018 
 
2.47 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]:  Tuan 
Yang di-Pertua, ini barulah yang betul yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong, 
Akta Cukai Jualan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan; 
“Bahawa  Dewan  ini  mengambil  ketetapan  iaitu  menurut 
kuasa yang ditetapkan padanya oleh subseksyen 10(3), Akta Cukai 
Jualan 2018 supaya Perintah Cukai Jualan yang dibentangkan di 
hadapan Majlis ini sebagai Kertas Statut Bilangan ST. 57 bagi tahun 
2020 disahkan.” 
 
Perintah Cukai Jualan (Kadar Cukai) (Pindaan) 2019 [P.U. (A) 370/2019] 
bertarikh 26 Disember 2019 Kertas Statut Bilangan ST. 57.  Perintah ini diwartakan 
bertujuan untuk meminda peruntukan sedia ada bagi melaksanakan dasar semasa 
kerajaan.  Pindaan ini yang dilakukan adalah melibatkan Jadual Pertama Perintah Cukai 
46  DR.27.8.2020 
 
Jualan (Kadar Cukai) 2018 yang mengandungi senarai yang dikenakan cukai jualan lima 
peratus.  Pindaan yang terlibat adalah merupakan pindaan bersifat dasar seperti berikut:- 
(i)  produk  puting  bayi  (baby  pacifier)  di  bawah  kod  tarif 
3926.90.3900 yang sebelum ini ditetapkan cukai jualan pada 
kadar 10 peratus diturunkan kepada kadar yang lebih rendah 
iaitu lima peratus; 
(ii)  produk kaca keselamatan di bawah kod tarif 7007.29.9000 
iaitu untuk kegunaan industri yang sebelum ini ditetapkan 
cukai jualan pada kadar 10 peratus diturunkan kepada kadar 
yang lebih rendah iaitu lima peratus; dan 
(iii)  kerusi  keselamatan  kanak-kanak  di  bawah  tarif 
9401.80.0000 yang sebelum ini ditetapkan cukai jualan pada 
kadar 10 peratus diturunkan kepada kadar yang lebih rendah 
iaitu lima peratus.  
Penetapan ini ialah sebagai pakej kepada insentif kerajaan 
untuk mewajibkan pemakaian kerusi keselamatan kanak-
kanak bermula 1 Januari 2020. Perintah ini telah berkuat 
kuasa mulai 1 Januari 2020. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
■1450 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada 
sesiapa yang menyokong? 
  Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr. 
Wee Jeck Seng]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah sekarang ini terbuka untuk di bahas. Silakan. 
 
2.50 ptg. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
cuma saya amat menyokong usaha-usaha kerajaan untuk menurunkan cukai-cukai 
jualan ke atas barang-barang yang telah disebutkan tadi khususnya untuk bayi dan juga 
peralatan, safety chair yang akan digunakan dalam kereta.  
  Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ambil kesempatan untuk 
bertanya dengan Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri bercadang 
untuk memperkenalkan satu kaedah di mana penjualan rokok dan arak ditetapkan di 
satu-satu tempat. Contohnya, kita tengok di New Zealand dan juga Australia, dia tidak 
semua kedai boleh jual rokok dan arak tetapi dia ada designated area contohnya liquor 
store. Jadi, bila kita tahu sesebuah kawasan itu ada satu atau dua tempat sahaja yang 
jual arak dan rokok dengan sendirinya kawalan dapat dibuat seperti yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Jelutong tadi.  
  Oleh sebab itu, saya rasakan harus ada usaha untuk di peringkat ini kawasan-
kawasan khususnya kawasan perumahan tidaklah 7-Eleven jual, kemudian kedai-kedai 
runcit jual arak dan rokok tetapi diberikan spesifik area supaya kawalan dapat dibuat. Di 
samping itu juga, masyarakat tidak complain, maknanya orang yang akan terlibat dalam 
menghisap rokok dan juga arak ini pergi ke tempat mereka, ia tidak mengganggu 
masyarakat. Saya minta itu dipertimbangkan oleh Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
  Datuk Mohamad bin Alamin [ Kimanis]: Kimanis. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi? Yang Berhormat Kimanis, silakan. 
 
2.51 ptg. 
  Datuk Mohamad bin Alamin [ Kimanis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mengambil kesempatan juga ingin berbahas sedikit tentang usul ini bahawa perlu 
ada satu tindakan bersepadu, integrated effort yang sepatutnya diambil oleh agensi-
agensi kerajaan yang terlibat. Ini kerana di Sabah ini dekat dengan Pulau Labuan, di 
DR.27.8.2020  47 
 
mana Pulau Labuan ini adalah pulau bebas cukai. Jadi banyak produk-produk yang dijual 
pada harga yang murah tetapi diseludup begitu sahaja ke negeri Sabah. 
  Sebagai contoh rokok dan juga minuman-minuman keras tetapi di seludup ke 
Sabah dan dijual pada harga yang normal sedangkan barang-barang tersebut dibawa 
daripada Pulau Labuan. Jadi, perlu ada integrated effort yang dibuat oleh kerajaan untuk 
menangani isu penyeludupan yang berlaku secara berleluasa di negeri Sabah. Paling 
sedihnya lagi Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan rokok-rokok seludup ini dijual pada 
harga yang mahal tetapi penjual-penjualnya ialah di kalangan orang-orang pendatang 
tanpa izin.  
Di Kota Kinabalu, bandar-bandar utama di Sabah, merekalah yang secara 
sewenang-wenangnya, sebebas-bebasnya menjual rokok-rokok seludup ini. Saya minta 
integrated effort patut diperkenalkan oleh semua agensi-agensi kerajaan yang terlibat 
untuk membendung gejala ataupun aktiviti penyeludupan ini. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kimanis. Yang Berhormat 
Sungai Buloh. 
 
2.53 ptg. 
  Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya sebenarnya Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah berkaitan dengan 
stamp duty dan juga RPGT walaupun terkeluar sedikit daripada usul saya minta izin 
sebab perkara ini penting. 
  Pada  bulan  Jun,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  buat 
pengumuman untuk mengecualikan beberapa transaksi berkaitan dengan hartanah 
daripada dikenakan stamp duty dan juga RPGT. Jadi, soalan saya ialah dan saya rela 
untuk menerima jawapan bertulis sebab tidak directly connected dengan usul ini. Adakah 
pengecualian itu telah diwartakan? Kalau sudah diwartakan, bila di wartakan? Maklumat 
ini adalah penting sebab maklumat ini perlu sampai kepada golongan peguam-peguam 
yang menguruskan transaksi hartanah sebab mereka adalah dipertanggungjawabkan 
untuk simpan sebahagian wang yang dibayar beberapa tempoh sehingga transaksi itu di 
tamatkan.  
  Akan tetapi sekarang sebab mereka tidak tahu, tidak boleh dapat maklumat 
sama ada ini sudah diwartakan atau tidak, ada keraguanlah tentang berapa lama dia 
kena simpan. Jadi, saya memohon dan kalau boleh dapat jawapan bertulis. Soalannya 
ialah pengecualian yang diumumkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila 
pakej PENJANA diumumkan itu, adakah pengecualian itu telah diwartakan dan bila? 
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Buloh. Jikalau 
tidak ada lagi pembahas saya jemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab 
kalau ada jawapan yang berkenaan. 
 
2.55 ptg. 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima 
kasih kepada tiga orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan sebentar tadi.  
  Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Sungai Petani supaya ada 
suatu kawasan yang designated area untuk penjualan arak. Cumanya Tuan Yang di-
Pertua, itu di bawah KPKT. Namun demikian, untuk makluman Yang Berhormat Sungai 
petani, pada masa ini, pada bermulanya pertengahan bulan Julai sehingga hujung bulan 
September, pihak Kementerian Kewangan sedang mengadakan Konsultasi Belanjawan 
2021.  Sudah  pasti  pandangan  Yang  Berhormat  tadi  kita  akan  masukkan  dalam 
perbincangan.  
  Perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Parlimen  Kimanis,  integrated  effort. 
Integrated effort sudah pastinya menjadi satu dasar Kerajaan Perikatan Nasional di 
bawah  Kementerian  Kewangan.  Multi  agensi  task  force  telah  diwujudkan  oleh 
pentadbiran-pentadbiran sebelum ini dan Yang Berhormat Menteri Kewangan telah 
mempengerusikan awal bulan Ogos tempoh hari. Dalam multi agensi task force ini bukan 
sahaja Kementerian Kewangan, bukan sahaja agensi seperti Kastam Diraja Malaysia 
tetapi ia juga melibatkan Kementerian Dalam Negeri dan KPDNHEP. Sudah pasti 
perkara-perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kimanis ini diambil kira dan kita 
48  DR.27.8.2020 
 
yakin  penguatkuasaan  ini  harus  dibuat  secara  menyeluruh  supaya  kita  dapat 
mengurangkan ketirisan terutamanya rokok haram dan arak haram.  
  Bagi soalan yang dibangkit, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai 
Buloh berkaitan duti setem dan RPGT. Saya akan bagi jawapan bertulis berkaitan 
dengan tarikh-tarikh yang begitu spesifik tetapi untuk makluman Yang Berhormat, apabila 
kita umumkan pada 5 Jun 2020 di bawah pakej PENJANA kita melihat trend pembelian 
rumah ini meningkat. Ini sebenarnya memberi kelegaan tetapi isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat itu isu yang ada perkara yang patut kita uar-uarkan dan perkara ini kita 
akan perbaiki. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. 
Masalahnya bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam 
Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di nombor 4 hendaklah disetujukan.  
   
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri. 
 
 
 
USUL  
 
MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA 
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M 62 
 
2.58 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  I  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed  Said]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan: 
     “Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, saya mohon Rang 
Undang-undang Suruhanjaya Bebas Tatakelakuan Polis 2020 seperti 
yang tertera di nombor 5 dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan Usul-
usul pada hari ini ditangguhkan bacaan kali yang kedua dan yang ketiga 
dan dibawa ke Mesyuarat akan datang.” 
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih. 
 
 
USUL PERDANA MENTERI 
 
PEELANTIKAN PENGERUSI DAN NAIB PENGERUSI  
JAWATANKUASA KIRA-KIRA WANG NEGARA 
 
2.58 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Takiyuddin bin Hassan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menurut peruntukan Peraturan 77(2), 
Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, saya mohon mengemukakan usul 
seperti berikut:  
“Bahawa Yang Berhormat Tuan Wong Kah Woh, Ahli Parlimen 
Ipoh Timur dipilih bagi menggantikan Yang Berhormat Dato’ Dr. Noraini 
binti  Ahmad,  Ahli  Parlimen  Parit  Sulong,  sebagai  Pengerusi 
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara dan Yang Berhormat Dato’ Hajah 
Azizah  binti  Mohd  Dun,  Ahli  Parlimen  Beaufort  dipilih  bagi 
menggantikan Yang Berhormat Tuan Wong Kah Woh, Ahli Parlimen 
Ipoh Timur, sebagai Naib Pengerusi Jawatankuasa Kira-kira Wang 
Negara bagi Parlimen Keempat Belas.” 
 
DR.27.8.2020  49 
 
■1500 
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong? 
Menteri  Perdagangan  Dalam  negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna  [Datuk 
Alexander Nanta Linggi]: Saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Kenapa  tidak  lantik  Yang 
Berhormat Jelutong? 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah sekarang ini terbuka 
untuk dibahas. Tidak ada bahas? Yang Berhormat Jelutong? Oh. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Jelutong  sokong 
sepenuhnya. 
Tuan Yang di-Pertua: Sokong. Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, saya hendak bahas sikit 
ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
3.00 ptg. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Pertama  sekali,  kita—  ini 
cadangan  daripada  pihak  kerajaan,  kita  akan  bersetujulah.  Kita  tengok  hari  ini 
pembangkang 100 peratus sokong. Alhamdulillah, bagus. Kalau boleh semua bill buat 
macam ini, inilah satu petanda yang cukup baik, Yang Berhormat Port Dickson. Ini semua 
sokong. 
Saya hendak tengok kalau siapa pembangkang berani menentang, sila bangun. 
Saya sanggup mengajak kalau COVID-19 ini selesai, ajak belanja pergi luar negara. Sila 
bangun menentang usul ini. Tidak ada. Jadi, kalau kena yang menguntungkan mereka, 
mereka akan menyokong. Kalau yang merugikan, mereka tidak akan sokong. Seperti... 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Dulu pun kita sokong juga. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Saya bawa cadangan dulu 
supaya gaji Ahli-ahli Parlimen daripada M44... 
Tuan  Nik  Nazmi  bin  Nik  Ahmad  [Setiawangsa]:  Ini  pembaharuan  dari 
Pakatan Harapan buatlah. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Naik kepada JUSA A, semua 
sokong pada pukul 3.00 pagi. Jadi, demikianlah hebatnya. Kalau ada kemesraan begini, 
Alhamdulillah kita pun seronok. Kita akan bincang cara adik-beradik di Dewan.  
Jadi, saya sebenarnya kalau ditanya saya kalau dibenarkan kami ini memilih, 
saya akan mencadangkan Yang Berhormat Jelutong untuk menjadi Pengerusi PAC. 
Akan tetapi malangnya mereka tidak mencadangkan nama beliau. Kesian dia. Jadi, saya 
ingat kalau boleh Yang Berhormat Port Dickson timbangkan supaya Yang Berhormat 
Jelutong  diberi  yang  ke  depanlah,  ke  depan  sebab  mereka  akan  terus  menjadi 
pembangkang sebab kami akan terus jadi kerajaan ya. 
Keduanya, Tuan Yang di-Pertua telah berjanji dengan saya untuk— ini di bawah 
supaya kita ada akauntabilitilah. Tuan Yang di-Pertua janji hendak bagi tahu tempoh 
kepada  saya  24  jam  untuk membuat  fatwa  sama  ada perkataan ‘petualang’  dan 
‘pengkhianat’ itu boleh digunakan yang dituduh kepada Yang Berhormat Gombak oleh di 
antaranya Yang Berhormat Jelutong salah seorang. Jadi, Tuan Yang di-Pertua bagi tahu 
akan tengok Hansard. Hansard sudah keluar dua hari sudah. Jadi, sampai hari ini hari 
penghabisan, saya ini jenis orang yang cukup baik, suka berkawan, tidak suka sangat 
bergaduh tetapi kalau dicabar saya akan be on top of form to fight back ya.  
Jadi,  saya  hendak  tanya  apakah  petua  daripada  Tuan  Yang  di-Pertua 
berhubung  dengan  perkataan  ‘petualang’  dan  ‘pengkhianat’  sebab  dalam  rekod 
menunjukkan bahawa petualang dan pengkhianat itu bukan di kalangan kami. Akan 
tetapi petualang dan pengkhianat datang daripada pihak PH sendiri yang sepatutnya 
mereka cadanglah nama Yang Berhormat Langkawi. Tidak, dia pergi cadang nama Yang 
Berhormat Port Dickson. Kot hendak cadang nama Yang Berhormat Port Dickson, Yang 
Berhormat Port Dickson saja. Ini menyebabkan mereka kalah. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, ini 
tidak ada kena mengena dengan usul. Apa ini? Kami pun hendak balik. 
50  DR.27.8.2020 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, yang mengkhianati Yang 
Berhormat Langkawi ialah PH. Akan tetapi kenapa PH tuduh kami yang mengkhianati? 
Kami ialah penyelamat. Jadi, isytiharkan seluruh negara kamilah penyelamat... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Arau, duduklah 
Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Kepada pengkhianat dan 
petualang sebenarnya di kalangan DAP. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
tolonglah selamatkan kami, minta Yang Berhormat Arau duduklah. Tolong, tolong. 
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Yang Berhormat Arau yang terbaiklah. Yang 
Berhormat Arau yang terbaiklah. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Keduanya, tadi Yang Berhormat 
Bagan mencabar supaya kita keluarkan senarai direct nego daripada Kerajaan BN dulu. 
Kerajaan BN dulu sekarang sudah masuk arkib.  Kita sudah senaraikan senarai direct 
nego yang dibuat oleh Kerajaan BN, semua sudah terpampang. Akan tetapi masa PH, 
mereka memerintah, mereka tidak mahu isytiharkan direct nego. Sekarang Kementerian 
Kewangan telah senaraikan 101 direct nego. Yang Berhormat Jelutong nafikan nama 
Yang Berhormat Jelutong ada di sini ataupun tidak. Diisytiharkan sama ada... 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Direct nego itu tentera dengan 
polis. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini PAC, ini PAC. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Senaraikan PN sekalilah, senaraikan PN sekali. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, direct nego itu kerajaan 
boleh buat demikian tetapi jangan buat retorik-retorik cakapan bahawa “Kami tidak akan 
buat direct nego, buat tender terbuka.” Itu saya tiru cakap Yang Berhormat Port Dickson 
sebab dia suka mengapi-apikan tajuk tersebut bahawa, “Kita hari ini memerintah, besok 
turunkan harga minyak.” Tidak turun juga. “Hari ini memerintah, esok PTPTN akan ditarik 
balik.” Tidak tarik juga. Jadi, kita minta supaya PAC melihat benda-benda ini, jangan 
menuduh bahawa... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Amat Berhormat 
Pagoh, lantiklah Yang Berhormat Arau jadi Menteri lah, Yang Amat Berhormat Pagoh. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Kita tidak isytihar. Apa yang 
paling penting kita sudah isytihar dan hari ini 101... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat 
Arau, you tidak baca buku manifesto, you tidak baca buku manifesto. Manifesto tidak 
pernah buat macam itu. Tidak pernah janji macam itu. Yang Berhormat Arau tarik balik. 
Yang Berhormat Arau tarik balik. Jangan mengelirukan Dewan, jangan tipu, jangan tipu. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Arau tarik 
balik, Yang Berhormat Arau tarik balik. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebanyak 101. Hari ini Kerajaan 
PH menunjukkan 101... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Arau,  sila  tamatkan  perbahasan, 
selama 25 saat lagi. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Eh, saya seorang yang berucap 
ini Tuan Yang di-Pertua. Saya bebaslah hendak berucap. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya pun 
hendak berucap lepas ini. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Jadi,  Kerajaan  PH  telah 
mengisytiharkan kami tidak akan buat tender tertutup, direct nego dan sebagainya tetapi 
hari ini telah dijelaskan... [Tidak jelas] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pagoh, 
Yang Berhormat Pagoh tolong... 
DR.27.8.2020  51 
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Arau tidak baca, Yang 
Berhormat Arau tidak baca manifesto. Jangan mengelirukan Dewan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Rakyat melihat [Tidak jelas] 101... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jangan tipu. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Itu fitnah, itu fitnah. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jangan fitnah. 
[Pembesar suara dimatikan] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, jadi saya 
hendak minta supaya jangan sebut lagi benda-benda ini. Saya bukan hendak bergaduh. 
Kenapa mereka menggaduhi saya?  Saya cakap elok-elok. Sebagai seorang yang 
teraman dan beriman, saya tidak suka cakap macam ini ya. Akan tetapi saya hendak 
ceritakan bahawa ini dia senarai di antaranya ialah... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey, okey. Boleh jadi 
Menteri, boleh jadi Menteri. Bagus. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Kementerian Pengangkutan, 
sebanyak RM4.4 bilion. Ya Allah Ya Tuhan ku. Kita pun tidak pernah dengar... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Benda ini berasal dari zaman Barisan Nasional. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Astaghfirullah 
al-‘Azim Yang Berhormat Arau. Adakah benar Yang Berhormat Arau? 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Zaman MCA jadi Menteri. 
Dato’  Dr.  Xavier  Jayakumar  a/l  Arulanandam  [Kuala  Langat]:  Yang 
Berhormat Arau. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Arau, mabuk kah?  
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat Arau, adakah benar ini? 
Dato’  Dr.  Xavier  Jayakumar  a/l  Arulanandam  [Kuala  Langat]:  Yang 
Berhormat Arau [Tidak jelas]. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Benda itu berlaku... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, kita habiskan perbahasan untuk PAC. 
[Dewan riuh] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, dengan ini saya 
membuat kesimpulan bahawa kerajaan sekarang ialah kerajaan penyelamat, bukan 
pengkhianat ataupun petualang. Tuan Yang di-Pertua bertanggungjawab untuk [Tidak 
jelas] bahawa petualang dan pengkhianat itu tidak boleh digunakan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Walaupun daripada zaman 
BN, mereka boleh batalkan. [Tidak jelas] ...direct nego kenapa mereka tidak batalkan 
walaupun daripada zaman BN? 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Kerajaan tebuk atap. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau hendak gunakan juga 
petualang dan pengkhianat bukan dekat kami tetapi dekat mereka. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Kerajaan tebuk atap, Yang Berhormat Arau pun 
tebuk atap. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tolonglah. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Kerajaan pintu belakang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh ya.  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Kerajaan direct nego. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Tidak jelas]. 
52  DR.27.8.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Yang Berhormat Ketua Pembangkang. 
 
3.07 ptg. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya rujuk kembali kepada 
PAC, Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara. Saya tidak mahu menyeleweng macam 
Yang Berhormat Arau. Kita telah mengemukakan nama Yang Berhormat Ipoh Timur, 
mengambil masa dan saya ucap terima kasih kepada Perdana Menteri kerana beri 
persetujuan atas usul yang dikemukakan oleh Pakatan Harapan [Tepuk] dari awal nama 
Yang Berhormat Ipoh Timur supaya kita kekal tradisi pembangkang menjadi Pengerusi 
PAC.    Saya  percaya  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  akan  dapat  menjalankan 
tanggungjawabnya secara profesional untuk memastikan kira-kira dan akaun kewangan 
negara itu lebih telus dan bertanggungjawab.  
Saya percaya apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau itu kurang 
relevan. Cuma saya hendak jelaskan soal Kementerian Pengangkutan telah dijelaskan 
adalah keputusan awal Barisan Nasional yang terpaksa diteruskan dengan harga yang 
lebih kurang. Itu kenyataannya. Masalah Yang Berhormat Arau ini dia tidak pernah baca 
kenyataan lain. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Port 
Dickson. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ini saya hendak nasihatkan... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Port 
Dickson, boleh... 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kita kena baca dua-dua pihak 
supaya kita dapat tahu. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Port 
Dickson, boleh, boleh mencelah? Yang Berhormat Port Dickson. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Jadi, saya hanya hendak 
menyatakan rekod kita tentang keputusan Perdana Menteri mengenai PAC. Terima 
kasih. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Port 
Dickson, Yang Berhormat Port Dickson, kalaupun daripada Barisan Nasional... [Tidak 
jelas] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Port Dickson, 
penjelasan. Sampai hati, sampai hati Yang Berhormat Port Dickson cakap macam itu 
pada saya. Saya tidak pernah kata apa pun pada Yang Berhormat Port Dickson. 
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: [Tidak jelas] 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tengok Yang Berhormat Arau. 
Macam mana Yang Berhormat Port Dickson jawab. Orang macam itu lah bagus. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Akan tetapi PH tidak 
membatalkan meneruskan direct nego itu. PH boleh membatalkan, boleh buat tender 
terbuka tetapi tidak dilakukan. 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, kita pulang ke agenda asal. Saya minta Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab apa-apa persoalan yang ditimbulkan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak berucap juga, bolehlah. 
Tuan Yang di-Pertua: Mengenai PAC? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tadi sudah... 
Tuan Yang di-Pertua: Mengenai PAC? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang ini, yang ini. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Sepang tidak 
payah cakaplah, duduklah. Tidak payah cakaplah Yang Berhormat Sepang. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tidak payahlah Yang Berhormat Sepang, 
tidak payahlah, sudah. 
DR.27.8.2020  53 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang ini, yang ini, bolehlah. Dua 
minit. Boleh ya?  
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit, PAC, PAC. 
 
3.08 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih pada Tuan Yang 
di-Pertua membenarkan saya berucap untuk PAC ini. Pertamanya saya juga menyokong 
usul ini dan ini terbukti bahawa dekat Malaysia ini bukan salah DAP lah. Selama ini kita 
berzikir kononnya salah DAP semua. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] Betul. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi, sekarang terbukti Parlimen 
ini  boleh  terima  Ahli  Parlimen  DAP  sebagai  pihak  yang  jadi  pengerusi  kepada 
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara. Kini, kita suka atau tidak suka kerana DAP juga 
kita tahu ada Menteri yang langgar kuarantin. Jadi, saya harap... 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tajuk ini tidak ada kena mengena. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Saya  menjangkakan 
kemungkinan kerajaan hendak mencadangkan Ahli Parlimen PAS tetapi nampaknya 
lantik DAP. Jadi, saya rasa mungkin PAS tidak setuju pun, dia terpaksa bersetuju. Jadi, 
saya mengucapkan tahniahlah.  
Walaupun kita tidak dapat bahas IPCMC, jadi dapat bahas PAC ini pun kira satu 
yang kita bersyukurlah. Saya hendak beritahu kepada— sebagai penutuplah, IPCMC ini 
walaupun tidak dibahaskan, tetapi itulah sebahagian daripada manifesto kita. Kita hairan 
sebuah kerajaan yang ada mandat rakyat hendak tubuh IPCMC, tiba-tiba dibatalkan oleh 
sebuah kerajaan yang tidak ada mandat rakyat dan tidak ada manifesto. Jadi inilah 
kerajaan yang tidak tahu malu, tidak ada manifesto tetapi hendak batalkan kerajaan yang 
ada manifesto. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
■1510 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
Tebrau.  Tebrau.  Satu minit, tidak sampai seminit.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Tebrau.  Ya.  
 
3.10 ptg. 
  Tuan  Steven  Choong  Shiau  Yoon  [Tebrau]:    Mengenai  PAC,  saya 
mencadangkan kepada Tuan Yang di-Pertua supaya prosiding PAC dapat dibuat secara 
terbuka, ada siaran langsung supaya rakyat tahu apa yang berlaku dalam prosiding PAC.  
Itu permintaan sebagai seorang bekas ahli PAC.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Sedikit, Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
 
3.10 ptg. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Sebelum ini PAC telah 
membuat satu kajian, mesyuarat dan penyelidikan dan segala-galanya tentang RM18.4 
juta duit refund GST yang kononnya Yang Berhormat Bagan kata dirompak, tetapi tidak 
dirompak.  Tidak ada hasil yang hilang walaupun satu sen pun.  Ia telah diakui oleh Yang 
Berhormat Menteri Kewangan sekarang. 
Apakah perkara selanjutnya yang perlu dilakukan kepada Yang Berhormat 
Bagan hasil daripada laporan PAC itu?  Tidak ada sebarang perkara dilakukan.  Kita tidak 
mahu laporan demi laporan daripada PAC tetapi tidak ada sebarang tindakan.  Sia-sia 
sahaja ada Jawatankuasa PAC yang membuat laporan tetapi tiada tindakan.  
54  DR.27.8.2020 
 
Jadi, cadangan saya ialah apa yang berlaku kepada Yang Berhormat Bagan 
menuduh kami merompak wang refund GST itu hendaklah dibuat sesuatu di dalam 
Dewan Rakyat ini pada sesi yang akan datang. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. Penjelasan, Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Ya. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang ini benda ini benda 
yang  cukup  serius.    Bukan  sahaja  kita  bertanggungjawab  kepada  rakyat,  kita 
bertanggungjawab kepada akaun negara di mana Yang Berhormat Bagan telah menuduh 
kita merompak RM18 bilion duit GST dan PAC menafikan benda itu berlaku tetapi Yang 
Berhormat Bagan tidak mahu menarik balik perkataan perompak.  
Apakah kita hendak merujuk Yang Berhormat Bagan kepada Jawatankuasa 
Hak dan Kebebasan untuk mempertimbangkan dirinya sebagai kerajaan dan juga Ahli 
Parlimen bahawa dia telah mengelirukan Dewan di bawah P.M. 36(12) dengan menuduh 
kita merompak?  Perkataan rompak itu tidak ditarik balik sampai hari ini dan Yang di-
Pertua pada masa tersebut pun tidak boleh berbuat apa-apa.  Minta dia tarik pun dia tidak 
mahu tarik.  Jadi, orang sebegini sepatutnya dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan 
Kebebasan untuk diberi hukuman. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Saya kira majoriti daripada 
Ahli  Dewan  Rakyat  bersetuju  supaya  Yang  Berhormat  Bagan  dirujuk  kepada 
Jawatankuasa  Hak  dan  Kebebasan  atas  tuduhan  mengatakan  bahawa  kerajaan 
terdahulu merompak wang refund GST walaupun laporan PAC menyatakan sebaliknya, 
langsung tidak ada satu sen pun duit yang dirompak.  Ini disebabkan kerana GST 
dihentikan.  Apabila GST dihentikan, maka wang untuk membayar balik itu telah 
digunakan dalam Kumpulan Wang Disatukan.  Tidak ada wang yang hilang tetapi 
digunakan untuk pembangunan kerana pada ketika itu mereka fikir GST tidak akan 
dihentikan.  
Kemudian, tadi Yang Berhormat Port Dickson ada menyebut tentang tender 
runding terus itu.  Saya berpendapat apabila kita telah mempunyai satu kononnya 
falsafah hanya tender terbuka, mereka boleh hentikan segala proses itu.  Kita ada 
pengalaman sedikit di Kementerian Kewangan dahulu, Yang Berhormat Port Dickson 
juga ada pengalaman, saya ada sedikit pengalaman sebagai Timbalan Menteri.  Kita 
boleh hentikan dan kita boleh buat tender terbuka tetapi tidak dibuat tender terbuka oleh 
PH.  Ini masalahnya.   
Jadi, itulah yang ingin saya sampaikan.  Saya menyokong segala lantikan yang 
dibuat itu.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Saya tidak mahu komen banyak tetapi 
tentang  apa-apa  usul  yang  hendak  dibuat  untuk  merujuk  kepada  mana-mana 
jawatankuasa  itu,  itu  terpulanglah  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  kerana  itu 
merupakan hak Ahli-ahli Yang Berhormat di bawah peraturan-peraturan mesyuarat.  
Cuma, mengikut prosedurnya, maka... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: ...Sudah tentu saya akan memberikan perhatian yang 
sewajarnya.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Tuan Yang di-
Pertua, sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya. 
 
3.14 ptg. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  
Memandangkan hari ini hari terakhir, tadi saya ada mengusulkan kepada Timbalan Yang 
di-Pertua tetapi tidak ada petua.  Yang saya sebutkan ialah kita sebulan di sini tetapi 
ungkapan-ungkapan kata-kata “Mencuri”, “Pencuri duit Tabung Haji” dan sebagainya 
banyak kali diulang, banyak kali diminta maaf.  Saya telah mengusulkan kita kena 
hentikan.  Hari ini hari terakhir.  
DR.27.8.2020  55 
 
Kalau akan datang ada lagi cakap-cakap begitu― sebab walau apa pun, 
mahkamah tidak pernah menuduh saya apa-apa lagi.  Malah saya tidak ada apa-apa kes 
pun berkaitan Tabung Haji.   
Jadi, saya pohon petua daripada Tuan Yang di-Pertua.  Because, dengan izin, 
you are the man.  You call a spade a spade.  Itu ramai di antara Ahli Parlimen bercakap.  
You tidak takut untuk bercakap benar.  
Jadi,  saya  mohon  Tuan  Yang  di-Pertua  memberikan  petua.    Kalau  ada 
berlakunya apa-apa lagi tidak kiralah sesiapa pun yang memanggil saya “Pencuri Tabung 
Haji” dan sebagainya, saya akan tulis surat usul dan saya pohon satu tindakan yang 
tegas Tuan Yang di-Pertua harus ambil, kalau dengan izin, Yang Berhormat.  Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya.  Yang Berhormat Pasir Salak. 
 
3.15 ptg. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Mengenai peranan PAC ini, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
pertamanya  mengucapkan  tahniah  kepada  mereka  yang  telah  pun  dipilih 
menganggotainya.  
Namun begitu, saya ingin mengingatkan buatlah kerja ini dengan betul kerana 
kerajaan setiap tahun memperuntukkan berbilion-bilion duit rakyat, duit kerajaan untuk 
pembangunan negara dan juga kemajuan rakyat kepada kementerian, agensi dan 
sebagainya.  
Kita tahu banyak duit yang hilang disebabkan ketirisan yang berlaku yang 
dilakukan oleh jabatan-jabatan kerajaan yang tidak begitu bertanggungjawab bagaimana 
peruntukan ini dibelanjakan. Banyak aset-aset kementerian-kementerian, agensi-agensi 
kerajaan umpamanya  yang  terlepas  daripada penyata  kira-kira  wang  dan  laporan 
daripada kementerian.   
Pegawai-pegawai kerajaan bertukar dari masa ke semasa.  Banyak ketirisan 
dan juga pembaziran yang berlaku yang dilupakan dan ditinggalkan begitu sahaja apabila 
berlakunya pertukaran pegawai-pegawai di kementerian-kementerian dan juga di agensi-
agensi kerajaan.  Bagi pengurusan yang baru, ia mengambil masa kadang-kadang untuk 
mencungkil, mengorek apa-apa yang berlaku sebelum itu.  Mengorek what happened in 
the past.  Sometimes the incident being hidden by the management, by the administration 
of the department.   
Ini berlaku saya kira tetapi PAC walaupun setakat ini memainkan peranan yang 
bertanggungjawab  untuk  mengesan  tetapi  saya  rasa  pengesanan  ini  belum  lagi 
mencapai tahap boleh menyelamatkan duit kerajaan yang begitu banyak kita belanjakan 
setiap tahun.  Banyak aset kerajaan umpamanya yang tidak termasuk dalam penyata 
akaun kewangan jabatan atau kerajaan.  
JKR, umpamanya, banyak aset, banyak jentera.  Jentera tolak lah, Kubota lah, 
itu dan ini yang bernilai beratus-ratus ribu, berjuta-juta yang tersadai di bilik-bilik stor, 
tersadai di bawah-bawah pokok yang sudah dibiarkan begitu sahaja.  Ini merugikan.  
Begitu juga aset-aset kerajaan dari segi bangunan-bangunan yang tidak di-maintained, 
tidak dijaga dan dibiarkan begitu sahaja.  Dewan-dewan orang ramai, dewan-dewan 
masyarakat, masjid-masjid, surau-surau.  These all assets belong to the government.  
Aset milik kerajaan tetapi malangnya tidak diambil perhatian yang serius untuk menjaga 
aset-aset ini oleh pentadbiran-pentadbiran yang berkenaan. 
Jadi dengan sebab itu, Malaysia ini very lucky, kita beruntung, bernasib baik 
kerana kita mempunyai wang yang cukup.  Allah SWT memberikan peruntukan yang 
begitu  banyak  kepada  kita,  kepada  kerajaan  yang  membolehkan  kita  untuk 
menggunakan peruntukan itu ataupun pendapatan itu untuk pembangunan rakyat, 
pembangunan negara tetapi oleh sebab ketirisan dan penyelewengan yang berlaku, 
maka duit-duit itu habis begitu sahaja dan tidak dimanfaatkan untuk rakyat dan negara 
kita. 
■1520 
Jadi, inilah sedikit peringatan yang saya ingin sampaikan di dalam Dewan ini 
untuk perhatian Pengerusi PAC khususnya dan juga ahli jawatankuasanya supaya 
benar-benar  bertanggungjawab  membela  rakyat  dan  pembayar  cukai  di  atas 
56  DR.27.8.2020 
 
perbelanjaan yang dibuat oleh jabatan-jabatan kerajaan.  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh Tuan Yang di-
Pertua? 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh? 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Siapa? 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Kinabatangan? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya. 
 
3.20 ptg. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua, saya juga ingin turut menyentuh perkara dengan PAC ini.  PAC ini adalah satu 
bentuk jawatankuasa yang dibentuk dan dipertanggungjawabkan untuk memeriksa wang 
kira-kira negara. Saya setuju dengan Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa PAC seharusnya 
perlu diperkasakan, perlu diberi autonomi untuk meletakkan satu-satu perkara itu apabila 
ada ditepati oleh Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara ini ada tergelincir dalam kalangan 
kementerian-kementerian.   
Maka, bukan hanya perlu ditegur bahkan perlu mungkin diberi perhitungan yang 
sewajarnya. Ini kerana, kalau tidak PAC ini macam membazir masa sahaja yang mana 
kakitangan kerajaan di situ semua, audit di situ, tetapi selama ini pun tidak ada satu pun 
yang kita lihat improvement yang boleh membanggakan kita. 
Dahulu Pakatan Harapan memerintah, dia janji dalam manifesto dia, Pengerusi 
PAC sekiranya PH memerintah datang daripada pembangkang. Itu PH janji. Sekarang 
ini, rasa saya kita harus lihat sebab kita tidak mahu PAC ini digunakan sebagai satu alat 
politik pula.  Kita tidak mahu PAC ini bukan mengutamakan keutamaan iaitu mencari, 
mengira wang negara tetapi hari-hari kita berpolitik.   
Berpolitik biarlah kita di luar sana. Dalam Dewan ini kita harus fokus untuk 
memastikan  bahawa  ketirisan  harus  dibanteras  dalam  mana-mana  agensi  atau 
kementerian-kementerian.  Ini keutamaan kita.  Ini kerana, rakyat di luar sana ingin 
melihat sejauh mana kerajaan yang ada pada hari ini berfungsi untuk memastikan 
bahawa rakyat dan negara dapat diselamatkan. 
Kepada kementerian-kementerian, juga kita memberi teguran bahawa gunalah 
KSU kah, KP kah, Pengarah-pengarah kah, jangan bazir wang rakyat. Jangan guna beli 
barang harga RM100 dibeli dengan RM1000. Ini berlaku. Dalam BN dulu pun kita tegur, 
kita tidak mahu ada kementerian. Ini kerana, ini pembaziran dan rakyat pada hari ini 
mereka telah terbuka Tuan Yang di-Pertua, mereka tidak boleh lagi kita diperkotak-
katikkan.  Mereka tidak boleh lagi kita tipu. Ini kerana, kalau kita tipu rakyat, kita tipu satu 
kali, dua kali tidak boleh lagi. 
Oleh sebab itu, saya ingin menyarankan jangan tekan kepada Ketua Kerajaan 
untuk menentukan siapa ketua PAC sebab kerajaan yang ada pada hari ini tidak ada 
ikatan. Ia tidak ada manifesto. Ia tidak ada memberi harapan kepada mana-mana pihak. 
[Dewan riuh] Sesiapa pun dipilih pada saya ia menjadi kewajipan kerajaan untuk 
memastikan bahawa jawatankuasa ini benar-benar berfungsi. 
Saya juga menyeru kepada kerajaan bukan hanya PAC, select committees yang 
lain-lain harus kita perkasakan. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Siapa jadi Pengerusi? 
Siapa pun tidak apa... 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan cadang Yang Berhormat Pekan. 
DR.27.8.2020  57 
 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...yang penting Pengerusi 
itu benar-benar telus melaksanakan tugas dan tanggungjawab dia. Kalau bagi Yang 
Berhormat Jelutong pun tidak pasti perkara ini dapat diselesaikan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Lagi teruk. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak cakap teruk, itu 
Yang Berhormat Arau yang cakap. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya siapa juga yang mengemudi PAC ini, saya 
yakin mereka harus menjalankan amanah dan tanggungjawab itu sebab amanah rakyat. 
Jangan khianati amanah rakyat. Kita ini dipilih oleh rakyat. Kalau kita khianati amanah 
rakyat sudah tentu pilihan raya yang akan datang kita akan ditolak oleh rakyat. Contoh 
tidak mengkhianati rakyat Yang Berhormat Arau dan Kinabatangan sebab itu kami kekal 
menang ribu-ribu undi, rakyat suka kita. Kita jaga rakyat. 
Yang Berhormat Arau ini sudah enam penggal, tujuh penggal, saya pun tidak 
tahu tapi dia masih bertahan. Dia lebih hebat dalam hujah-hujah dia. Boleh dikatakan 
semua kementerian dia bahas. Saya pun... 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Patut dia dibagi Menteri lah. 
Bagi Menteri sama dia sekarang. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh kasi kah? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Kinabatangan setuju tidak kalau PAC Chairman – kalau perangai 
kongkalikung sama itu bekas Yang Berhormat Menteri Kewangan, hari-hari menipu nanti 
jadi PAC Chairman, hitam memang hitam, putih nanti jadi hitam. Macam mana kita punya 
pandangan? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya tidak mahu menggunakan peraturanlah. Saya minta dia tarik balik kenyataan 
mantan Yang Berhormat Menteri Kewangan menipu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Apa tidak menipu... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baru tadi... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...mula-mula kata dia tidak ada direct 
award.  Memang sekarang buktikan ada direct award. Ini manifesto pun cakap tidak ada.  
Macam mana? Hey, ini bukan tipu. Jadi, apa? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Bintulu baca manifesto kami 
dulu lah jangan cakap dekat sini. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Come on-lah, baru tadi 
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Baling kata jangan guna... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Baca apa – mana manifesto kasi sama 
saya baca? 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, tolong. Saya rasa kita – saya akan sampaikan 
petua tentang perkara itu... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau Yang Berhormat 
Bintulu tidak ada apa hendak bahas duduk diam,diam. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh kita habiskan perbahasan. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, saya gulung Tuan 
Yang di-Pertua.  Relax, relax kita mahu hari terakhir ini kita relax. Yang Berhormat 
Jelutong dan Yang Berhormat Bintulu relax sikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan seminit, seminit. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa yang penting Tuan 
Yang di-Pertua, bahawa – itu saya kata rakyat di luar sana tidak lagi boleh kita diperkotak-
katikkan minda mereka. Mereka sudah faham siapa yang menipu, siapa yang bercakap 
bohong.  Mereka tahu. Jadi, tunggulah, insya-Allah PRU akan datang bila-bila kita 
58  DR.27.8.2020 
 
adakan saya percaya yang penipu akan ditendang rakyat. Yang tidak menipu macam 
saya selalu disokong rakyat.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  mempersilakan  Timbalan  Menteri  untuk 
menjawab... 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Hang Tuah Jaya Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Maaf. Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.  Ada 
jawapan. 
 
3.27 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Takiyuddin bin Hassan]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya usul ini 
tidak perlu dibahaskan lebih-lebih lagi perkara-perkara yang tidak bersangkut paut sangat 
dengan usul ini.   
Namun demikian, saya amat menghargai segala pandangan yang berupa satu 
nasihat dan juga satu harapan kepada mereka yang telah diusulkan, sama ada untuk 
menjadi Pengerusi mahu Naib Pengerusi PAC, sudah tentulah mereka akan mengambil 
segala pandangan dan nasihat ini sebagai panduan kepada tugas mereka.  
Jadi, saya tidak ada apa yang hendak gulungkan di sini. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, jangan lupa petua yang sepatutnya bagi ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Selepas ini, selepas ini. Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa usul seperti yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi dijadikan di 
Jabatan Perdana Menteri di nombor 6 tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Izinkan saya memberi sepatah dua kata sama ada 
melalui petua ataupun nasihat. Sebenarnya saya telah baca banyak kali Peraturan 
Mesyuarat ini terdapat banyak Peraturan-peraturan Mesyuarat yang kita tidak ikuti 
sebenarnya. 
Pertamanya, Peraturan Mesyuarat 23(1)(c), apabila bertanya soalan kita tidak 
boleh mengandungi apa-apa hujah, apa-apa sangkaan, apa-apa fikiran, tohmahan, puji 
atau keji atau mengandungi kalimah-kalimah mengelirukan, menyindir atau menyakitkan 
hati ataupun mengenai apa-apa perkara dangkal atau meminta penerangan mengenai 
perkara-perkara remeh. Itu selalu sangat saya dengar tetapi saya leeway sebab pun 
budak baharu. Kalau saya ketatkan sangat maka banyak yang complaints tetapi itu 
Peraturan Mesyuarat, peraturan untuk kita semua. 
Kemudian kita lihat pula kepada Peraturan Mesyuarat yang sama di paragraph 
yang lain mengatakan, “Sesuatu pertanyaan itu tidak boleh dikeluarkan berkenaan 
dengan sifat atau kelakuan sesiapa melainkan sifat dan kelakuannya dalam menjalankan 
urusan-urusan jawatannya sahaja”. 
■1530 
  Akan tetapi, banyak kali juga saya dengar perkara yang lain mengenai sifat-sifat 
yang bukan mengenai sifat di dalam jawatan dikeluarkan dan diperbahaskan bukan 
sekali, malah banyak kali. Bila ditegur, ditarik balik tetapi dibuat semula. So, itu macam 
intentional. Saya rasa itu pun kita perlu perhatikan. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu skill Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Skill, ya. [Dewan ketawa] Akan tetapi kalau saya hukum, 
itu pun skill juga. [Dewan ketawa] Kemudian, sesuatu pertanyaan yang menuduh atau 
yang membayangkan tuduhan. So, meaning yang tersurat dan yang tersiratlah. So, kita 
menyindir itu kita implied. Menuduh ataupun yang membayangkan tuduhan terhadap 
DR.27.8.2020  59 
 
sifat diri seseorang itu. Tidak boleh sebenarnya. Semuanya ada dalam peraturan. Kalau 
boleh Yang Berhormat-Yang Berhormat ambil sedikit masa untuk baca peraturan itu 
would be very helpful sebenarnya, dengan izin. 
  Kemudian, of course kita ada— menjadi satu kesalahan untuk menggunakan 
bahasa kurang sopan, biadab atau membuat kenyataan yang seksis. Kemudiannya, 
seseorang ahli tidak boleh mengeluarkan sangkaan jahat ke atas sesiapa ahli lain. Kalau 
kita kata pencuri, pengkhianat, petualang dan sebagainya kecuali kalau perkara itu boleh 
dibuktikan secara fakta, saya rasa tidak kita boleh bercakap di Dewan ini. Ini kerana 
peraturan-peraturan mesyuarat juga, seseorang ahli itu adalah bertanggungjawab untuk 
memastikan apa yang beliau katakan di Dewan ini adalah satu fakta.  
  Kemudian, di dalam apa-apa perbahasan tidak boleh disebutkan sekali lagi, 
kelakuan atau sifat siapa-siapa Ahli-ahli Parlimen atau siapa-siapa pegawai kerajaan 
selain  daripada  kelakuan  pada  menjalankan  urusannya  sahaja.  So,  sifat  semasa 
menjalankan urusan dia sahaja. Dia pecah amanahkah semasa menjalankan urusan, itu 
boleh. Akan tetapi sebagai sifat peribadi, tidak boleh.   
Ini yang penting. Ini yang selalu orang banyak kali saya lihat dilakukan. 
Pengerusi boleh tidak membenarkan mana-mana ahli meminta penjelasan sekiranya 
didapati bahawa Majlis Mesyuarat tidak mempunyai masa yang secukupnya. So, saya 
pun telah banyak kali pesan kalau masa tidak cukup, tidak perlulah menyoal dan meminta 
penjelasan. Tambahan lagi apabila perkara itu tidak ada kena mengena dengan isu yang 
sedang diperbahaskan. Tidak mempunyai masa yang secukupnya untuk menyelesaikan 
urusannya atau— ini penting.  Jika Pengerusi mempercayai bahawa niat ahli yang 
meminta penjelasan adalah semata-mata untuk mengacau ahli yang sedang bercakap... 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Ingat itu Yang Berhormat Arau. 
  Tuan Yang di-Pertua: Itu... 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Yang Berhormat Arau selalu kacau ini. 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Baling. Yang Berhormat Baling. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu Yang Berhormat 
Jelutong. Itu Yang Berhormat Jelutong. 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Selalu kacau. 
  [Dewan riuh]  
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya rasa... 
  Datuk  Dr.  Hasan  bin  Bahrom  [Tampin]:  Yang  Berhormat  Arau.  Yang 
Berhormat Arau. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Arau dan Yang 
Berhormat Baling... 
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Jelutong, 
dengar baik-baik Yang Berhormat Jelutong. 
  Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Arau. Yang 
Berhormat Arau. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Batu Kawan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Jadi, kita nampak kedua-dua pihak menuduh antara satu 
sama lain. Jadi, siapa yang bersalah atau guilty itu, siapa makan cili dialah yang rasa 
pedas. Jadi, saya ingin menasihatkan agar kalau boleh kita bukan sahaja membaca 
peraturan-peraturan mesyuarat, malah kita menghayatinya. Marilah kita mengadakan 
persidangan di dalam Dewan ini dengan harmoni, dengan kualiti debat dan kualiti 
perbahasan yang baik yang perdebatkan yang membahaskan isu-isu yang berkenaan 
mengenai sesuatu usul itu agar kita memanfaatkan masa kita di sini. 
  Ramai orang yang kata tidak dapat cukup masa untuk berbahas, tetapi saya 
rasa  ada—  masa  untuk  berbahas  itu  cukup  tetapi  kita  tidak  berbahaskan,  tidak 
menggunakan masa itu dengan sewajarnya. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua. 
60  DR.27.8.2020 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pada perkiraan Tuan Yang 
di-Pertua, adakah selama kami berdebat ini ada kualiti ataupun kurang kualiti? 
  [Dewan riuh]  
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya jawab secara bertulis tidak? [Ketawa]  Saya 
tiru Yang Berhormat Menteri kita. Ahli-ahli Yang Berhormat, sidang Mesyuarat Kedua 
Penggal Ketiga Parlimen Keempat Belas 2020...  
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua. Kulai. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ya, saya hendak juga minta bantuan daripada 
Tuan Yang di-Pertua kerana semasa sesi jawab ataupun perbahasan, banyak isu yang 
dijanjikan oleh Yang Berhormat Menteri atau Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk 
memberi  jawapan  bertulis  kepada  kami.  Sekarang  hari  terakhir.  Hansard  saya 
menunjukkan bahawa pada 3 Ogos, Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan janji 
untuk memberi jawapan bertulis. Sampai hari ini tidak dapat. Jadi, bagaimana kita hendak 
pastikan bahawa Ahli-ahli Parlimen bolehlah menjalankan tugas dengan lancar? Jadi, 
saya rasa ini pun kita perlu dapat jaminan dan juga bantuan daripada Tuan Yang di-
Pertua untuk memastikan di sebelah sana terutama Yang Berhormat Menteri-menteri 
dan Yang Berhormat Timbalan-timbalan Menteri untuk memberilah jawapan bertulis 
kepada kami secepat mungkin. Hari ini, sudah hari terakhir. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sama juga Tuan Yang di-Pertua. Sama juga, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengangkutan belum lagi bagi jawapan bertulis dan 
juga yang lain-lainlah. Terima kasih. 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, Segambut hendak 
membangkitkan bahawa walaupun kita mendapat jawapan bertulis tetapi... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, ini di bawah 
tajuk apa? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perbahasan di bawah tajuk apa 
sekarang? [Disampuk] Bertanyalah? 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Ini kira hal-hal lainlah Yang Berhormat Arau. Hal-hal lain. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau Yang Berhormat boleh bagi 
itu, bagi kebenaran seorang lima minit untuk bertanya kepada Yang Berhormat. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Dialog, dialog. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau tidak, nanti tidak habis. 
  Tuan Yang di-Pertua: Cuma... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya juga selama 22 bulan PH 
memerintah, tidak ada jawapan dia bagi kepada saya. Saya hendak bagi tahu. Akan 
tetapi, sekarang ini ada juga jawapan yang dibagi. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Masalahnya Yang Berhormat Arau tidak baca.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Bagus. Ini kalau kita minta 
masa lima minit untuk...  
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Cuba baca Yang Berhormat Arau... 
[Pembesar suara dimatikan]  
  Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak akhirkan perkara ini. Tidak apa Yang 
Berhormat Segambut. Saya cuma— of course apabila dijanji itu dimasukkan ke dalam 
Hansard itu, maka itu adalah satu janji yang perlu dikotai kerana itu adalah merupakan 
satu representasi atas satu kenyataan kepada Dewan dan perlu dipenuhi. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Betul. Janji mesti ditetapi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...  
DR.27.8.2020  61 
 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hidup PN! 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Segambut. Saya bukan hendak bangkitkan 
isu mereka tidak bagi jawapan bertulis. Ini bagi jawapan bertulis, tetapi tidak menjawab 
soalan. Kita tanya A, dia jawab B. Jadi... 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Haiya, itu Yang Berhormat Segambut 
dahulu saya punya soalan dia pun tiada jawab bertulis. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Santhara]: Tuan 
Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa cukup. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya punya hari ini tidak dapat 
jawapan. Yang Berhormat Menteri Undang-undang. Dahulu yang lama, mantan. 
  Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Santhara]: Mengenai 
jawapan bertulis itu memang kita harus berikan. Pada masa yang sama, saya juga minta 
sewaktu saya menjadi backbenchers ini, ada jawapan yang saya minta dua tahun pun 
sehingga sekarang belum diberikan oleh mantan Menteri. Minta Menteri yang berkenaan 
mengambil maklum juga hutang mereka. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itu memang setujulah! 
  Tuan Yang di-Pertua: Jadi, begini. Kita mulakan satu titik dan satu tahap yang 
baharu. Mulai sekarang, mari kita penuhi semua apa yang kita janji... 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Buka buku baharulah. 
  Tuan Yang di-Pertua: ...Di dalam Dewan. Apa yang lepas itu, saya bukan Tuan 
Yang di-Pertua pada waktu itu. Jadi, saya pun tidak boleh berbuat apa-apa. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita jumpa masa pilihan rayalah. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat semua, sidang Mesyuarat 
Kedua, Penggal Ketiga Parlimen Keempat Belas 2020 telah berlangsung selama 25 hari 
mulai hari Isnin, 13 Julai 2020 hingga hari ini, hari Khamis, 27 Ogos 2020. Seperti mana 
semua Ahli Yang Berhormat sedia maklum, persidangan kali ini dilaksanakan ketika 
seluruh dunia termasuk Malaysia sedang menghadapi penularan wabak COVID-19. 
Urusan Parlimen pada mesyuarat kali ini telah melalui new norm atau norma baharu bagi 
mengekang penularan wabak ini.  
Saya sebagai Tuan Yang di-Pertua dan mewakili kedua-dua timbalan saya ingin 
merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
yang telah memberi kerjasama bagi membolehkan perjalanan Majlis Mesyuarat dapat 
disempurnakan sepanjang tempoh 25 hari ini. Saya juga mengambil kesempatan ini 
untuk mengucapkan terima kasih dan penghargaan yang tidak terhingga kepada semua 
pegawai  kerajaan,  kakitangan-kakitangan  Parlimen  Malaysia  khususnya  Bahagian 
Pengurusan Dewan Rakyat, wakil-wakil media massa serta semua pihak yang turut 
terlibat secara langsung mahupun tidak langsung dalam pengendalian urusan Majlis 
Mesyuarat sepanjang tempoh Dewan kali ini bersidang.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  turut  ingin  mengucapkan  Selamat  Hari 
Kebangsaan yang akan disambut pada 31 Ogos 2020 [Tepuk] dan Selamat Hari Malaysia 
yang disambut pada 16 September 2020 kepada semua Ahli Yang Berhormat dan warga 
Parlimen Malaysia.  
Saya juga ingin menasihatkan semua Ahli Yang Berhormat untuk sentiasa 
mematuhi SOP yang dikeluarkan kerajaan agar kita sama-sama dapat mengekang 
penularan wabak COVID-19 yang masih belum ada kesudahan ini. Oleh sebab ramai 
Ahli-ahli Yang Berhormat berpantun, maka saya pun hendak berpantun juga. 
Biduk berlalu di Tasik Chini, 
  Redup dipayung awan mega, 
Ternyata cukup sampai di sini, 
  Mesyuarat Kedua Penggal Ketiga. 
Akhir kalam, saya ingin mengucapkan kepada semua, selamat pulang dan 
selamat sampai ke destinasi masing-masing. Semoga Ahli-ahli Yang Berhormat sentiasa 
sihat walafiat di samping keluarga tersayang.  
62  DR.27.8.2020 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan pada hari ini ditangguhkan hingga 
ke  suatu  tarikh  yang  tidak  ditetapkan.  Sekian,  terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 3.40 petang] 
   
