 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
 
o  Masalah Pengimportan Pekerja Asing yang Ditangguhkan 
    Selepas Kelulusan dan Masalah Penamatan  
    Perkhidmatan Syarikat Outsourcing 
        - YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar)          [Halaman       1] 
 
o  Pembinaan Jejambat Bertingkat di Persimpangan Utama  
    Jalan Raya bagi Menyelesaikan Masalah Kesesakan Lalu  
    Lintas di Parlimen Paya Besar  
        - YB. Tuan Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar)     [Halaman       4] 
KKDR. 11.04.2019  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 11 April 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Masalah Pengimportan Pekerja Asing yang Ditangguhkan Selepas  
Kelulusan dan Masalah Penamatan Perkhidmatan Syarikat Outsourcing 
 
2.34 ptg. 
  Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri Dalam Negeri, saya ingin menarik perhatian pihak kementerian ke atas 
dua masalah yang dihadapi oleh majikan yang memerlukan pekerja asing. Untuk makluman 
Menteri, ada permohonan import pekerja asing yang telah mendapat kelulusan serta telah 
membayar levi, tetapi masih belum dibenarkan pengimportan tersebut.  
Contohnya,  syarikat  AFM  Northern  Resource  Sdn  Bhd  yang  telah  membayar 
puluhan ribu levi, tetapi masih gagal mendapat kebenaran untuk import pekerja asing dan 
kelulusan tersebut berkuat kuasa pada awal bulan Februari 2018 akan tamat pada Ogos 
2019.  Perkara  sebegini  telah  berlaku  ke  atas  banyak  syarikat  yang  lain  dan  telah 
menjejaskan produktiviti perniagaan.  
Apakah punca masalah yang memperlahankan pemprosesan tersebut dan apakah 
penyelesaian?  Adakah  levi  tersebut  akan  dipulangkan  balik  bersama  faedah  jika 
permohonan tersebut akhirnya gagal direalisasikan? Mohon pihak Menteri mengemukakan 
statistik beberapa syarikat dan kelulusan pekerja asing masing-masing yang telah dikutip 
levi, tetapi masih tidak dapat dipenuhi keperluan sumber pekerja asing atas punca yang 
sama.  
  Selain daripada ini, KDN telah menamatkan perkhidmatan syarikat outsourcing 
KKDR. 11.04.2019  2 
 
pada 31 Mac 2019. Manakala selepas taklimat dibuat kepada pihak pengusaha syarikat 
outsourcing dan kontraktor buruh pada November dan Disember 2018, pengusaha hanya 
diberi masa lebih kurang satu minggu untuk membuat permohonan tukar majikan kepada 
majikan prinsipal dan permohonan ditutup pada 31 Disember 2018.  
Terdapat ramai majikan yang telah membuat bayaran levi dan bayaran khidmat 
semasa memperbaharui PLKS pada tahun 2018 yang akan tamat pada tahun 2019, tetapi 
gagal menukar pekerja tersebut ke atas nama majikan. Adalah lebih adil bayaran tersebut 
dibayar balik kepada majikan, sedangkan pekerja yang telah lulus pembaharuan PLKS 
terpaksa  batal  atas  pelaksanaan  polisi.  Mengapa  tidak  pihak  KDN  membenarkan 
penukaran majikan prinsipal bermula daripada tempoh penamatan PLKS? Mohon pihak 
Menteri memberi statistik berapa jumlah permohonan penukaran majikan telah diluluskan 
dan berapa pekerja asing yang telah menjadi status PATI selepas tarikh tamat 15 Mac 
2019. Sekian, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih 
Tuan yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Alor Setar. Soalan Yang Berhormat Alor 
Setar ini sebenarnya ada tiga. Pertama, soalan mengenai kegagalan membawa pekerja asing 
masuk selepas membayar levi; kedua mengenai outsourcing; dan ketiga mengenai statistik.  
Tuan Yang di-Pertua, selepas menjalani proses temu duga dan diluluskan kuota 
pekerja asing di OSC Kementerian Dalam Negeri, majikan mempunyai tempoh selama 30 hari 
untuk melunaskan pembayaran levi sebelum membuat permohonan visa dengan rujukan 
(VDR)  bagi  urusan  membawa  masuk  pekerja  asing.  Majikan  mempunyai  pilihan  untuk 
membawa masuk pekerja asing daripada 15 buah negara sumber yang dibenarkan dalam 
tempoh 18 bulan daripada tarikh pembayaran levi.  
Dalam kes syarikat AFM Northern Resource Sdn Bhd, syarikat telah diluluskan kuota 
pekerja asing sebanyak 20 orang pada 11 Januari 2018. Pihak syarikat kemudiannya telah 
membayar levi sebanyak RM37,000 pada 6 Februari 2018 dan telah diberikan surat kelulusan 
bersyarat  sehingga  5  Ogos  2019  untuk  membawa  masuk  pekerja  asing.  Berdasarkan 
semakan kementerian ini, sehingga kini, pihak syarikat hanya telah membawa masuk dua 
orang pekerja asing Bangladesh dan mempunyai baki kuota seramai 18 orang.  
Sebagaimana yang dimaklumi, kerajaan telah membekukan kebenaran pengambilan 
pekerja asing dari Bangladesh mulai 1 September 2018. Walau bagaimanapun, bagi majikan 
yang  telah  menjelaskan  bayaran  levi,  majikan  diberikan  pilihan  untuk  mengemukakan 
KKDR. 11.04.2019  3 
 
permohonan pertukaran negara sumber dari Bangladesh kepada negara sumber lain. Sebagai 
tambahan Tuan Yang di-Pertua, majikan yang berhasrat untuk terus mengambil pekerja asing 
Bangladesh perlu menunggu sehingga pengambilan dibuka semula.  
Oleh itu, syarikat AFM Northern Resource Sdn Bhd masih mempunyai tempoh berbaki 
selama 4 bulan untuk memohon pertukaran negara sumber dan membawa masuk pekerja 
asing daripada 14 buah negara sumber yang lain. Sekiranya majikan tidak berminat untuk 
menukar negara sumber selain Bangladesh, majikan boleh mengemukakan permohonan 
tuntutan bayaran balik levi. Bagi tahun 2018 sahaja Tuan Yang di-Pertua, kementerian telah 
membayar balik tuntutan levi sebanyak RM23,020,820 yang melibatkan 1,539 buah syarikat.  
Untuk  soalan  mengenai  outsourcing,  kerajaan  telah  memperkenalkan  konsep 
outsourcing iaitu satu sistem perkhidmatan untuk membekal dan menguruskan pekerja asing 
mulai 24 Mac 2005 yang bertujuan untuk memberikan pilihan kepada majikan atau syarikat 
untuk menguruskan pekerja asing melalui sebuah syarikat yang diiktiraf oleh pihak kerajaan.  
Walau bagaimanapun, susulan daripada pewartaan Akta Agensi Pekerjaan Swasta 
1981 [Akta 246] (Pindaan 2017) di bawah seliaan Kementerian Sumber Manusia, kerajaan 
telah  memutuskan  supaya  model  perniagaan  penyumberluaran  pekerja  asing  atau 
outsourcing ditamatkan dan serta semua perniagaan berkaitan rekrutmen pekerja dikawal 
selia melalui Akta Agensi Pekerjaan Swasta 1981 [Akta 246] (Pindaan 2017).  
KDN  telah  mengadakan  tiga  sesi  engagement  kepada  majikan  outsourcing  di 
Putrajaya yakni pada 14 November 2018, 28 November 2018 di Pulau Pinang dan di Johor 
Bahru pada 3 Disember 2018 bagi memberi penjelasan berhubung langkah yang perlu diambil 
bagi penamatan lesen outsourcing.  
■1440 
Pihak  kementerian  telah  memberi  tempoh  yang  sewajarnya  kepada  pengusaha 
outsourcing  untuk  mengemukakan  permohonan  dan  membuat  penyelarasan  pertukaran 
majikan sehingga 31 Disember 2018 dan penghantaran pulang selewat-lewatnya pada 31 
Mac 2019. Surat peringatan penamatan perkhidmatan outsourcing juga telah dikeluarkan 
pada  18  Januari  2019  dan  21  Februari  2019  supaya  majikan  membuat  penyelarasan 
penghantaran pulang pekerja asing.  
Pengekalan pekerja asing di bawah majikan outsourcing yang ditamatkan pada 31 Mac 
2019 adalah tidak teratur dari segi akta yang berkuat kuasa memandangkan majikan telah 
ditamatkan lesen dan secara automatik pekerja asing tersebut tidak lagi memiliki majikan yang 
sah. Sehubungan itu, pekerja-pekerja yang tidak layak untuk ditukarkan majikan kepada 
majikan prinsipal perlu dihantar pulang ke negara asal. 
KKDR. 11.04.2019  4 
 
Pihak kerajaan tidak boleh membenarkan dua sistem berjalan secara serentak iaitu 
lesen APS dan juga lesen outsourcing. Lesen APS yang dikelola oleh KSM melalui Jabatan 
Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia (JTKSM) ditadbir berdasarkan peraturan dan undang-
undang di bawah Akta Agensi Pekerjaan Swasta (Pindaan 2017), manakala lesen outsourcing 
tidak terikat dengan mana-mana undang-undang dan peraturan sedia ada. 
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, soalan daripada Yang Berhormat Alor Setar berkenaan 
dengan jumlah statistik  jumlah permohonan pertukaran majikan. Sebanyak 246 majikan 
dengan bilangan sebanyak 2,408 pekerja asing telah diberi kelulusan, manakala sebanyak 
732 pekerja asing yang tidak diluluskan permohonan tukar majikan. Bagi pekerja asing yang 
tidak  diluluskan  tersebut,  tindakan  penghantaran  pulang  perlu  dilakukan  oleh  syarikat 
outsourcing. Sekian, terima kasih.  
 
 
Pembinaan Jejambat Bertingkat di Persimpangan Utama Jalan Raya  
bagi Menyelesaikan Masalah Kesesakan Lalu Lintas di Parlimen Paya Besar  
 
2.42 ptg. 
  Tuan  Mohd  Shahar  bin  Abdullah  [Paya  Besar]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullah wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
membangkitkan  permasalahan  yang  dialami  oleh  rakyat  Paya  Besar  berhubung  isu 
kesesakan jalan raya yang amat teruk di persimpangan-persimpangan lampu isyarat jalan 
utama sekitar Parlimen Paya Besar. Terdapat tiga tumpuan utama hasil pemerhatian dan 
perbincangan bersama dengan masyarakat dan agensi-agensi tempatan iaitu yang pertama, 
kesesakan jalan raya di Persimpangan Lampu Isyarat Bukit Rangin (Jalan By-Pass Kuantan); 
kedua ialah Persimpangan Lampu Isyarat Permatang Badak (Jalan Gambang); dan yang 
ketiga ialah Persimpangan Lampu Isyarat Jalan Panching (Jalan Gambang).  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, ketiga-tiga jalan persimpangan lampu isyarat 
ini terletak di jalan utama yang bukan sahaja melibatkan pengguna masyarakat Paya Besar 
semata-mata,  tetapi  persimpangan  ini  menghubungkan  bandar-bandar  utama  seperti 
Kuantan, Indera Mahkota, Pekan, malah ia juga melibatkan kenderaan-kenderaan daripada 
kawasan Pantai Timur tanah air.  
Keadaan ini menyebabkan aliran trafik semakin bertambah secara drastik dan padat 
akibat pertambahan pengguna jalan raya dan kepesatan pembangunan yang berlaku di 
bandar- bandar utama ini. Apa yang lebih menggusarkan Tuan Yang di-Pertua, apabila situasi 
KKDR. 11.04.2019  5 
 
ini menyebabkan kesesakan lalu lintas yang amat teruk dan menjejaskan pergerakan trafik di 
sepanjang jalan tersebut terutamanya pada waktu puncak pagi dan petang.  
Ia secara tidak langsung melambatkan perjalanan pengguna di kawasan tersebut yang 
akan memberi kesan kepada perancangan seharian mereka. Ketiga-tiga persimpangan lampu 
isyarat ini juga mengalami kesesakan yang amat serius pada waktu puncak pada hari Jumaat, 
hari cuti pelepasan am dan hari cuti minggu disebabkan aliran keluar masuk trafik melalui 
kawasan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pendekatan yang proaktif diperlukan dalam menyelesaikan 
permasalahan ini memandangkan semakin hari pertambahan kenderaan dan pengguna jalan 
raya semakin ketara dan tidak dapat dibendung. Dengan pembinaan jejambat bertingkat pada 
ketiga-tiga persimpangan tersebut akan melancarkan pergerakan trafik dan mengurangkan 
kesesakan,  seterusnya  menyelesaikan  permasalahan  pengguna  jalan  raya  di  kawasan 
tersebut.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  bertanya,  apakah  pendirian  kerajaan  untuk 
merealisasikan pelaksanaan projek-projek tersebut? Apakah jadual kerja untuk memulakan 
dan menyiapkan projek tersebut? Saya mohon jaminan kerajaan agar menimbang perkara ini 
dengan penuh komited memandangkan projek-projek ini berkait secara langsung dengan 
keperluan  keselesaan  rakyat  dan  seterusnya  menjamin  kesejahteraan  rakyat  secara 
keseluruhan. Sekian sahaja ucapan saya, ribuan terima kasih Tuan Yang di- Pertua dan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
 
2.45 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Tuan  Haji  Mohd.  Anuar  Mohd.  Tahir]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Ahli Parlimen Paya Besar iaitu Tuan Mohd Shahar bin Abdullah,  
“Dari Lakum ke Bukit Keramat, 
  Empat kuari diselubung wap, 
  Saya kagum kepada Yang Berhormat, 
    Empat hari saya menjawab”. 
  [Ketawa] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  ini 
mengambil maklum aduan masalah kesesakan jalan raya di tiga buah persimpangan yang 
melibatkan Persimpangan Lampu Isyarat Bukit Rangin dan Persimpangan Lampu Isyarat 
KKDR. 11.04.2019  6 
 
Permatang Badak di Jalan Persekutuan (FT229) serta Persimpangan Lampu Isyarat Jalan 
Panching di Jalan Persekutuan (FT1490).  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  mana  yang  telah  dimaklumkan  kepada  Ahli  Yang 
Berhormat di dalam Peraturan Mesyuarat 17 pada 8 April 2019 yang lalu, kementerian ini 
sekali lagi menyatakan bahawa masalah kesesakan yang berlaku di ketiga-tiga persimpangan 
tersebut  di  atas  adalah  kerana  laluan  tersebut  sebagai  alternatif  jalan  pintas  yang 
menghubungkan Jalan Persekutuan FT02 dan FT03 serta dua kawasan industri iaitu kawasan 
industri Pelabuhan Kuantan dan Peramu, Pekan.  
Pemerhatian awal Kementerian ini juga mendapati bahawa pertumbuhan ekonomi 
seperti institusi pendidikan, perumahan dan sebagainya di sepanjang laluan tersebut turut 
menyumbang  kepada  peningkatan  trafik  yang  menggunakan  laluan  tersebut,  selain 
kenderaan berat ke kawasan industri Pelabuhan Kuantan dan Peramu, Pekan. Seperti mana 
yang saya nyatakan sebelum ini secara konsistennya, bagi tindakan jangka pendek, pihak 
JKR akan mengenal pasti tindakan rawatan setempat terlebih dahulu iaitu dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, localize remedial measure mengikut keperluan serta peruntukan semasa di 
sepanjang laluan tersebut.  
Manakala bagi tindakan jangka panjang pula, kementerian ini mencadangkan agar 
permohonan untuk membina jejambat bertingkat di persimpangan-persimpangan tersebut 
dikemukakan terlebih dahulu kepada Kerajaan Negeri Pahang Darul Makmur agar pihak 
Kerajaan Negeri Pahang mengajukan permohonan kepada Rolling Plan yang akan datang 
untuk dikaji oleh kementerian ini sebelum ianya diangkat kepada Kementerian Hal Ehwal 
Ekonomi dan juga Kementerian Kewangan untuk dipertimbangkan. Kementerian Kerja Raya 
adalah kementerian pelaksana infrastruktur negara. Kami siap sedia untuk melaksanakan 
amanah ini apabila semuanya berjalan seperti mana peraturan, SOP dan birokrasi yang ada 
dalam pentadbiran negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga satu tarikh yang tidak ditetapkan.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.50 petang] 
 
 
