DR.11.12.2008  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Khamis, 11 Disember, 2008 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Perpaduan, 
Kebudayaan,  Kesenian  dan Warisan  menyatakan,  apakah  usaha  yang  diambil  untuk 
mengurus secara sepadu ilmu yang ada di muzium, arkib dan perpustakaan supaya 
sentiasa  ada  maklumat  untuk  orang  awam  sejajar  dengan  amalan  dan  kepercayaan 
kebebasan maklumat, selaras dengan Pelan Integriti Nasional. 
  Timbalan Menteri Perpaduan,  Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Tuan 
Teng Boon Soon]:  Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini sentiasa peka dan responsif 
kepada  keperluan  mengurus  secara  sepadu  ilmu  yang  ada  di  muzium,  arkib  dan 
perpustakaan supaya sentiasa ada maklumat untuk orang awam.  Usaha dalam mengurus 
secara  sepadu  ilmu  yang  ada  di  muzium  juga  dapat  diterjemahkan  melalui  hasil 
penyelidikan dan kajian ilmiah yang diterbitkan dalam bentuk buku, monograf, jurnal, dan 
lain-lain lagi untuk diedar dan disalurkan kepada masyarakat umum untuk pengurusan 
bersepadu antara Jabatan Muzium, Perpustakaan Negara dan Arkib Negara yang dilaksana 
ialah dalam bidang penyelidikan, di mana pengguna boleh mendapat bahan rujukan melalui 
sistem pembekalan penerbitan.   
Jabatan Muzium Malaysia juga menyediakan beberapa program tertentu dalam 
memberikan maklumat pemuziuman seperti lawatan berpandu, ceramah, bengkel, seminar, 
demonstrasi, perkhidmatan perpustakaan dan khidmat sumber media dan foto. 
Jabatan Arkib Negara pula memastikan semua arkib awam dipelihara dan diurus 
dalam bentuk di mana ia mudah dirujuk dan semua arkib awam adalah dibuka untuk 
rujukan orang awam.  Pandu cari untuk arkib awam disediakan secara manual dan juga 
elektronik yang boleh diakses melalui laman web Arkib Negara. 
  Peranan Perpustakaan Negara Malaysia untuk menyampaikan maklumat kepada 
orang ramai adalah seperti berikut: 
(i)    mengambil langkah-langkah mengumpul, memelihara, merekod, 
menyelenggara  dan  menyebarkan  bahan-bahan  maklumat 
dalam bentuk bercetak dan tidak bercetak seperti buku, cakera 
padat, cakera audio dan lain-lain bahan yang dihasilkan; 
(ii)  perkhidmatan  Perpustakaan  Negara  Malaysia  dari  segi 
penyediaan koleksi adalah terbuka kepada orang ramai dari 
dalam dan luar negara; 
(iii)  masyarakat  boleh  mengakses  bahan-bahan  yang  disediakan 
seperti koleksi Malaysiana, koleksi manuskrip Melayu, koleksi 
peribadi  dan  lain-lain  tanpa  sekatan  berdasarkan  prosedur-
prosedur yang telah ditetapkan. 
2  DR.11.12.2008 
 
 
Selain daripada itu perkhidmatan infrastruktur komunikasi, kemudahan capaian 
internet juga disediakan secara berperingkat di perpustakaan desa bagi merapatkan jurang 
digital antara kawasan bandar dan luar bandar, sekali gus membolehkan masyarakat 
mengakses  maklumat  dengan  lebih  terbuka sejajar  dengan  amalan dan kepercayaan 
kebebasan maklumat. 
Jabatan  Muzium  Malaysia,  Jabatan  Arkib  Negara  dan  Perpustakaan  Negara 
sentiasa mengadakan mesyuarat untuk menyelaras penyampaian maklumat kepada orang 
ramai supaya  maklumat ini tidak bertindih atau bercanggah dan  disampaikan secara 
bersepadu.  Sekian. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Perpustakaan, arkib dan muzium 
merupakan institusi yang menyokong pembelajaran sepanjang hayat. Apakah usaha untuk 
mengukur keberkesanan dan juga return on investment, dengan izin, ke atas institusi-
institusi ini dan ekonomi negara secara menyeluruh.  Terima kasih. 
Tuan Teng Boon Soon:  Bagi pengukuran keberkesanan program-program yang 
disediakan  oleh  ketiga-tiga  agensi  ini  misalnya  bagi  Perpustakaan  Negara,  memang 
diadakan kajian untuk mengesan keberkesanan penggunaan perpustakaan oleh orang 
awam, khususnya pelajar-pelajar melalui perpustakaan desa. Didapati kempen-kempen 
membaca yang dilaksanakan oleh Perpustakaan Negara memang mendatangkan kesan 
untuk membudayakan amalan membaca di kalangan rakyat.   
Bagi Arkib Negara dan Muzium Negara ada juga penyelidikan sedang dijalankan 
untuk mengesan sejauh mana keberkesanan kedua-dua agensi itu di bawah kementerian 
ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Padang 
Terap. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
pihak kementerian yang mengurus ataupun mengambil tindakan yang begitu proaktif untuk 
menyampaikan maklumat kepada masyarakat awam.   
Adakah  pihak  kerajaan  bercadang  untuk  mengadakan  lebih  agresif  kempen-
kempen kepada masyarakat kampung yang mereka ini jauh tertinggal dari segi maklumat 
termasuklah  mereka  juga  mempunyai  masalah  dari  sudut  untuk  akses  dengan 
menggunakan teknologi terkini?  
■1010 
Adakah pihak kementerian bercadang untuk membuat seminar ataupun masuk ke 
sekolah-sekolah yang berada di kawasan desa ini, kawasan kampung pedalaman supaya 
mereka tidak begitu jauh tertinggal  dari sudut maklumat.  Terima kasih. 
Tuan Teng Boon Soon:  Terima kasih Yang Berhormat.  Memang kementerian ini 
melalui Perpustakaan Desa yang bilangannya sebanyak 1089 di seluruh negara.  Kita 
memang menyediakan kemudahan untuk pencapaian laman web melalui Perpustakaan 
Desa dengan tujuan ingin mengurangkan jurang pencapaian maklumat di antara luar 
bandar dan kawasan bandar.  Rancangan untuk meningkatkan kadar membaca di kalangan 
rakyat khususnya di luar bandar telah diadakan setelah kita mendapati bahawa bilangan 
kunjungan untuk Perpustakaan Desa amat rendah.  Bilangan pembaca yang menggunakan 
kemudahan Perpustakaan Desa itu memang jauh daripada memuaskan. 
Jadi beberapa rancangan telah diadakan misalnya melalui perpustakaan negara.  
Pada  tahun  2009  akan  diadakan  perkhidmatan  pintu  ke  pintu  iaitu  melalui  jaringan 
Perpustakaan  Desa,  Perpustakaan  Negara  Malaysia  akan  melaksanakan  satu 
perkhidmatan baru iaitu perkhidmatan pintu ke pintu yang merupakan satu perkhidmatan 
pinjaman buku yang dibawa oleh petugas perpustakaan ke rumah-rumah komuniti sekitar 
Perpustakaan Desa di seluruh negara secara berjadual.  Ini bermakna perpustakaan dan 
petugas  perpustakaan  akan  melaksanakan tugas secara  proaktif  menemui  pelanggan 
dengan  turun  ke  padang.   Selain daripada  itu, juga  akan  diadakan baca  ...  penulis 
DR.11.12.2008  3 
 
 
sasterawan negara.  Ini akan membolehkan novel-novel karyawan kita punya perpustakaan 
karyawan oleh penulis-penulis tempatan akan digunakan untuk dibacakan kepada murid-
murid sekolah menengah. 
Jadi penulis-penulis tempatan itu akan dijemput untuk melakukan kegiatan yang 
berkenaan supaya meningkatkan minat membaca di kalangan murid-murid pelajar-pelajar 
sekolah menengah dan juga perkhidmatan meja ke meja akan diadakan.  Meja ke meja ini 
akan  dilaksanakan  di  peringkat  pejabat  kerajaan  iaitu  perpustakaan  negara  Malaysia 
dengan kerjasama perpustakaan khusus yang terdapat di kementerian, jabatan, institusi 
latihan bagi melancarkan perkhidmatan pinjaman buku dari meja ke meja, pegawai dan 
kakitangan di agensi masing-masing.  Jadi beberapa langkah yang baru akan diambil untuk 
meningkatkan lagi budaya membaca khususnya di luar bandar melalui Perpustakaan Desa 
di seluruh negara, sekian terima kasih. 
 
2.   Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani] minta Menteri Pembangunan Usahawan 
dan Koperasi menyatakan: 
  (a)  beberapa kos pembinaan MRSM Merbok; dan 
  (b)  adakah pembinaan ini mengikut amalan biasa di mana semua pelan  
mesti  diluluskan  dahulu  oleh  pihak  Majlis  Perbendaharaan 
Sungai petani sebelum pembinaan bermula. 
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Saifuddin 
bin Abdullah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Kos keseluruhan bagi pembinaan 
Maktab Rendah Sains MARA - MRSM Merbok ialah sebanyak RM65.3 juta dan ini meliputi 
RM5.2 juta bagi kos tanah, RM45.2 juta bagi kos pembinaan bangunan, RM5 juta bagi kos 
perundingan dan RM10 juta bagi kos kelengkapan dan perabot.  Sebagai makluman Yang 
Berhormat lagi, Maktab Rendah Sains MARA Merbok ini adalah projek yang bersambung 
daripada Rancangan Malaysia Kelapan. Dalam Rancangan Malaysia Kelapan, projek ini 
telah diberikan peruntukan siling sebanyak RM27 juta dan RM25 juta dalam Rancangan 
Malaysia Kesembilan. 
Projek ini kemudiannya mendapat siling tambahan dari Kajian Separuh Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan sebanyak RM5.7 juta bagi membina bengkel kemahiran 
hidup.  Projek ini telah siap sepenuhnya pada 5 Oktober tahun 2006 dan mula mengambil 
pelajar  pada  bulan  Februari  2007.    Projek  MRSM  Merbok  kita  laksanakan  dengan 
mematuhi  prosedur  dan  peraturan  yang  sedang  berkuat  kuasa  pada  masa  itu.    Ini 
termasuklah  pihak  Majlis  Perbandaran  Sungai  Petani  meluluskan  pelan  yang  telah 
disediakan dan perakuan kelayakan bagi menduduki yang dikeluarkan di bawah Undang-
undang Kecil Bangunan Seragam mengikut Akta Jalan Parit dan Bangunan 1974. Terima 
kasih. 
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
dimaklumkan oleh pihak majlis, bahawa terdapat masalah-masalah mungkin tidak besar, 
tetapi apabila CF dimohon, apabila dibuka terdapat banyak pelan yang tidak di submit. Jadi 
mereka terpaksa juga memberikan CF kerana pelajar-pelajar hendak masuk dan untuk itu 
tidak mahu menyekat kemasukan pelajar-pelajar. Jadi saya minta kepada kementerian 
untuk melihat supaya keadaan keselamatan tidak akan kompromi dengan melihat kembali 
supaya  semua  pelan-pelan  ini  mengikut  spesifikasi  yang  telah  pun  ditetapkan  dan 
memberikan perhatian agar kita tidak mahu kemalangan-kemalangan berlaku sekiranya 
benar-benar ada pelan-pelan yang tidak lengkap tidak dikemukakan kepada pihak majlis, 
terima kasih. 
Dato' Saifuddin bin Abdullah:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Projek ini 
masih lagi ada tarikh tamat tempoh kecacatan sehingga bulan Mei 2010. Oleh yang 
demikian sekiranya ada masalah-masalah yang sama ada yang ditimbulkan oleh Yang 
Berhormat ataupun yang juga dipantau oleh bahagian yang bertanggungjawab tentang 
pembinaan MRSM ini yang masih boleh diperbetulkan.  Untuk makluman juga kita telah pun 
mendapatkan CFnya pada bulan April tahun ini dan insya-Allah kita akan lihat dan kita akan 
4  DR.11.12.2008 
 
 
pastikan supaya semua keadaan itu kondusif dan selamat untuk anak-anak kita, terima 
kasih. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Terima kasih.  Selain daripada MRSM Merbok, 
berapa  buahkah  MRSM  baru  yang  dibina  oleh  kerajaan  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan dan berapa yang sudah ada dan kumpulan MRSM ini pernah satu ketika 
dahulu menjadi kumpulan sekolah terbaik.  SPM nombor satu di seluruh negara, SPM dari 
MRSM nombor dua daripada MRSM nombor tiga, sekolah lain nombor empat dan nombor 
lima juga MRSM.  Setakat mana pencapaian sekarang ini terutama dalam SPM dan apakah 
langkah-langkah untuk memperbaiki dan jika merosot, terima kasih. 
Dato' Saifuddin bin Abdullah:  Soalan yang asal ini sangat spesifik, tetapi kalau 
diizinkan saya cuba menjawabnya.  Sekarang ini kita ada 40 buah Maktab Rendah Sains 
MARA di seluruh negara dan mengikut Rancangan Malaysia Kesembilan ada sembilan lagi 
yang akan ataupun yang sedang dibina.  Dari segi prestasi akademik MRSM, ia memang 
setanding dengan sekolah-sekolah yang terbaik. Malahan saya setuju ada waktunya dia 
mampu mengalahkan sekolah-sekolah berasrama penuh sekalipun. 
■1020 
  Sekarang ini kita sedang berusaha untuk menaikkan taraf MRSM bukan sangat 
dari segi prestasi akademiknya tetapi kita mahu supaya MRSM ini menjadi sekolah yang 
bertaraf antarabangsa.  Sekian, terima kasih. 
 
3.  Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan,  sama  ada  Khazanah  Nasional  Berhad  mempunyai  polisi  dividen  dalam 
pembayaran dividen kepada kerajaan dan jika ada, berapakah jumlahnya. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Yang Berhormat, sejak tahun 2006, Khazanah Nasional Berhad telah 
menetapkan polisi pembayaran dividen kepada kerajaan pada kadar minimum 5 sen setiap 
saham dengan cukai korporat dan dividen disatukan.  Bagi tahun kewangan berakhir 2006 
dan 2007, jumlah dividen yang dibayar kepada kerajaan adalah masing-masing sebanyak 
RM30 juta dan RM1.1 bilion.  Sekian. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih atas jawapan 
daripada Timbalan Menteri. Kalau kita hendak lihat dari segi dividen ini, dividen ini adalah 
pulangan kepada kerajaan berdasarkan kepada pelaburan yang dibuat oleh Khazanah 
Nasional sebagai Sovereign Wealth Fund Malaysia. Soalan saya di sini adakah Khazanah 
Nasional ataupun kerajaan secara langsung ada apa-apa perancangan untuk meminta 
Khazanah buat pelaburan pada waktu ini di mana pasaran saham dunia sudah merudum. 
Saya  ambil  contoh,  strategi  pelaburan  Khazanah  dan  juga  syarikat-syarikat  GLC  ini 
sebelum ini terbatas kepada syarikat-syarikat di rantau Asia sahaja. 
  Akan tetapi kalau kita lihat bank-bank antarabangsa seperti Goldman Sachs dan 
Morgan Stanley telah turun harga pasaran sebanyak 70% tahun lepas dan semalam di 
Bursa  Saham  London  FTSE,  saham-saham  bank  HSBC,  sebagainya  telah  turun.  Ini 
mungkin satu peluang baik untuk Khazanah beli saham dalam syarikat-syarikat perbankan 
antarabangsa dan bukan hanya terbatas ataupun terhad kepada aset-aset perbankan yang 
ada di rantau Asia sahaja.  Mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Terima kasih. 
  Dato' Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Kita semua faham bahawa 
pada masa sekarang bursa saham di kebanyakan negara di seluruh dunia telah pun turun 
dan memang mempunyai kaunter-kaunter yang begitu attractive sahaja untuk kita beli. 
Akan tetapi di antara dasar utama kerajaan untuk mewujudkan Khazanah Nasional Berhad 
adalah menjaga sektor strategik dan kepentingan negara kerana sektor-sektor seperti 
telecommunication, utiliti, pengangkutan dan sektor institusi kewangan dan sebagainya 
perlu kerajaan kuasai demi kepentingan negara kita. 
DR.11.12.2008  5 
 
 
  Khazanah Nasional juga mempunyai 33% lain-lain saham dalam ValueCap juga 
dan pada masa sekarang Khazanah Nasional belum ada dasar untuk melabur dalam 
saham-saham luar dari negara kita.  Sekian. 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Apakah Yang 
Berhormat sedar bahawa bayaran 5% dividen yang ditetapkan tidak berbaloi dengan jumlah 
pelaburan  yang  telah  dikeluarkan  oleh  kerajaan  kepada  CGLC  dan  CGLC  pula 
kebanyakannya mendapat layanan yang baik daripada kerajaan terutamanya kemudahan 
mendapat projek-projek besar.  Pembayaran 5% saya kata tadi, apakah akan dikaji balik di 
mana banyak juga saya dapati rungutan pihak pemegang saham dari segi bayaran kepada 
CEO-CEO CGLC.  Contohnya bekas Ketua Telekom, CEO Telekom , Datuk Wahid saya 
difahamkan,  waktu  beliau  berhenti  dan  dipindahkan  ke  Malayan  Banking,  Telekom 
membayar gratuiti semasa dia berhenti Yang Berhormat saya diberitahu, stok syer nilai 
yang dia peroleh berjumlah antara RM16 juta ke RM18 juta. Ini saya dapat tahu, kalau tidak 
betul tolong betulkan dan begitu juga kita lihat Proton. 
  Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]:  Ahli Parlimen RM72,000. 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Proton sewaktu bekas CEO dulu Tengku Tan Sri 
Mahaleel,  saya  difahamkan  sekitar  RM45,000.  Sekarang  ini  double.    Manakala 
pengerusinya pula sekarang ini, non-executive chairman, elaunnya RM20,000 ke RM25,000 
sebulan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Saya diberitahu juga ada CEO CGLC sampai 
mencecah RM1 juta setahun.  Jadi ini kalaulah dilihat daripada pembayarannya tentu 
kerajaan boleh mendapat lebih banyak dividen. Itu belum masuk lagi lain-lain kemudahan 
yang mereka peroleh.  Jadi apakah kerajaan akan mengkaji mengenai ini?  Terima kasih. 
  Dato' Kong Cho Ha:  Terima kasih Yang Berhormat.  Tuan Yang di-Pertua, 
sebenarnya saya memang tidak mempunyai angka-angka berkenaan dengan allowance, 
gaji CEO-CEO di syarikat-syarikat pegangan Khazanah Holding Berhad.  Akan tetapi apa 
Yang Berhormat tanya tadi berkenaan dengan bayaran 5% dividen,  polisi Khazanah 
Holding sejak tahun 2006 adalah bayaran dividen minimum 5%. Jadi ini termasuk dividen 
semata-mata  dan  juga  cukai  korporat  disatukan.    Itu  bukan  semata-mata  jumlah 
keuntungan dari Khazanah Nasional Berhad. Sebenarnya jumlah sebenar keuntungan 
Khazanah Nasional Berhad pada tahun 2006 ialah RM722 juta selepas cukai dan untuk 
tahun 2007 adalah RM4.5 bilion selepas cukai. 
  Pada tahun 2007, kadar bayaran dividen adalah lebih daripada 18 sen sesaham 
dan bukan 5 sen sahaja. Jadi itu sahaja satu polisi yang ditetapkan 5% sebagai bayaran 
dividen yang minimum sahaja.  Terima kasih. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya semak kad kemajuan GLC di bawah Khazanah ini selepas program yang 
disebut sebagai program transformasi.  Semua indicators nya menunjukkan positif. Kalau 
saya ambil 20 syarikat GLC terbesar, dia punya combine market value nya sahaja ialah 
RM160 bilion. Bila ditengok market capitalization nya, bila ditengok aggregate earning nya 
semua positif. Soalan saya ialah kalau polisi dividen ada, 5%, ada tidak polis zakat? Ada 
tidak syarikat GLC yang bayar zakat? Berapa jumlah bayaran?  Kalau tidak bayar, kenapa? 
Apa alasan kerajaan tidak adakan polisi bayar zakat?  Terima kasih. 
  Dato' Kong Cho Ha:  Terima kasih Yang Berhormat.  Tuan Yang di-Pertua, 
sebenarnya GLC dan Khazanah Nasional Berhad, berlainan. Kerajaan mempunyai lebih 
dari 90 buah syarikat di bawah GLC tetapi dalam Khazanah Nasional lebih kurang 50 buah 
syarikat sahaja.  Soalan berkenaan dengan adakah syarikat-syarikat kalau kata Khazanah 
Nasional Berhad yang membayar zakat, saya tidak ada maklumat. Saya boleh beri jawapan 
secara bertulis kepada Yang Berhormat.  Terima kasih. 
  Dr.  Mohd.  Hayati  bin  Othman  [Pendang]:  Assalamulaikum  warahmatullah, 
selamat pagi Tuan Yang di-Pertua.  Sebelum saya mengemukakan soalan, ada sedikit 
tambahan IPD Kuala Muda di Sungai Petani.   
6  DR.11.12.2008 
 
 
4.  Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan bilakah projek Balai Polis Pendang dibuat dengan cara cross subsidy bersama 
Balai Polis Yan dan IPD Kuala Muda Sungai Petani akan diteruskan, apakah status projek 
itu sekarang, hukuman kepada syarikat terbabit. 
■1030 
Menteri  Dalam  Negeri  [Dato'  Seri  Syed  Hamid  Albar]:    Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mengucapkan  terima  kasih 
kepada Yang Berhormat Pendang.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia, projek cadangan 
Ibu Pejabat Polis Daerah (IPD) Pendang, Kedah tidak dilaksanakan secara cross subsidy 
bersama balai polis Yan dan IPD Sungai Petani seperti Yang Berhormat tanyakan tadi. 
Sebenarnya projek ini asalnya termasuk dalam pakej projek penswastaan IPD Kuala Muda, 
Pendang dan Yan Kedah yang telah dimeterai perjanjian dengan kerajaan pada Julai 2001. 
Tempoh perjanjian penswastaan ialah mulai 11 Julai 2001 selama tiga tahun. Kos 
membina  ketiga-tiga  IPD  ini  berjumlah  RM109  juta.  Cara  pembayarannya  dengan 
pemberian tanah ataupun lands award milik kerajaan yang digunakan oleh PDRM di Sungai 
Petani kepada kontraktor. Harga tanah tersebut adalah senilai dengan kos projek. 
Walau bagaimanapun, dalam kontrak ini pihak kontraktor hanya dapat menyiapkan 
projek IPD Kuala Muda sahaja. Kos pembinaan ialah RM53.7 juta.  Sijil layak menduduki 
dikeluarkan pada 2 September 2004. Kerajaan telah membayar kos projek ini dalam bentuk 
memberikan sebahagian tanah yang dijanjikan dalam kontrak yang bersamaan dengan nilai 
RM53.7 juta.   
Projek IPD Pendang telah dimulakan oleh kontraktor pada 15 Mac 2005 tetapi 
telah terbengkalai ketika kemajuan kerja yang dicapai hanya sekitar 28%. Atas persetujuan 
kedua pihak kontraktor dan kerajaan, kontraktor bersetuju menarik diri dari melaksanakan 
projek yang seterusnya perjanjian telah ditamatkan pada 17 September. Status projek 
tersebut pada masa ini adalah kita akan laksanakan projek ini melalui private finance 
initiative  dengan  izin  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  dan  ianya  akan 
dilaksanakan pada 2009.  Status projek-projek tersebut adalah di dalam proses penyediaan 
dokumen peringkat tender oleh pihak JKR selaku agensi pelaksana.  Terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seingat saya projek ini telah dimulakan semasa 
Pilihan Raya Kecil Pendang 2002. Kerajaan telah memberikan tanah kepada syarikat ini di 
Sungai Petani iaitu bekas kem polis hutan di Sungai Petani dan mereka telah pun berjaya 
membuat rumah kedai,  rumah  penginapan  dan  telah  berjaya  menjual  dan mendapat 
keuntungan  RM400  juta  tetapi  dua  balai  polis  di  Yan  dan  juga  di  Pendang  masih 
terbengkalai. Di Yan belum dibuat dan di Pendang macam Yang Berhormat Menteri kata 
28%.  Hari Khamis lepas Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab 27%.  Tak apalah.  
Dekat-dekat 27 dengan 28. Masalah yang dihadapi adalah kawasan tersebut telah pun 
ditumbuhi oleh pokok-pokok menjadi hutan dan membiak banyak binatang buas. Saya tak 
tahu  syarikat  yang  mendapat  projek  ini  kalau  tak  silap  saya  Nagasari  telah  pun 
diberhentikan dan menghantar surat surrender tidak mahu lagi meneruskan.   
Soalan  saya,  apakah  tindakan  yang  dikenakan  kepada  syarikat  yang 
membengkalaikan projek yang telah diberikan.  Mereka sudah dapat tanah, sudah buat 
bangunan dan untung beratus juta tetapi ditinggalkan dua buah balai polis ini. Apakah 
tindakan yang akan dikenakan terhadap syarikat ini?  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, 27 dengan 28 samalah kira. 
Betul Yang Berhormat cakap tadi.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, projek ini telah 
ditamatkan. Bila ditamatkan pihak kementerian melihat dari segi nilai kepada projek yang 
siap.  Sebab itu satu sahaja tanah yang diberikan satu lot di Sungai Petani yang telah 
diberikan kepada kontraktor yang bersamaan dengan nilai kontrak yang sudah siap.  Yang 
lagi dua itu tidak diberikan kepada kontraktor dan akan dilakukan melalui projek PFI 
sebagaimana yang saya katakan tadi.  
DR.11.12.2008  7 
 
 
[Soalan No. 5 – Y.B. Dato' Ismail Kasim (Arau) tidak hadir] 
 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua, soalan asal saya adalah ditujukan kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri.  Jadi saya tidak faham kenapa Yang Berhormat Menteri Luar 
Negeri hendak hijack soalan saya ini.   
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak salah  Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Walau bagaimanapun silakan, soalan saya 
nombor enam. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, ia bukan 
soal hijack.  Jawatankuasa telah menilai dan mengajukan soalan ini kepada kementerian 
yang disebutkan.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Menteri Dalam Negeri akan 
menjawab bagi pihak Menteri Luar Negeri untuk soalan ini.  Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
6.  Tuan Lim Lip Eng [Segambut] minta Menteri Luar Negeri menyatakan, senarai 
terperinci aset, ekuiti dan hartanah Kerajaan Malaysia di luar negara mengikut harga 
semasa ia diperoleh, harga pasaran sekarang, kaedah lain ia diperoleh sekiranya bukan 
melalui pasaran terbuka, tujuannya dan alasan-alasan mengapa ia masih wajar terus 
dipegang. 
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Syed Hamid Albar]:  Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih.  Saya fikir Yang Berhormat mungkin kurang faham dari segi soalan-soalan.  Ini 
soalan berkenaan luar negeri dan saya diminta untuk menjawab.  Saya mengucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat di atas soalan dan ingin saya memberitahu Dewan 
yang  mulia  ini  aset hartanah  di  bawah  seliaan  Kementerian Luar  Negeri merupakan 
bangunan-bangunan di luar negeri yang digunakan sebagai canseri, kediaman rasmi ketua 
perwakilan atau kediaman apartmen untuk pegawai dan kakitangan dari Malaysia yang 
berkhidmat di sesebuah perwakilan iaitu home base staff, dengan izin. Pada masa ini 
Kerajaan Malaysia memiliki 32 buah bangunan canseri, 33 buah kediaman rasmi ketua 
perwakilan dan 189 unit pelbagai jenis apartmen dan kediaman di 43 buah negara.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini Kerajaan Malaysia telah mula memperoleh 
ataupun  memberi  hartanah-hartanah  tersebut  seawal  selepas  negara  kita  mencapai 
kemerdekaan.  Pada keseluruhannya hartanah-hartanah tersebut yang menelan belanja 
sejumlah  RM578.5  juta  telah  diperoleh  melalui  pasaran  terbuka  dan  juga  melalui 
peruntukan tanah antara Kerajaan Malaysia dengan kerajaan negara asing seperti yang 
diadakan pada tahun 2007 dengan Kerajaan Republik Turki.   
Oleh kerana aset ini terletak di negara-negara yang berlainan kadangkala sukar 
untuk  mendapatkan  anggaran  yang  tepat  dari  segi  nilainya.    Walau  bagaimanapun, 
mengikut laporan yang diberikan oleh perwakilan-perwakilan kita di luar negara nilai masa 
kini hartanah tersebut dianggarkan sebanyak RM3.59 bilion kalau dipadankan dengan nilai 
pasaran. 
Tuan Yang di-Pertua, hartanah-hartanah ini harus dimiliki secara langsung kerana 
dengan cara ini kedutaan besar atau pesuruhjaya tinggi Malaysia di luar negara akan dapat 
beroperasi di bangunan sendiri.  Ia juga akan menjimatkan kos khususnya yang berkaitan 
dengan sewaan dalam jangka masa panjang.  Sekiranya bangunan-bangunan disewa untuk 
dijadikan kedutaan besar atau Suruhanjaya Tinggi Malaysia serta kediaman rasmi ketua 
perwakilan  dan  kediaman  apartmen  HBS  maka  Kerajaan  Malaysia  akan  terpaksa 
membayar kos sewaan yang tinggi yang mengakibatkan aliran keluar mata wang ringgit 
yang besar. 
Misalnya pada masa kini Kerajaan Malaysia membelanjakan kira-kira RM95.1 juta 
setahun untuk sewaan di luar negeri.  Dalam jangka masa panjang adalah menjadi strategi 
Kerajaan Malaysia melalui belanjawan pembangunan di bawah Rancangan Malaysia lima 
8  DR.11.12.2008 
 
 
tahun untuk membangunkan kompleks kedutaan Malaysia, Suruhanjaya Tinggi Malaysia di 
luar negeri di samping menjimatkan kos mengurus dalam jangka masa panjang ia juga 
akan dapat menonjolkan imej Malaysia melalui bangunan-bangunan yang dibangunkan dan 
dimiliki oleh Kerajaan Malaysia sendiri.  Terima kasih. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tujuan 
soalan  saya  ini  adalah  untuk  mendapat  tahu  berapa  investment  kerajaan  seperti 
MARTRADE berapa rumah dia ada di luar negara, seperti PNB, seperti Petronas berapa 
kapal dia ada tetapi saya tak tahu kenapa soalan saya dimajukan kepada Menteri Luar 
Negeri.   
Walau  bagaimanapun,  soalan  tambahan  saya  ialah  ada  tidak  jawatankuasa 
ditubuhkan oleh Kementerian Luar Negeri untuk mengawal, memantau aset-aset ini di luar 
negara dan jikalau ada siapakah mereka dan juga ada tidak kontrak diberi kepada mana-
mana  company  yang  mengawal,  maintain  aset-aset  rumah  canselor,  kereta  mewah 
canselor ini semua.  Terima kasih. 
Dato'  Seri  Syed  Hamid  Albar:    Soalan  ini kerana  dia  bertanya  berkenaan 
hartanah.  Selalu kita bercakap berkenaan hartanah jadi hartanah berkenaan perwakilan 
kita di luar negeri.  Sebab itu soalan ini datang untuk Kementerian Luar Negeri.  Walau 
bagaimanapun, itu tidak menjadi perkara yang hendak saya timbulkan. 
■1040 
  Yang Berhormat hendak mengetahui sama ada kita ada penyeliaan, jawatankuasa 
dan  jabatan  yang  akan  menentukan  melalui  syor-syor  yang  dibuat  oleh  kita  punya 
perwakilan di negara asing dibawa kepada Kementerian Luar. Kemudian jabatan daripada 
Kementerian  Luar  akan  menilai  dan  selepas  itu  ia  akan  dinilai  pula  oleh  pihak 
Perbendaharaan.  Perbendaharaan akan mengambil kira pandangan-pandangan daripada 
JKR untuk melihat sama ada apa yang hendak kita beli itu dia sesuai atau dia punya nilai itu 
adalah satu nilai yang berpatutan.   
Keduanya berkenaan kontrak. Kontrak ini tidak ada satu syarikat yang menyelia 
maintenance  dengan  izin,  harta  hartanah  kita  di  luar  negara  tetapi  dibuat  peringkat 
setempat.  Kalau dekat London ada kontrak di London yang menyelia kita punya itu dan 
maintain hartanah-hartanah kita.  Jadi dengan itu kita akan menentukan kedudukannya 
sentiasa baik.   
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Soalan saya bukan sahaja hartanah ada ekuiti, 
ada aset.   
  Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, ekuiti tidak termasuk dalam 
Kementerian Luar - pasal soalan ini hartanah sahaja.   
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Sebab itu bukan Kementerian Luar 
yang... 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Jadi, jangan jawablah macam ini.   
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, jangan jawablah. Patutnya 
Perdana Menteri jawab.   
  Dato' Seri Syed Hamid Albar:  Itu ditentukan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Taiping. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Daripada 
jawapan wakil kerajaan tadi di mana kerajaan telah pun membelanjakan RM578 juta untuk 
membeli hartanah di luar negara di bawah projek pembangunan di bawah Rancangan 
Malaysia Kesembilan. Bagaimanapun apabila kerajaan membelanjakan jumlah yang begitu 
besar untuk membeli aset di luar negara, tetapi adalah amat kesal mengikut jawapan 
diperoleh di Parlimen; Kerajaan Malaysia tidak mampu untuk memberi kediaman rasmi 
untuk  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan 
Perdana Menteri.  Ini kerana saya difahamkan kerajaan terpaksa membayar jumlah sewa 
yang begitu tinggi iaitu RM4.15 juta untuk kediaman rasmi Yang Amat Berhormat Perdana 
DR.11.12.2008  9 
 
 
Menteri dan RM2.7 juta untuk kediaman rasmi Timbalan Perdana Menteri termasuk satu 
hari lebih daripada RM10,000 untuk menyewa kediaman rasmi.   
  Selain daripada itu, kos penyelenggaraan kediaman rasmi Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri menjangkau lebih kurang RM2 juta satu tahun iaitu satu bangunan. 
Mengapa apabila kerajaan mampu membeli aset di luar negara tetapi pemimpin tertinggi 
negara terpaksa untuk menyewa daripada siapakah syarikat yang mendapat keuntungan 
yang begitu besar? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat soalan ini 
tidak berkaitan langsung Yang Berhormat. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sebab itu kita hendak tahu apakah rasionalnya.  
Memandangkan yang menjawab juga Menteri Dalam Negeri dia hendak menjawab bagi 
pihak Menteri Luar Negeri.   
  Dato' Seri Syed Hamid Albar:  Saya tidak hendak jawab, tetapi Yang Berhormat 
definitely tidak faham soalan Yang Berhormat.  Saya fikir kalau hendak tahu dan dapat 
jawapan dengan tepat, Yang Berhormat punya pertanyaan pun kena tepat.  Ini sekarang 
soalan  Yang  Berhormat  punya  persoalan  ini,  ini  sekarang  sudah  balik  dalam  negeri 
berkenaan - kediaman.  Saya fikir saya tidak perlu jawab.  Terima kasih. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Namun, jawapan ini bercanggah apabila kata 
hendak jimat kos tetapi... 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Jawapan Menteri asal pun tidak 
betul. 
 
7.  Tuan Ding Kuong Hiing [Sarikei] minta Perdana Menteri menyatakan: 
(a)  adakah  kerajaan  bercadang  untuk  mengambil  semua  graduan 
bidang perubatan luar negara sebagai langkah bagi mengatasi 
kekurangan pegawai perubatan di hospital kerajaan dan memberi 
tajaan biasiswa penuh kepada semua rakyat tanpa mengira kaum 
yang ingin menuntut pengajian perubatan di luar negara; dan  
 (b)  nyatakan  bilangan  penuntut  perubatan  tajaan  biasiswa  di  luar 
negara mengikut kaum. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Pelajar 
tajaan  biasiswa  JPA  dalam  bidang  perubatan  adalah  diwajibkan  berkhidmat  dengan 
perkhidmatan awam  untuk  tempoh  yang  telah dipersetujui  dalam  perjanjian penajaan 
sebaik sahaja menamatkan pengajian.   
  Oleh yang demikian semua graduan perubatan tajaan JPA di dalam dan di luar 
negara yang lulus dengan cemerlang akan diambil berkhidmat oleh kerajaan bagi mengatasi 
kekurangan pegawai perubatan di hospital kerajaan. Penajaan biasiswa kepada pelajar 
yang ingin menuntut pengajian perubatan di luar negara diberikan kepada semua pelajar 
yang layak tanpa mengira kaum. Ia tertakluk kepada peruntukan biasiswa yang disediakan 
pada tahun berkenaan dan mengikut dasar-dasar yang telah dirangka. 
  Untuk bahagian (b), Tuan Yang di-Pertua, bilangan penuntut perubatan tajaan 
biasiswa di luar negara mengikut bumiputera dan bukan bumiputera bagi tahun 2005 hingga 
2007 adalah seperti berikut: 
Tahun  Bumiputera  Bukan Bumiputera 
2005  323  214 
2006  617  203 
2007  676  226 
10  DR.11.12.2008 
 
 
Terima kasih. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order. Soalan ialah mengenai kaum 
kenapa tidak ada kaum bumiputera, bukan bumiputera. Takut beri angka mengenai kaum 
India. Lari daripada kaum India atau apa?  Kaum India kaum... 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Apa ini suka menyampuk ini.   
  Tuan S. K. Devamany:  Tuan Yang di-Pertua saya minta supaya Yang Berhormat 
Ipoh Timur itu ikut peraturan mesyuarat.   
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ini peraturan, peruntukan untuk soalan saya 
bukan tanya tambahan.   
  Tuan S. K. Devamany:  Itu bukan cara dia.   
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Jawab pun tidak betul.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Bukit 
Mertajam.   
  Tuan S. K. Devamany: Sabarlah, tidak payah tengking-tengking Tuan Yang di-
Pertua.  Minta dengan sopan.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri 
duduklah Yang Berhormat Menteri saya jemput Yang Berhormat Sarikei ya. 
  Tuan Ding Kuong Hiing [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah nyatakan 
jumlah graduan perubatan yang ditaja oleh Kerajaan Malaysia di luar negara dan tidak balik 
berkhidmat di Malaysia sejak tahun 2006. 
  Tuan S. K. Devamany:  Tuan Yang di-Pertua saya tidak mempunyai jawapan 
terperinci mengenai pelajar-pelajar yang tidak balik berkhidmat untuk kerajaan setelah 
tamat pengajian. Saya akan berikan jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Titiwangsa. 
  Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua.  Sebelum itu saya mengalu-alukan kehadiran Ahli Jawatankuasa Badan 
Perhubungan PAS Wilayah Persekutuan... [Tepuk] Saya ingin bertanya, mengapakah polisi 
menggantikan pinjaman dengan biasiswa kepada pelajar-pelajar perubatan tidak dibuat 
secara konsisten dan juga berterusan terutama kepada pelajar-pelajar perubatan yang telah 
pun mendapat tempat di universiti luar negara pada tahun pertama.  Kemudian mereka 
layak untuk naik ke tahun kedua dan mendapat keputusan yang dikira sederhana dan juga 
cemerlang.  
Mengapakah mereka ini tidak diberi biasiswa? Sebelum ini pinjaman digantikan 
dengan biasiswa daripada pinjaman yang asalnya mereka ambil.  Jadi sekarang ini tidak 
ada lagi amalan itu diteruskan, sedangkan kita menghadapi masalah kekurangan pelajar-
pelajar perubatan  yang akhirnya akan menjadi doktor yang akan berkhidmat kembali 
kepada negara kita. Terima kasih.   
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat daripada Titiwangsa. Tuan 
Yang di-Pertua, mengenai soalan kenapakah tidak ada consistency dalam penawaran 
biasiswa JPA di luar negara.  Berdasarkan kepada kriteria yang sedia ada, pemberian 
biasiswa ke luar negara bergantung kepada kecemerlangan keputusan dan seterusnya ia 
bergantung kepada kursus-kursus kritikal dan keutamaan.   
Kursus kritikal ini seperti perubatan, farmasi, pergigian dan veterinar.  Keutamaan 
ini adalah jurutera, accountancy, perundangan, sains dan teknologi; maka satu pilihan 
kursus yang kritikal untuk negara. Kedua keputusannya hampir semua macam perubatan 
tadi macam dikatakan hampir semua universiti-universiti memerlukan CGPA yang begitu 
tinggi sekali 3.75 hingga 4.00 CGPA. Maka pengambilan juga terhad kepada jumlah pelajar 
yang diambil kerana institusi itu hanya dibenarkan mengambil pelajar-pelajar yang terhad 
untuk kursus-kursus ini.   
DR.11.12.2008  11 
 
 
Oleh  kerana  ini,  maka  dasar  itu  adalah  kepada  golongan-golongan  yang 
cemerlang sahaja diizinkan.  Kenapakah tahun dua hanya diambil kira sebagai untuk 
memberi pinjaman?  Kita ada tahun pertama JPA ada kalau keputusan cemerlang dan 
dapat tempat di universiti luar maka mereka bagi biasiswa.  Bagi yang tahun kedua ini 
mereka boleh memohon untuk pinjaman berdasarkan kepada keputusan tahun pertama 
kursus yang mereka ambil di luar negara.  Kalau keputusan cemerlang, maka pelajar itu 
boleh memohon untuk pinjaman.  Itu pun 500 sahaja yang ditawarkan untuk setiap tahun.  
Terima kasih.  
 
8.  Tuan Mohd. Firdaus Jaafar  [Jerai] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri menyatakan, jumlah pelabur yang telah dan akan melabur di Malaysia khasnya 
ke Kedah sepanjang RMK-9 bagi tahun 2006 hingga 2010. 
  Timbalan  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato’  Jacob 
Dungau Sagan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Di bawah Pelan Induk Perindustrian 
Ketiga - IMP3, sasaran pelaburan bagi tempoh 2006 hingga 2010 bagi sektor perkilangan 
adalah sebanyak RM101.1 bilion ataupun purata tahunan sebanyak RM27.5 bilion.   
■1050 
Pada tahun 2006, jumlah pelaburan yang diluluskan adalah sektor perkilangan dan 
perkhidmatan berkaitan perkilangan adalah sebanyak RM46.0 bilion.  Pada tahun 2007 
pula, jumlah pelaburan yang diluluskan adalah sebanyak RM59.9 bilion iaitu peningkatan 
sebanyak 30% daripada tahun sebelumnya. Bagi tempoh Januari hingga Ogos 2008, 
jumlah pelaburan yang diluluskan bagi sektor perkilangan dan perkhidmatan berkaitan 
perkilangan adalah sebanyak RM49.8 bilion. Pada tahun 2006, sebanyak 59 projek telah 
diluluskan di negeri Kedah dengan jumlah pelaburan sebanyak RM9.8 bilion. Daripada 
jumlah  ini,  pelaburan  asing  adalah  berjumlah  RM1.8  bilion  dan  pelaburan  domestik 
sebanyak RM8 bilion.   
Antara sektor perkilangan yang menerima sejumlah besar pelaburan pada tahun 
2006 adalah sektor petroleum termasuk petrokimia RM7.7 bilion, elektronik dan elektrik 
RM1.5 bilion, kayu dan barangan kayu RM214.6 juta, kelengkapan jentera RM156.9 juta 
dan produk asas logam RM80 juta.  Pada tahun 2007, sebanyak 46 projek telah diluluskan 
dengan jumlah pelaburan sebanyak RM13.9 bilion.  Peningkatan sebanyak RM4 bilion 
daripada tahun 2006.  Daripada jumlah ini, pelaburan asing adalah berjumlah RM6.1 bilion 
dan pelaburan domestik sebanyak RM7.8 bilion. Antara sektor perkilangan yang menerima 
sejumlah besar pelaburan adalah sektor petroleum termasuk petrokimia RM9.9 bilion, 
elektronik dan elektrik RM3.3 bilion, kimia dan produk kimia RM564 juta, barangan getah 
RM70.2 juta, barangan logam dibentuk RM43.9 juta.   
Bagi tempoh Januari hingga Ogos 2008, sebanyak 33 projek telah diluluskan 
dengan jumlah pelaburan RM2.5 bilion.  Daripada jumlah ini, pelaburan asing adalah 
berjumlah RM2.3 bilion dan pelaburan domestik sebanyak RM232.7 juta.  Antara sektor 
yang menerima jumlah pelaburan yang terbesar bagi tempoh Januari hingga Ogos 2008 
adalah sektor elektronik dan elektrik RM2 bilion, alat-alat sains dan pengukuran RM230.3 
juta, barangan logam dibentuk RM84.1 juta, barangan plastik RM67.1 juta dan kimia dan 
produk kimia RM50.7 juta.   
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah 
melancarkan koridor-koridor pembangunan mengikut wilayah.  Negeri Kedah merupakan 
salah sebuah negeri di bawah Wilayah Ekonomi Koridor Utara iaitu NCER. NCER telah 
memasarkan jumlah pelaburan sebanyak RM178 bilion bagi tempoh 2007 hingga 2025 
dengan tumpuan kepada sektor pertanian, modal insan, infrastruktur, pembuatan dan 
pelancongan. Bagi tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan, NCER telah memasarkan 
jumlah pelaburan sebanyak RM28.35 bilion.  Jumlah pelaburan yang masuk ke negeri 
Kedah bagi sektor perkilangan bagi tahun 2006 dan 2007 menunjukkan daya saing negeri 
Kedah sebagai satu destinasi pelaburan yang menarik.  Sekian, terima kasih.   
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri yang telah pun memberikan penghormatan kepada negeri Kedah dalam 
12  DR.11.12.2008 
 
 
soal pertumbuhan ekonomi yang baik.  Soalan tambahan saya, apakah kayu ukur, indicator 
yang digunakan oleh pihak MIDA dalam menentukan satu pelaburan asing sebagai positif 
dan negatif bagi ekonomi negara?  Pohon jawapan.   
Dato' Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tersebut. 
Apabila kita menerima pelabur-pelabur yang minat untuk melabur di kawasan-kawasan 
tertentu di seluruh negara kita ini, memang kita melihat dari segi kekuatan mereka dari segi 
pembiayaan mereka iaitu finance dan juga dari segi expertise mereka dan juga dari segi 
kebolehan mereka untuk mendiami di negara kita dan juga boleh sama-sama membantu 
usaha kita untuk meningkatkan lagi status pembangunan sosial di negara kita.  Jadi saya 
rasa dan berbagai-bagai lagilah ukuran yang dibuat supaya pelabur-pelabur ini dapat 
membantu kita untuk membangunkan negara kita. Sekian, terima kasih.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin tahu apakah justifikasi-justifikasi 
ataupun kriteria-kriteria yang dilaksanakan oleh kementerian memilih pelabur-pelabur luar 
ini untuk melabur mengikut wilayah ataupun negeri sebab dalam negara kita saya lihat 
cuma  sebilangan  kecil  negeri-negeri  yang  menjadi  tumpuan  sementara  negeri  lain 
contohnya Sabah ketinggalan. Apakah ini disebabkan oleh faktor geografi ataupun mungkin 
ada pilih kasih di kalangan pegawai-pegawai di peringkat kementerian sehingga menafikan 
permohonan ekonomi sesebuah negeri.  Kalau ia merupakan satu langkah, rasa saya yang 
tidak begitu bijaksana diusahakan, maka matlamat kita untuk menyeimbangkan ekonomi di 
antara wilayah akan turut terbantut.   
Jadi apakah jaminan bahawa di masa akan datang, negeri-negeri yang kurang 
pelabur  luar  ini  akan  diusahakan  oleh  kementerian  supaya  mereka  datang  melabur 
contohnya di Sabah dan Sarawak sebab ketinggalan. Negeri-negeri Selangor contohnya 
Pulau Pinang menjadi tumpuan.  Apa faktornya?   
Dato' Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.  Itu 
satu soalan yang amat penting sekali lebih-lebih lagi bagi negeri Sabah dan Sarawak. 
Untuk makluman Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, kerajaan setakat ini 
memang menjalankan beberapa misi ke luar negara, ke negara asing di seluruh dunia ini di 
mana  negara  kita  diterima  dan  mempunyai  perjanjian-perjanjian  tertentu  dan  juga 
mempunyai JTC atau Joint Trade Committee dengan mereka.  Jadi setakat ini kita hanya 
menjalankan misi-misi tersebut untuk meminta pelabur-pelabur asing itu datang ke Malaysia 
tanpa memilih mana-mana negara di mana mereka perlu melabur.   
Pelaburan-pelaburan  mereka  ini  terpulanglah,  terpulanglah  kepada  pelabur-
pelabur itu sendiri untuk memilih di mana negeri-negeri yang patut ataupun negeri yang 
mereka pilih untuk melabur.  Ini terpulang kepada saya rasa satu dari segi infrastruktur yang 
sedia ada, dari segi pekerja yang ada di kawasan-kawasan tertentu, dari segi faktor bekalan 
amenities, facilities dan sebagainya.   
■1100 
  Di mana mereka merasai negeri itu selamat, di mana mereka merasai keluarga 
mereka boleh bersama-sama tinggal di negeri itu dengan keselesaan serta pegawai-
pegawai yang terlibat dalam menjalankan pelaburan-pelaburan tersebut di negeri itu.  Jadi, 
dengan ringkasnya  pelabur ini memanglah  mempunyai keputusan untuk mencari di mana 
mereka ingin melabur.  Jika, mereka rasa Sabah yang amat penting sekali untuk pelaburan 
mereka, maka mereka pergi ke sana.  Kalau ke Sarawak maka ke Sarawaklah. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Tidak  ada  usaha  dari 
kementerian dibiarkan begini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada usaha langsung. 
Sebab dunia sudah berubah.  Presiden Amerika pun sudah berubah, kita tidak berubah?  
Masih di tampuk yang sama saja...  [Tepuk] 
DR.11.12.2008  13 
 
 
Dato' Jacob Dungau Sagan:  Terima kasih Yang Berhormat. Kita tidak berdialog 
lah di sini.  Ini terpulang kepada mereka seperti mana yang saya sebutkan tadi.  Apabila 
kita... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya tanya langkah-langkah 
kerajaan. 
  Dato' Jacob Dungau Sagan:  Itulah langkah-langkah yang telah kita ambil untuk 
memberi maklumat-maklumat kepada pelabur-pelabur untuk melabur di setiap negeri. Jika 
di negeri Sarawak kita mengatakan bahawa negeri itu mungkin mempunyai dalam 13 
hingga 15 tahun akan datang mempunyai sumber tenaga yang cukup.  Jadi, kita memberi 
maklumat  kepada  pihak  pelabur-pelabur  sebegitu,  ini  sebuah  negeri  yang  kita  boleh 
menggalakkan pelabur melabur  di  dalamnya  khasnya  bagi pelabur  yang  memerlukan 
kegunaan tenaga yang tinggi.  Kalau negeri Sabah, kerana Sabah  ini mempunyai satu 
alam sekitar yang cukup baik.  Sehubungan itu, sektor pelancongan mungkin kita boleh 
galakkan  dan  minta  pelabur-pelabur  mereka  pergi  ke  Sabah  melabur  dalam  bidang 
pelancongan itu.  Jadi, itulah cara kita buat.  Sekian, terima kasih. 
 
9.  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak] minta Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan menyatakan: 
(a)  apakah  perbuatan  menggunakan  lain-lain  bahasa  selain 
daripada  bahasa  kebangsaan  pada  papan  tanda  jalan  dan 
sebagainya tidak menyalahi dasar, aturan dan peraturan sedia 
ada; dan 
(b)  sekiranya ia merupakan kesalahan, apakah tindakan yang boleh 
diambil terhadap pihak yang terbabit. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Robert Lau Hoi 
Chew]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. 
Di bawah Perlembagaan Persekutuan perkara mengenai pihak berkuasa tempatan atau 
PBT kecuali bagi Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Labuan dan Putrajaya.  Ini telah 
dinyatakan di Butiran 4, Senarai 2, Senarai Negeri, Jadual Kesembilan, Perlembagaan 
Persekutuan. Oleh itu, segala perkara yang melibatkan PBT adalah di bawah bidang kuasa 
kerajaan negeri dan bukanlah Kerajaan Persekutuan.   
Sehubungan dengan itu, apa-apa tindakan terhadap PBT hendaklah diambil oleh 
kerajaan negeri dan bukanlah Kerajaan Persekutuan. Untuk makluman Yang Berhormat, 
dalam hal ini adalah dinyatakan bahawa peletakan nama sesuatu jalan adalah merupakan 
sesuatu urusan rasmi PBT.  Menurut Seksyen 29 Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974, 
Akta 133.  Oleh itu, selaras dengan perkara 152 subseksyen 1 dan 2,  Akta Bahasa 
Kebangsaan  1963/67,  Akta  32  iaitu  Urusan  Penandaan  Nama  Jalan  hendaklah 
menggunakan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan.   
Bagi jawapan (b), sesuatu papan tanda jalan yang tidak mendapat kelulusan pihak 
berwajib akan diambil tindakan di bawah seksyen 80 sebagai kacau ganggu menurut Akta 
Kerajaan  Tempatan  1978,  Akta  171  iaitu  sesuatu  kesalahan  di  bawah  mana-mana 
peruntukan  Akta 171 boleh dikenakan tindakan di bawah seksyen 119 dengan denda tidak 
lebih daripada RM2,000 atau penjara selama tempoh tidak lebih daripada satu tahun atau 
denda dan penjara dan kedua-dua sekali.  Sekian.   
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Walaupun kita dapati bahawa penguatkuasaan pelaksanaan 
bahasa kebangsaan iaitu bahasa Malaysia ini di peringkat negeri terbatas dengan kuasa 
kerajaan negeri dan juga kerajaan tempatan mereka. Akan tetapi memandangkan bahasa 
Melayu  sebagai  bahasa  kebangsaan  ini  adalah  bertujuan  untuk  memupuk  integrasi 
nasional. Integrasi nasional iaitu satu bahasa, satu bangsa.  Jadi, bukankah ini merupakan 
satu kesalahan legal or morale? Di pihak mereka yang tidak menjurus kepada satu integrasi 
nasional melalui satu bahasa iaitu bahasa kebangsaan.  Kalau tidak pun ada tindakan yang 
boleh diambil secara legal.  Apakah bentuk tindakan lain yang boleh Kerajaan Persekutuan 
14  DR.11.12.2008 
 
 
mengambil tindakan kepada kerajaan negeri dan kerajaan tempatan yang tidak menyokong 
dan melakukan kesalahan dari segi menggagalkan kepentingan negara yang kita cinta ini.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Seperti 
saya katakan untuk makluman Ahli Yang Berhormat pewartaan ke atas papan tanda jalan 
atau  penggunaan bahasa  adalah di  bawah bidang  kuasa  kerajaan  negeri  dan  pihak 
berkuasa tempatan. Perkara 152 Perlembagaan Persekutuan telah menyatakan kedudukan 
bahasa Malaysia atau bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan. Peruntukan yang sama 
juga tidak melarang penggunaan bahasa-bahasa lain.   
Walau bagaimanapun, selaras dengan usaha untuk menggalakkan penggunaan 
bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan. Maka bahasa Melayu wajar diberi keutamaan 
untuk kegunaan rasmi termasuk juga pada papan-papan tanda jalan.  Sekian. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah Yang 
Berhormat Timbalan Menteri sedar bahawa di Kuala Lumpur dan di bawah pengurusan 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur ada papan tanda dalam bahasa Malaysia dan juga dalam 
bahasa Arab. Di dalam kawasan yang kebanyakannya datang daripada penduduk bukan 
Islam.  Justeru, tanpa mendapat bantahan daripada penduduk kerana ini adalah usaha 
untuk mengantarabangsakan bukan sahaja bandar raya kita, tetapi juga negara kita.   
So,  dalam  aspek  ini  bolehkan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  terangkan 
bahawa usaha yang dijalankan oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang sejak kebelakangan ini.  
Di mana kita meletakkan bahasa Malaysia sebagai bahasa utama iaitu sekali ganda lebih 
besar daripada bahasa lain di bawah. Bahasa Arab, bahasa Mandarin dan bahasa Tamil 
sebagai  mencerminkan  bandar  raya  warisan  negeri  Pulau  Pinang.  Ini  tidak 
membelakangkan  bahasa  Malaysia  tetapi  memberikan  keutamaan  kepada  bahasa 
Malaysia. Akan tetapi juga mengantarabangsakan bandar raya kita supaya ia boleh jadi 
satu pusat bukan sahaja pelancongan.  
Akan tetapi sebagai  tanda bahawa memang ada harmoni sosial  oleh  rakyat 
Malaysia tidak seperti mana yang diamalkan oleh ekstremis-ekstremis daripada Barisan 
Nasional.  Tuan Yang di-Pertua, dalam aspek ini di DBKL, di Pulau Pinang dan saya rasa di 
Sibu sendiri.  Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan sama ada beliau 
sendiri sokong atau tidak usaha ini?  Sekian, terima kasih. 
  Datuk Robert Lau Hoi Chew:  Terima kasih Yang Amat Berhormat Ketua Menteri 
dari Pulau Pinang.  Kes di Pulau Pinang  berhubung  dengan perkara ini juga   perlu 
diingatkan, bahawa satu writ saman telah difailkan di Mahkamah Tinggi Pulau Pinang, 
nombor 21-27 dan 08 oleh Nik Rizman bin Sapian atau plaintif terhadap Kerajaan Negeri 
Pulau Pinang sebagai defendan pertama.  Majlis Perbandaran Pulau Pinang (MPP) sebagai 
defendan kedua.   
■1110 
  Antara  lain  memohon  satu  delegasi  supaya  mahkamah  kerajaan  negeri 
membatalkan keputusan mengenai penggunaan papan tanda nama jalan berbagai bahasa 
kerana membentangkan dengan perkara 152 Perlembagaan Persekutuan. Memandangkan 
kes tersebut masih belum didengar... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Apa pendirian beliau? Apa kementerian? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Menyampuk][Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Biarkan dia jawab Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Ipoh Timur biarkan dia jawab Yang Berhormat ya... [Dewan 
riuh] 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan di Sarawak. 
  Seorang Ahli:  Ini bapa anak punya ceritakah? 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  What is your stand? 
DR.11.12.2008  15 
 
 
  Datuk Robert Lau Hoi Chew: Yang Berhormat Bagan, kes tersebut masih belum 
didengar.  
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  [Menyampuk] 
  Datuk  Robert  Lau  Hoi  Chew:  Keputusan  oleh  mahkamah.  Maka  apa-apa 
perbincangan perkara tersebut boleh disifatkan sebagai... 
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  What  is  your  stand?  Apakah  pendirian 
kementerian. 
  Datuk Robert Lau Hoi Chew: Oleh itu adalah tidak wajar dari segi... 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Adakah pendirian KPM tuduh... 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Lawyer pun tidak faham...  [Dewan riuh] 
  Datuk Robert Lau Hoi Chew: Oleh itu adalah tidak wajar dari segi undang-
undang sekiranya kementerian memberikan apa-apa jawapan atau ulasan mengenai isu 
yang subjudis. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Pendirian di Sarawak. 
  Datuk Robert Lau Hoi Chew: ...Sama dalam Dewan ini sehingga mahkamah 
selesai membuat keputusan, sekian. 
  Tuan M. Kula Segaran Ipoh Barat]: Pendirian Yang Berhormat mengenai... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  jemput  Yang 
Berhormat Puan Hajah Fuziah binti Salleh. Yang Berhormat Ipoh Barat duduklah Yang 
Berhormat Ipoh Barat. 
 
10.  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan] minta Menteri Kesihatan menyatakan:
           
 (a)  sama ada barangan makanan import yang perlu disaring, telah 
pun disaring untuk mengesan radiasi dan dilabelkan seperti yang 
perlakukan  ke  atas  bahan-bahan  makanan  eksport  ke  luar 
negara; dan 
 (b)  dari manakah asal dan apakah bahan-bahan makanan yang 
telah  ditolak  kemasukannya  ke  Malaysia  kerana  dikesan 
mengandungi radiasi.   
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan 
Yang di-Pertua terima kasih soalan pada Yang Berhormat Kuantan. Bagi, (a) Jawapannya 
ialah ya. Ini bersesuaian dengan peruntukan dalam Akta Makanan 1983 dan juga Peraturan 
396(2), Peraturan Makanan 1985.  
Bagi jawapan, (b) sehingga sekarang tidak ada sebarang makanan yang ditolak 
yang mengandungi bahan-bahan radiasi.  
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kuantan. 
Puan  Hajah  Fuziah  binti  Salleh  [Kuantan]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  menjawab.  Sekiranya  ada  label  yang  mengatakan 
bahan-bahan itu ada radiasi, irradiated food dengan izin  ataupun Tuan Yang di-Pertua. Kita 
tidak nampak ianya ada digunakan di pasaran. Sebab kenapa saya bertanya hal ini kerana 
barang-barang makanan yang dikenakan sinar radiasi ataupun irradiated food ini selalunya 
merupakan barang makanan yang senang bercambah seperti bawang dan kentang. Jadi 
kalau kita tengok kentang itu cantik itu selalunya dia irradiated untuk memastikan tidak ada 
percambahan berlaku. Makanan ini selalunya ada free radical dan boleh merubah struktur 
sel dalam makanan itu yang boleh membahayakan kesihatan. Jadi pengguna di sini, di 
16  DR.11.12.2008 
 
 
Malaysia mempunyai hak untuk memilih makanan yang sama ada mereka hendak makan 
ataupun tau irradiated food ini kerana ianya boleh menjejaskan kesihatan.  
Oleh kerana kita tidak lihat, tadi tidak lihat label-label itu tetapi menteri kata ya. 
Jadi saya hendak tanya apakah tindakan yang diambil oleh pihak kementerian sebab kalau 
tidak label saya tahu bahawa kentang memang dikenakan irradiation tetapi tidak ada label. 
Jadi  apakah  tindak  pihak  kementerian  untuk  memastikan  bahawa  pihak  pengguna 
mendapat hak mereka diberitahu supaya mereka boleh membuat pilihan berkenaan apa 
yang mereka beli untuk makanan mereka, terima kasih. 
  Datuk  Dr.  Haji  Abdul  Latiff  bin  Ahmad:    Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut 
Peraturan 396 (2), pengimport dia perlu memenuhi tiga syarat: 
(i)  dia perlu mohon permit daripada Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas tani; 
(ii)  dia kena label; dan 
(iii)  dia kena juga mengeluarkan satu sijil daripada negara asal 
produk tersebut. 
  Di Malaysia hanya satu syarikat sahaja yang declare ada permit, masuk dan 
mengikut peraturan-peraturan ini. Syarikat-syarikat lain ia tidak declare mengikut peraturan-
peraturan yang saya katakan tadi. walau bagaimanapun kita bekerjasama dengan Kastam 
iaitu bila produk-produk mereka masuk, kalau mereka tidak declare kita buat random 
checking.  Lama random checking di peringkat darat ada 70% kita kena sampai tahap 70% 
dengan izin.  Ini piawaian yang ditetapkan oleh peringkat antarabangsa. jika barang-barang 
tersebut melalui udara 35% kita periksa secara random. Kalau daripada laut kita periksa 
setakat sehingga 40%. Jadi saya hendak maklumkan bahawa makanan yang kita periksa 
sentiasa selamat, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sekijang. 
Datuk Baharum bin Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kita mendapati bahawa banyak barang-barang makanan yang ditolak ataupun direject 
untuk dieksport terutamanya ke Singapura dan lain-lain negara akibat daripada sama ada 
radiasi ataupun penggunaan racun serangga yang berlebihan. Akan tetapi akhirnya dijual di 
dalam negara ini. Saya ingin tahu apakah tindakan yang dibuat oleh kementerian di dalam 
hal ini. terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Tuan Yang di-Pertua, soalan daripada 
Yang Berhormat Sekijang amat bagus tetapi dia terkeluar daripada soalan asal. Mengikut 
Peraturan 24 (3), terima kasih.  
 Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Saya  jemput  Yang 
Berhormat Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang. 
 
11.  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti] minta Perdana Menteri menyatakan, 
berapa ramai anak tempatan Sarawak Bumiputera dan bukan Bumiputera yang menerima 
biasiswa daripada Kerajaan dan GLC Kerajaan untuk melanjutkan pelajaran ke luar negara 
contohnya biasiswa JPA, Petronas dan MARA.   
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat daripada Sibuti.  Bagi 
tahun  2006-2008 seramai  157  pelajar  bumiputera dan 378 pelajar bukan bumiputera 
Sarawak yang telah menerima penajaan JPA di bawah Program Ijazah Luar Negara PILN. 
Pecahan terperinci  bilangan pelajar Sarawak yang ditawarkan PILM mengikut kaum dan 
tahun adalah seperti berikut:  
 
 
DR.11.12.2008  17 
 
 
Tahun  Bumiputera  Bukan bumiputera 
2006  36 orang  86 orang 
2007  53 orang  171 orang 
2008  68 orang  121 orang. 
Jumlah  157 orang  378 orang 
 
Manakala bilangan pelajar dari negeri Sarawak yang telah menerima penajaan 
Petronas ke peringkat pendidikan tinggi bagi tempoh lima tahun terkini 2004 hingga 2008 
adalah seramai 348 orang. Butiran terperinci adalah seperti berikut: 
 
Penerimaan Biasiswa Petronas  Bumiputera  Bukan bumiputera 
Biasiswa ke luar negara  41orang  20 orang 
Biasiswa dalam negara  200 orang  87 orang 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Saya  jemput  Yang 
Berhormat Tuan Haji Che Uda bin Che Nik. 
■1120 
12.  Tuan  Haji  Che  Uda  bin  Che  Nik  [Sik]  minta  Menteri  Belia  dan  Sukan 
menyatakan,  apakah  status siasatan  kes  penganjuran  piala  CYC  sekarang.  Jelaskan 
bentuk  siasatan  berhubung  isu  itu  setakat  ini.  Apakah  langkah  yang  diambil  untuk 
mengelakkan pembaziran wang rakyat dan peristiwa ini tidak berulang lagi. 
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang kita sedia maklum 
bahawa piala CYC yang ditetapkan pada tahun ini tidak dapat dilangsungkan kerana 
kegagalan daripada pihak penganjur iaitu Gifted Group Ltd. untuk mendapatkan sangsi 
ataupun sentient daripada Persatuan Bola Sepak Malaysia. Daripada apa yang kita lihat, 
pada apa yang kita kaji dan siasat, kita dapati bahawa pihak penganjur gagal memenuhi 
obligasinya iaitu untuk mendapatkan sentient daripada FAM sedangkan ia merupakan satu 
pra syarat untuk menganjurkan kejohanan ini.  
Oleh itu kita menganggap bahawa pihak ini telah pun melanggar perjanjian dan 
pertandingan  tidak  dapat  diteruskan.  Sehingga  hari  ini,  pihak  kementerian  telah  pun 
menyerahkan kes ini kepada pihak Jabatan Peguam Negara dan kita dimaklumkan oleh 
pihak Jabatan Peguam Negara bahawa dua-dua pihak iaitu Jabatan Peguam Negara dan 
Pihak Gifted Group sedang menunggu untuk melantik arbitrator ataupun penimbang tara. Di 
antara langkah yang di ambil oleh kementerian supaya perkara ini tidak berulang lagi, pihak 
kementerian telah pun membuat satu dasar yang baru iaitu kejohanan-kejohanan sama ada 
di peringkat antarabangsa ataupun kejohanan-kejohanan di peringkat kebangsaan sekali 
pun tidak akan lagi diserahkan kepada event-event company atau pun syarikat-syarikat 
event kerana kita mengetahui bahawa event company kepentingan mereka adalah untuk 
mendapatkan keuntungan. 
Jadi, selepas ini semua kejohanan-kejohanan bertaraf dunia dan taraf kebangsaan 
hanya akan diserahkan kepada persatuan-persatuan sukan sahaja untuk dikendalikan. Kita 
berharap selepas ini tidak ada lagi perkara-perkara seperti ini berlaku pada masa-masa 
akan datang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sik. 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Soalan saya berikutnya ialah penyelewengan boleh dikatakan berlaku dalam berbagai-
18  DR.11.12.2008 
 
 
bagai  bentuk  di  Kementerian  Belia  dan  Sukan.  Dalam  SUKMA  di  Terengganu, 
penyelewengan yang sama iaitu merugikan wang kementerian terus berlaku. Jadi apakah 
tindakan  kementerian  dalam  soal  mengawal  perbelanjaan  di  kementerian  untuk 
memastikan bahawa penyelewengan-penyelewengan ini tidak berterusan. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
kita  tidak  dapat  menentukan  sama  ada  kejadian-kejadian  yang  berlaku  adalah 
penyelewengan. Ini adalah andaian dan setiap perkara yang berlaku di dalam kementerian 
yang meragukan, pihak kementerian biasanya menubuhkan panel siasatan dalaman untuk 
menyiasat segala perlakuan yang berlaku. Selepas itu, perkara itu akan dirujuk kepada 
pihak yang berwajib iaitu pihak Badan Pencegah Rasuah (BPR) dan terserah kepada pihak 
BPR  untuk  menentukan  sama  ada  perlakuan  yang  disebutkan  tadi  merupakan 
penyelewengan  dan  sebagainya.  Jika ada  penyelewengan maka pihak BPR  bolehlah 
mengambil tindakan yang sewajarnya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri,  adakah Yang  Berhormat  Menteri  sedar bahawa  kebelakangan ini 
kebanyakan pasukan-pasukan bola sepak negeri-negeri FAM mengalami keadaan tenat 
kewangan mereka. Ini adalah kerana kekurangan sumbangan dari FAM di mana saya 
difahamkan sekatan-sekatan appetizing revenue yang telah hilang. Apakah kerajaan sedar 
dan adakah tindakan akan di ambil supaya kita boleh balik kepada sekurang-kurangnya 
memberi kebenaran kepada seperti syarikat-syarikat rokok bukan setakat yang menjual 
rokok tetapi brand-brand nya seperti Dunhill dan sebagainya ia boleh diadvertised supaya 
revenue  itu  dapat  disumbangkan  kepada  kerajaan-kerajaan  negeri  FAM  terutamanya. 
Berkaitan dengan ini mengenai referee-referee, baru-baru ini  ada referee-referee yang 
tidak bertauliah telah dihantar untuk menjadi referee. Apakah ini diketahui oleh FAM dan 
tindakan susulah akan diambil mengenai perkara ini. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Saya boleh 
tidak menjawab soalan ini kerana ia nya keluar daripada persoalan CYC, tapi untuk beri 
ruang  kepada  Yang  Berhormat  untuk  mengetahui  perkara  ini.  Memang  persatuan-
persatuan negeri mempunyai masalah kewangan dan pihak FAM juga mempunyai masalah 
kewangan dari segi penajaan. Pihak FAM tidak lagi mampu untuk memberikan sumbangan 
kepada negeri-negeri seperti yang pernah diberi satu ketika dahulu iaitu sejumlah RM1 juta 
dan RM1.5 juta untuk setiap persatuan negeri. Akan tetapi kerana FAM mengalami masalah 
kewangan sendiri dari segi penajaan, maka tidak mampu untuk memberi kepada negeri-
negeri seperti dahulu.  
Cadangan  supaya  rokok  diberikan  kebenaran  untuk  menaja,  saya  ingin 
maklumkan bahawa Malaysia tertakluk kepada perjanjian iaitu tertakluk kepada perjanjian 
dengan  WHO.  Kita  telah  pun  rectifykan  perkara  ini  dan  sebab  itu  kita  tidak  boleh 
membenarkan  iklan  rokok  menjadi  penaja  kepada  persatuan-persatuan  bola  dan 
sebagainya. Saya tahu Yang Berhormat Titiwangsa akan menyokong saya dalam perkara 
ini dan tentang referee dan sebagainya saya akan semak balik dengan FAM. Terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, saya mengatakan bahawa 
benda-benda yang dijual oleh perokok-perokok seperti brand nama dia, seperti Dunhill, belt 
Dunhill, pen Dunhill dan sebagainya. Kenapa dia tidak dibenarkan? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ia nya masih menggambarkan rokok. Apabila 
kita sebut Dunhill walaupun tie Yang Berhormat mungkin jenama Dunhill, tetapi persepsi 
atau anggapan daripada orang ramai, apabila disebut Dunhill ia nya akan dikaitkan dengan 
rokok dan sebagainya. Terima kasih. 
 
13.  Tuan R. Sivarasa [Subang] minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, apakah 
sebabnya terdapat banyak kes-kes di mana pelajar-pelajar STPM yang berjaya mendapat 
4A (straight A’s) hanya diberi pilihan yang kelapan dalam senarai kursus dan, atau IPTA 
mereka padahal mereka patut diberi pilihan-pilihan mereka yang diutamakan. 
DR.11.12.2008  19 
 
 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Subang  kerana 
membangkitkan soalan berkaitan dengan kemasukan pelajar-pelajar STPM yang berjaya 
mendapat 4A.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kejayaan pemohon untuk memperoleh 
tempat IPTA bergantung kepada dua syarat iaitu syarat am dan syarat khas yang mereka 
miliki. Susunan merit yang dikira berdasarkan jumlah 90% markah pencapaian akademik 
dan 10% markah pencapaian penglibatan di dalam bidang kokurikulum. Pemilihan program 
pengajian  serta  bilangan  tempat  yang  ditawarkan  oleh  IPTA,  untuk  makluman  Yang 
Berhormat  antara  sebab-sebabnya  ialah  IPTA  tidak  menawarkan  kursus  bagi  pilihan 
pertama secara automatik kepada pelajar walaupun mendapat keputusan STPM 4A kerana 
jumlah markah merit juga tertakluk kepada pencapaian markah kokurikulum.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pencapaian kokurikulum yang rendah akan 
mempengaruhi  markah  merit  dan  susunan  pemeringkatan.  Mereka  mungkin  tidak 
ditawarkan tempat bagi kursus pilihan pertama sekiranya terdapat pemohon lain yang 
mempunyai  markah  merit  yang  lebih  tinggi  daripada  mereka.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat juga, dasar meritokrasi yang telah diguna pakai sejak sesi akademik 2002 – 
2003 yang lepas memberikan layanan yang saksama kepada setiap pelajar tanpa mengira 
wilayah, perbezaan etnik dan keupayaan fizikal. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya 
faham formula yang digunakan 90% adalah kepada keputusan akademik dan 10% adalah 
kepada kokurikulum.  
(cid:1) 1130 
Akan tetapi, kita ada banyak kes-kes di mana pelajar-pelajar yang mendapat 4A.  
Inilah yang cemerlang tetapi tidak berjaya mendapat kursus yang diutamakan oleh mereka, 
kursus pilihan pertama atau pilihan kedua tetapi diberikan pilihan kelapan.  Itu lah maksud 
soalan saya.   
Jadi, saya kesal jawapan itu tidak menangani masalah yang saya kemukakan di 
sini.  Jadi, saya ingin tanya sekarang sama ada untuk mengelakkan kecurigaan bagi pihak 
pelajar-pelajar yang mengalami masalah ini, sanggupkah kementerian memberi jawapan 
terperinci kepada mereka kenapa mereka tidak dapat kursus yang dipilih oleh mereka atau 
pun pilihan mereka.   
Cadangan saya yang kedua adalah sama ada kementerian sanggup melakukan 
proses  ini  secara  lebih  telus  iaitu  kita  membuat  satu  database  yang  telus  untuk 
menunjukkan permohonan siapa yang memohon, siapa yang mendapat, di universiti mana 
dan apakah pencapaian mereka daripada gred mereka? Jadi, secara telus mereka boleh 
melihat dan masalah ini tidak akan timbul.  Sanggupkah kementerian membuat dua langkah 
ini. Satu, memberi jawapan bertulis dengan alasan kepada mereka yang tidak dapat kursus 
yang  mereka  mahu.    Kedua,  menunjukkan  proses  ini  secara  lebih  telus  supaya 
ketidakpuasan hati ini boleh ditangani.  Terima kasih. 
Datuk  Ir.  Haji  Idris  bin  Haji  Haron:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, kementerian telah melaksanakan proses pemilihan secara 
berkomputer berasaskan kepada prinsip-prinsip yang saya sebutkan di dalam jawapan 
soalan asal tadi Yang Berhormat.  Saya boleh menceritakan langkah-langkahnyalah. Kalau 
tidak dapat yang pertama, tetapi kedua, ketiga dan sebagainya.   
Merujuk  kepada  hasrat  Yang  Berhormat  untuk  kementerian  menjawab  satu 
persatu.  Untuk tahun 2008 Yang Berhormat, kita menerima permohonan sebanyak 40,178. 
Dalam 40,178 ini mereka tidak semuanya memperoleh pilihan yang pertama. Saya boleh 
menyatakan  kesanggupan  kementerian  untuk  jawab  kalau  ada  permintaan  daripada 
mereka yang tidak berjaya mengatakan mengapa mereka tidak berjaya. Akan tetapi, kalau 
setiap orang saya tidak nampak ada keupayaan kita.   
20  DR.11.12.2008 
 
 
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat bagi ketelusan proses ini, saya dapat 
memberi jaminan kepada Yang Berhormat bahawa sistem pemilihan komputer ini adalah 
yang paling telus boleh disediakan oleh pihak kementerian.  Terima kasih Yang Berhormat.   
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENGANGKUTAN JALAN (PINDAAN) 2008 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pengangkutan 
Jalan 1987; di bawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri 
Panglima Lajim Ukin]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada 
Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG UNIVERSITI DAN KOLEJ UNIVERSITI (PINDAAN) 2008 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang”. [10 Disember 2008] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pontian. 
11.34 pg. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri, bagaimanakah dengan pindaan AUKU ini dapat memberi peluang yang luas 
kepada pentadbir dan pelajar universiti agar dapat menanamkan budaya keusahawanan 
tanpa  mengira  kursus  yang  mereka  ambil  dan  kemudiannya  memilih  keusahawanan 
sebagai  kerjaya  pilihan  yang  akhirnya  akan  menyelesaikan  masalah  pengangguran 
siswazah sekarang ini.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Soalan kedua yang penting juga ialah tentang ranking 2008 universiti.  Universiti 
Malaya 230, UKM, 250, USM, 313, UPM, 320, dan UTM, 356.  Melalui pindaan AUKU ini, 
berapa tahun atau berapa puluh tahun lagi sebuah universiti di negara ini boleh mencapai 
setaraf seumpama Harvard, Yale, Cambridge, Oxford, California Institute of Technology 
(Cal  Tech),  Imperial  College  London, University  College  London (UCL),  University  of 
Chicago dan Massachusetts Institute of Technology (MIT).  Sepuluh universiti terbaik di 
dunia yang kebetulan kesemuanya berada di US dan UK.   
 
DR.11.12.2008  21 
 
 
Saya melihat secara positif pindaan AUKU ini akan dapat memperbaiki tadbir urus 
universiti dan pendidikan tinggi secara holistik kerana:- 
(i)  menambah baik proses perundingan secara demokrasi dari segi 
pelantikan Naib Canselor, Ketua Kampus, Keanggotaan Senat, 
Pelantikan Dekan, ketua sekolah, institut, pusat dan akademi; 
(ii)  keterbukaan, ketelusan dan accountability dengan menubuhkan 
Jawatankuasa  Pengurusan  Universiti  yang  bertujuan  untuk 
menasihati Naib Canselor; 
(iii)  menambah autonomi kepada universiti dengan memindahkan 
beberapa kuasa Yang di-Pertuan Agong dan menteri kepada 
Lembaga Pengarah Universiti, Senat dan Naib Canselor; 
(iv)  memberikan perincian pembahagian fungsi dan kuasa Lembaga 
Pengarah Senat dan Naib Canselor dengan lebih jelas dan 
teratur; 
(v)  penyelesaian pertikaian antara pihak berkuasa universiti boleh 
dijalankan dengan lebih berkesan dengan penubuhan satu panel 
penyelesai pertikaian; 
(vi)  penyelidikan  inovasi  dan  pengkomersialan  akan  dapat 
dihebatkan kerana dibolehkan pemindahan dan wujud mobiliti 
perkhidmatan pekerja dan pensyarah antara universiti-universiti;  
(vii)  pengantarabangsaan  pendidikan  tinggi  akan  dapat  dicapai 
kerana  pindaan  akta  ini  membenarkan  menteri  untuk 
menubuhkan kampus cawangan universiti di luar negara; 
  Saya tidak sabar untuk menanti, melihat misalnya Universiti Sains Islam Malaysia 
(USIM) ada cawangan di Mesir.  UKM di UK dan USM di US.   
(viii)  kebajikan dan hak asasi pekerja dan pensyarah universiti akan 
lebih terbela kerana pindaan ini melibatkan penambahbaikan 
dalam  pelantikan  dan  kenaikan  pangkat,  penubuhan 
jawatankuasa  kebajikan  pekerja  dan  hak  untuk  memilih 
perwakilan dalam Senat dan Lembaga Pengarah Universiti; dan  
(ix)  tindakan merapatkan hubungan dengan pihak swasta juga dialu-
alukan kerana keanggotaan Lembaga Pengarah Universiti dalam 
pindaan ini  menambah  dari  dahulunya  seorang  kepada  tiga 
orang agar wujud kerja sama menang-menang dengan pihak 
swasta. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Akta  Universiti  dan  Kolej  Universiti  (AUKU)  yang 
dikuatkuasakan pada 13 April 1971 telah dipinda sebanyak empat kali iaitu pada September 
1971, Mei 1975, Februari 1983 dan Oktober 1996.  Pindaan kelima Disember 2008 ini 
adalah  pindaan  secara  besar  dan  menyeluruh  dan  selaras  dengan  Pelan  Strategik 
Pengajian Tinggi Negara yang telah dilancar oleh Perdana Menteri pada 27 Ogos 2007.  
Pertikaian utama AUKU ialah tentang penggantian seksyen 15 kepada fasal 8, 
fasal 9 dan fasal 10 tentang larangan pelajar terhadap aktiviti berkaitan mana-mana parti 
politik, pertubuhan yang menyalahi undang-undang dan mana-mana pertubuhan yang 
menteri putuskan setelah menerima pandangan dan berunding dengan Lembaga Pengarah 
Universiti.   
Waktu empat hingga enam tahun di universiti adalah era singkat yang menjadi 
arah tuju persimpangan jalan hidup kepada siswa siswi. Ketika itu api idealisme sedang 
menyala dengan terang.  Ketika itu berlaku lambakan ilmu dan maklumat yang membawa 
kepada ledakan fikiran dan idea-idea baru.  Jangan kita padamkan api idealisme itu.  
Biarkan  ia  terus  menyala  demi  kepentingan  perjuangan  murni  untuk  rakyat.    Jika 
idealismenya untuk melihat kawasan luar bandar termasuk di ceruk pedalaman, di hulu 
22  DR.11.12.2008 
 
 
Sabah  dan  Sarawak  dibangunkan  oleh  kerajaan,  maka  benarkan  kumpulan  pelajar 
berkaitan pergi mengadakan khidmat dan bakti siswa di rumah-rumah panjang yang belum 
ada kemudahan air, elektrik, telefon serta jalan yang sempurna.   
Saya kira tiada salahnya jika setelah aktiviti itu, mereka menulis laporan sama ada 
berbentuk akademik atau pun tidak, yang dihantar salinannya kepada Ahli-ahli Parlimen 
atau Menteri-menteri yang berkaitan. 
Kedua, jika idealisme pelajar untuk melihat bumiputera memiliki lebih daripada 
15% premis perniagaan di bandar-bandar agar kuasa ekonomi lebih banyak dimiliki oleh 
66% bumiputera di negara ini, benarkan pelajar-pelajar sama ada bumiputera dan bukan 
bumiputera bekerjasama membuat kajian akademik lapangan yang kemudiannya dihantar 
kepada menteri-menteri yang berkaitan agar wujud keadilan dari segi pengagihan kekayaan 
negara ini.   
Ketiga, jika idealisme pelajar untuk menghapuskan kemiskinan tegar sama ada di 
kota atau pun di desa, bagi memastikan rakyat miskin tanpa mengira kaum, merasai nikmat 
sesuap nasi pagi, tengah hari, dan malam dengan bumbung rumah yang tidak bocor dan 
lantai papan yang tidak reput, benarkan mereka menulis cadangan-cadangan kepada 
pihak-pihak berkaitan setelah membuat kajian akar umbi. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta penjelasan. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Syorkan apakah lagi yang belum kerajaan 
lakukan untuk mengeluarkan rakyat dari putaran ganas kemiskinan.   
■1140 
Dato' Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta penjelasan. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Sila. 
Dato' Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Pontian. Yang Berhormat menyebutkan perkara-perkara itu 
seolah-olah ianya menjadi pertikaian dalam pindaan AUKU ini, seolah-olah pelajar-pelajar 
tidak digalakkan untuk membuat aktiviti itu semua. Saya rasa perkara ini tidak timbul, 
kenapa  pula  hendak  dibangkit-bangkitkan  soal  yang  itu,  bangkitkanlah  perkara  yang 
menjadi masalah sahaja. Sekian, terima kasih. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Terima kasih atas pandangan.  Sabar, saya 
akan sampai ke situ.  Keempat jika idealisme pelajar ingin melihat diri mereka cemerlang 
dari segi akademik, mendapat PNGK atau CGPA yang semaksimum mungkin agar senang 
diterima oleh majikan swasta dan luar negara. Menjadi pelajar yang glokal pencapaian 
akademiknya  namun  terdapat  halangan  kewangan  kerana  dia  anak  penoreh  getah, 
pekebun kecil sawit, nelayan atau petani miskin. 
Mereka sebagai satu kumpulan ingin menyampaikan suatu memorandum bagi 
membaiki peluang mereka di IPTA.  Wajarlah memorandum itu diterima oleh Lembaga 
Pengarah Universiti dan Menteri Pengajian tinggi. 
Saya telah memberikan empat contoh idealisme pelajar yang saya pohon jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri.  Adakah dalam pindaan AUKU 2008 ini, pelajar disekat 
untuk mengadakan empat aktiviti yang berkaitan itu - Yang Berhormat Pasir Salak. 
Tuan Yang di-Pertua, sambil kita mensyukuri hakikat yang selalu dilupakan. Fakta 
yang selalu tidak di sebut bahawa semua pelajar IPTA tanpa mengira kaum menerima 
hampir 90% subsidi pendidikan daripada kerajaan. Hanya 10% yang pelajar bayar, itu pun 
diberi pinjaman PTPTN. Namun hakikat yang pahit untuk ditelan bahawa kecemerlangan 
akademik  khasnya  pelajar  bumiputera  di  menara  gading  masih  di  tahap  yang  perlu 
diperbaiki. 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah sudah dibuat kajian-
kajian ilmiah bahawa jika para pelajar terlibat dalam parti politik maka pencapaian mereka 
dalam akademik akan merosot.  Jika belum dilaksanakan kajian itu, mungkin ada baiknya 
dibuat segera. 
DR.11.12.2008  23 
 
 
Jika kajian mendapati wujud tidak sentosa dalam keharmonian kampus apabila 
politik kepartian diamalkan, maka elok pelajar menangguhkan dahulu untuk aktif berpolitik.  
Mereka ada baki seumur hidup 30, 40, 50, 60 tahun lagi untuk menjadi seperti kita di 
Dewan Rakyat ini. 
Kepada yang berminat untuk memahami teori politik, saya mengesyorkan agar 
mereka mengambil subjek Sains Politik yang ada di hampir semua universiti.  Kepada yang 
berminat untuk memahami real politik sekurang-kurangnya mereka boleh bertanding dalam 
pilihan raya kampus suatu replika realiti politik sebenar. 
Kita mengharapkan agar ketajaman jurus fikir dan sahsiah mulia pelajar terus 
dicanai dengan baik melalui pindaan AUKU ini.  Apabila kita menyebut seseorang pelajar 
boleh menjadi ahli mana-mana pertubuhan, persatuan, badan atau kumpulan orang sama 
ada atau tidak ia ditubuhkan di bawah undang-undang bertulis; sama ada ia ada di dalam 
atau di luar universiti atau di dalam atau di luar Malaysia selain tiga pengecualian yang 
disebut, ini adalah suatu yang sungguh memeriahkan aktiviti para pelajar. 
Saya  melihat  pelajar  mempunyai  ribuan  pilihan  untuk  terlibat  dalam  aktiviti 
masyarakat, keagamaan, ekonomi, sosial, pendidikan, kebudayaan, bahasa, kesukarelaan, 
kebajikan, sains, sastera, hubungan kaum integrasi negeri dan negara.  Sebut sahaja yang 
baik, maka seribu satu macam horizon akan terbuka. 
Sudut pandang pelajar akan berubah kepada lebih positif, proaktif dan inovatif 
yang akan membawa kepada anjakan paradigma bagi mengangkasakan pendidikan tinggi 
negara. Saya dengan ini menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat Permatang Pauh. 
11.44 pg. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  dan  saya  sambut  baik  hasrat  Menteri  Pendidikan  Tinggi  dan  kementerian 
mengemukakan pindaan ini yang saya kira wajar diberikan pertimbangan.  Saya sambut 
baik  kerana  sekurang-kurangnya  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  menerima  teguran, 
kebimbangan  mengenai  kemerosotan  mutu  pendidikan  negara  yang  tentunya  akan 
menjejaskan kedudukan ekonomi dan kemaslahatan rakyat umumnya. 
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1983 Amerika Syarikat melahirkan kebimbangan 
tentang kemerosotan mutu pendidikan di sana. Ini agak aneh kerana seperti yang disebut 
oleh Yang Berhormat Pontian, kebanyakan universiti yang tersenarai dan yang terbaik juga 
di Amerika Syarikat. 
Saya ingin sebut satu, dua ayat dari laporan tersebut “A Nation At Risk” satu 
national commission yang penting dan kebetulan pada masa itu saya edarkan kepada 
semua orang, naib canselor di Malaysia pada ketika itu. Dengan izin, “Our nation is at risk 
our ones unchallenged preeminence  in  commerce  industry science  and  technological 
innovation is being over taken by competitors throughout the world”. 
Satu negara yang diakui dunia mempunyai tahap pencapaian ilmu dan teknologi 
yang tinggi, merasakan kedudukan mereka tergugat dan terancam. Kini ternyata kejutan itu 
membantu  menimbulkan  kesedaran  di kalangan  ilmuwan,  sarjana, pimpinan  universiti 
khususnya, untuk melakukan sesuatu yang lebih baik untuk memperbaiki untuk pendidikan 
mereka. 
Saya harap semangat yang sama ada di kalangan pimpinan universiti kita dan 
Menteri  Pendidikan  kita.  Lantaran  itu  saya  lihat  ada  kesediaan  membawa  dan 
mengemukakan pindaan yang kita bahaskan pada hari ini. Akan tetapi, sementara diakui 
permasalahan itu, langkah yang diambil itu tidak nampak sepenuhnya. Masih bertahap 
kerana ada suatu ketakutan di kalangan pemerintah untuk memberi kebebasan kepada 
tenaga akademik dan mahasiswa. 
Kalau  menteri  itu  pintar,  pemerintah  itu  telus  dan  bertanggungjawab  lagi 
berwibawa tidak harus bimbang dengan anak-anak kita. Kita harus berdepan, berbahas dan 
24  DR.11.12.2008 
 
 
bijak menangani masalah ini. Jikalau kita ada hal-hal pekung busuk yang mahu kita tutup 
seperti rasuah, penyelewengan maka jangan berikan kebebasan kerana kebebasan itu 
akan menikam kita. Namun, dengan mengehadkan kebebasan akademik dan memilih tokoh 
dan sarjana dan ilmuwan yang benar-benar wibawa untuk memimpin universiti; kita akan 
menggalak kemaraan universiti kita sebagai universiti dan pusat pendidikan cemerlang. 
Malaysia  tidak  kurang  tenaga  ilmuwan,  sarjana  yang  setara  dengan  rantau 
ataupun  dunia  tetapi  masih  janggal  kerana  tokoh-tokoh  ini  tidak  dikemukakan  untuk 
memimpin. Saya tidak maksudkan hanya di kalangan satu kaum. Di kalangan Melayu 
bumiputera sendiri pun ada tokoh-tokoh yang jauh lebih cemerlang yang disisihkan kerana 
bimbang keberanian mereka dan ketegasan mereka. 
Orang punyai ilmu kepetahan tetapi diminta untuk menjadi ‘pak turut’ di universiti.  
Mungkin mahir menulis puisi, memuji dan memuja pemimpin salah satu ukuran menjadi 
naib canselor,  saya  tidak  tahu.    Saya  harap mudah-mudahan dengan minat  menteri 
sekarang, hal ini dapat diperbaiki.  Kita tidak mahu wujudkan apa yang disebutkan oleh 
Czeslaw Milosz sebagai The Captive Mind.  Kita tidak kurang tenaga di kalangan Melayu, 
Cina, India yang boleh ditonjolkan.  Satu kerugian besar bagi negara kita kalau kita memilih 
untuk mengetengahkan tokoh yang tidak cukup pintar dan wibawa memimpin puluhan ribu 
mahasiswa. 
■1150 
  Di Arab Saudi, oleh kerana minat Raja Abdullah sekarang untuk mengangkat mutu 
pendidikan tinggi di Arab Saudi, King Abdullah University of Science and Technology telah 
melantik Prof. Shih Choon Fong, bekas Presiden National University of Singapore sebagai 
presiden berkuat kuasa bulan ini.  Ini adalah kerana Prof. Shih Choon Fong dianggap orang 
yang bertanggungjawab membantu mengangkat taraf National University of Singapore. 
Saya dimaklumkan hal ini oleh Gabenor Madinah tatkala saya diminta untuk memberikan 
saranan tentang gedung ilmu dan King Abdulaziz University beberapa bulan yang lalu di 
Madinah. 
  Saya spontan menanyakan apakah tidak ada tokoh sarjana Arab atau Muslim 
yang  boleh  diketengahkan  sebagai  Presiden  universiti  terulung  kerana  dari  segi  kos 
terulung di dunia Arab.  Jawapan yang diberikan itu menarik: “Kita mempunyai cukup 
tenaga, kita akan kejar, kita akan pastikan mereka ini diberikan tempat tetapi belum ada 
yang teruji yang berjaya mengangkat kedudukan universiti dan cabaran kami kepada 
Prof.Shi ialah supaya beliau membantu dalam beberapa tahun mengangkat kedudukan 
universiti ini dan kami akan letakkan tokoh-tokoh Arab dan sarjana Muslim untuk memimpin 
kelak.” 
  Saya pohon kerajaan dan rakan-rakan dalam UMNO untuk membuka minda 
sedikit dan tidak terperangkap di bawah tempurung... 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  ...Melihat ruang dan peluang 
yang ada supaya kita dapat melihat tokoh yang berwibawa di kalangan Melayu dan lain 
untuk memimpin universiti.  
  Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat Permatang Pauh dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya ingin 
bangun dan bertanya lebih awal tadi apabila Yang Berhormat Permatang Pauh menyebut 
soal apa yang berlaku di Amerika Syarikat, a nation at risk tetapi saya tidak mahu 
menyampuk  begitu  awal  kerana  hendak  memberi  peluang  kepada  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh bercakap dengan flow yang licin dan lancar dan tidak mahu dituduh saya 
tidak sabar untuk menanyakan soalan. 
  Jadi, sekarang ini oleh kerana sudah banyak dipercakapkan saya ingin minta 
penjelasan dan mungkin juga Yang Berhormat Permatang Pauh dapat juga penjelasan 
daripada saya, daripada apa yang saya hendak beritahukan ini.  A Nation at risk United 
State pada ketika itu dalam tahun 1980-an bukan disebabkan kerana universitinya yang 
tidak memainkan peranan. Kekalahan Amerika, business Amerika pada waktu itu dari segi 
DR.11.12.2008  25 
 
 
innovation dan juga technological discoveries untuk menjadikan mereka lebih kompetitif 
dalam masyarakat antarabangsa adalah disebabkan kedegilan kapten-kapten industrinya, 
businessmennya yang tidak mahu melakukan perubahan yang boleh menyaingi Jepun dan 
juga  negara-negara  lain  yang  cepat  memintas  mereka.  Umpamanya  dalam  bidang 
automatif, Amerika berdegil dengan mengeluarkan kereta-kereta yang besar. Manakala 
Jepun, mereka inovatif mengeluarkan kereta-kereta yang lebih kecil, lebih economical dan 
appealing kepada masyarakat.   
  Jadi, bukanlah faktor universiti sebenarnya tetapi adalah businessmen, kapten 
industri yang gagal sebenarnya. Ini yang saya dapat tahulah. Jadi, saya harap mungkin kita 
boleh berkongsi maklumat dalam hal ini sama ada saya yang betul atau Yang Berhormat 
dapat menjelaskan lebih lagi.  Terima kasih. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Pasir Salak.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Sebenarnya Yang Berhormat Pasir Salak 
itu membaca laporan yang lain.  Saya merujuk kepada a Nation at Risk yang khusus 
mengenai pendidikan tinggi di Amerika Syarikat.  Dalam report itu ditekankan bahawa di 
antaranya ialah menjamin mutu pendidikan: “By virtue their efforts competently guided and 
can hope to attain the mature and informed judgment needed to secure gainful employment 
and to manage their own lives, thereby serving not only their own interest but also the 
progress of society itself.” 
  Ini  merujuk  khusus  kepada  mutu  pendidikan  tinggi  Amerika  Syarikat  special 
commission yang di set up oleh Presiden Reagen pada tahun 80-an.  Yang disebut oleh 
Yang Berhormat itu memang tepat dari segi industri yang pada masa itu mengalami 
kekalahan dengan Jepun dan lain-lain.  Akan tetapi merujuk kepada isu yang sama 
sekarang ini negara-negara lain mengambil alih.  Umpamanya India, bila Kerajaan India 
merasakan mutu pendidikan mereka itu tidak dipacu, ditingkatkan selaju yang dikehendaki 
maka pemerintahan India bersetuju menubuhkan Indian Institute of Technology dalam 
bidang tersebut IIT sekarang di Bangalore.   
  Dalam masa yang singkat, IIT di Bangalore telah mencatat satu kejayaan yang luar 
biasa dan dianggap di antara 10 hingga 15 yang terbaik di dunia. University of Beijing, 
dengan  seluruh  kekangan  yang  ada  di  negara  China  tetapi  apabila  melihat  kepada 
keperluan  negara  China  mengangkat  kedudukan  mereka,  kebebasan  akademik  dan 
mahasiswa Universiti Beijing itu luar biasa.  University of Singapore, jiran kita, sekarang ini 
diiktiraf sebagai di antara universiti yang terkemuka di rantau. 
  Saya sengaja menyebut perkara ini kerana nampaknya ada hasrat dan minat dari 
kementerian untuk menangani masalah ini.  Untuk menangani masalah ini memerlukan 
suatu political will dan satu courage (keberanian) untuk memperbaiki kelemahan.  Akan 
tetapi kalau kita buat perubahan-perubahan kecil saya bimbang maksud pindaan ini tidak 
tercapai.   
  Bank Dunia pada tahun 2007 menerbitkan laporan berjudul “Malaysia and The 
Knowledge Economy Building A World Class Higher Education System” 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ada 
yang bangun lagi, Yang Berhormat.  Yang Berhormat Rembau. 
  Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:    Terima  kasih,  Ketua 
Pembangkang.  Saya tertarik tadi dengan contoh yang diberi oleh Yang Berhormat Ketua 
Pembangkang tentang University of Beijing dengan National University of Singapore.   
  Saya hendak tanya apakah pendapat dan pandangan Yang Berhormat Ketua 
Pembangkang  apakah  sebab  punca  kecemerlangan  universiti-universiti  tersebut 
memandangkan  di  negara-negara  Singapura  dan  China,  kita  semua  ketahui  bahawa 
kebebasan yang diberi untuk pelajar-pelajar, contohnya bergiat dalam politik amat terbatas. 
Mereka tidak boleh menyertai mana-mana pertubuhan atau pun persatuan yang mirip 
kepada politik mahupun menjadi ahli kepada mana-mana parti politik di Singapura dan di 
China.  Jadi, saya hendak minta pendapat Yang Berhormat Ketua Pembangkang, apakah 
punca  lain  yang  menyebabkan  universiti-universiti  di  negara-negara  yang  tidak 
mengamalkan demokrasi liberal ini menjadi cemerlang. Terima kasih. 
26  DR.11.12.2008 
 
 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Rembau.  Saya rasa langkah pertama yang dilakukan oleh 
negara-negara ialah mengangkat tokoh-tokoh akademik dan ilmuwan paling wibawa untuk 
memimpin universiti berkenaan.  Melantik profesor, dekan berdasarkan kelayakan, bukan 
kemampuan untuk mengampu dan ciri itu cukup stringent.  Kebetulannya di kedua-dua 
universiti  termasuk  di  Banglore,  saya  sendiri  telah  diundang  untuk  menyampaikan 
pandangan, berucap dan berbincang dengan tenaga akademik.  Saya memang kagum 
melihat academic  credential  mereka.    Saya  boleh  sebutkan  dengan izin,  impeccable 
academic credential, maknanya pertimbangan itu yang diberikan. 
  Salah seorang pemimpin di Universiti Beijing yang menghairankan saya itu tidak 
dari kalangan yang corak dan mirip fahaman politik itu selari sangat dari negara China.  Dia 
diambil dari luar yang agak berpandangan sedikit liberal tetapi diterima oleh kepimpinan 
negara China. 
■1200 
Begitu juga di Singapura. Di Singapura walaupun tidak ada kebebasan seperti 
mana yang kita harapkan untuk mahasiswa, tetapi pimpinan universiti masih yang terbaik. 
Sebab itu King  Abdullah bersetuju mengambil Profesor  Shi untuk memimpin Universiti di 
Arab Saudi. Keduanya, tahap akademik profesor itu tidak dikompromi sedikit pun. Syarat-
syaratnya ketat dan ketiganya mahasiswa walaupun tidak boleh aktif dalam politik di luar, 
diberikan  kebebasan  penuh  untuk  mengadakan  apa  juga  perbincangan,  seminar  dan 
perbahasan  mengenai  politik  dalam  atau  luar negara.   Asalkan  di  dalam  lingkungan 
universiti. Jadi dibandingkan kebebasan universiti di Singapore dengan universiti tempatan 
kita jauh bezanya. Mungkin Menteri Pendidikan Tinggi patut buat kunjungan ke sana untuk 
berbincang... 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Penjelasan. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Mohon  penjelasan 
sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Permatang Pauh, saya  peringatkan, saya bagi laluan banyak kepada Ketua 
Pembangkang. Sebenarnya kita sudah bataskan kepada 15 minit. Jadi Yang Berhormat... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Sedikit sahaja. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Sedikit, minta Titiwangsa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Jangan 
panjang sangat. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya lahir ataupun berada di universiti, di 
kampus semasa zaman Yang Berhormat Permatang Pauh sebagai Presiden sebuah NGO, 
iaitu ABIM dan juga semasa Yang Berhormat Permatang Pauh orang kata pada masa itu 
bersama-sama dengan UMNO. Saya adalah pemimpin pelajar pada masa tersebut. Jadi 
saya merasai kedua-dua zaman itu dan saya kira pengalaman saya sebagai pemimpin 
pelajar yang telah melahirkan saya pada hari ini sebagai seorang pemimpin.  Saya kira 
tidak ada apa masalahnya, saya dahulu dilatih sebagai pemimpin pelajar dan kini saya 
berada di sini.   
Walaupun saya berada di sebelah pembangkang, tetapi saya adalah  sebahagian 
daripada kerajaan yang memerintah. Jadi, saya  sekarang ini meminta penjelasan daripada 
Yang Berhormat Permatang Pauh, tidakkah kiranya keberanian daripada pihak kerajaan 
untuk memberi kebebasan kepada pelajar-pelajar membentuk, menjana meningkatkan jati 
diri mereka dalam kampus. Dengan itu mereka akan keluar menjadi pemimpin-pemimpin 
negara yang lebih berwibawa. Berbanding dengan sekarang ini.  Semua kita akui bahawa 
kualiti para graduan kita agak masih banyak lagi yang perlu diperbaiki. Jadi mengapa tidak 
kita berani mengambil satu langkah seperti beraninya King Abdullah mengambil  seorang 
profesor dari luar negara untuk mengetuai universiti yang terkenal di negara Arab Saudi. 
DR.11.12.2008  27 
 
 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Titiwangsa  dan  rakan-rakan  lain.  Saya  sebenarnya  setuju  bahawa  sekiranya  atau 
seandainya pimpinan universiti itu wibawa, pintar, Menterinya pun berani berhadapan 
dengan mahasiswa, tidak ada sebab harus dikekang kegiatan mahasiswa.  Semuanya aktif, 
Yang Berhormat Titiwangsa, Yang Berhormat Pontian tadi, Yang Berhormat Rembau itu 
adalah orang yang  pernah aktif sebagai pimpinan mahasiswa. Melainkan mereka boleh 
datang ke sini menyatakan kami terkorban sebab kami menjadi pemimpin mahasiswa oleh 
yang demikian, sekatlah kegiatan mahasiswa.  Saya percaya itu bukan saranan mereka 
walaupun Yang Berhormat Pontian tadi bagi banyak sangat syarat-syarat.   
Saya pun hairan tetapi tidak apalah, soalnya sekarang ialah apakah tidak boleh 
kita  beri  keyakinan,  kepercayaan  kepada  anak-anak  kita  bersuara  menentang  sedikit 
hendak jadi extremis dalam mana-mana bidang. Dengarlah pesalah, dia belajar. Kalau 
profesor dan pimpinan universiti pintar, dia boleh menghadapi dan menjawab permasalahan 
yang dibangkitkan dan sebab itu saranan Yang Berhormat Titiwangsa itu walaupun tidak 
terjawab dalam pindaan ini, tetapi satu permulaanlah saya akui oleh  Yang Berhormat 
Menteri untuk membuat sesuatu perubahan. Saya rujuk semula kepada laporan bank dunia 
yang saya sebutkan tadi 2007, tentang mutu pendidikan negara kita dan laporan itu merujuk 
kepada competitiveness.   
Menurut  laporan  itu  lagi,  kelebihan  persaingan  ekonomi  Malaysia  tidak  lagi 
terjamin. Malaysia perlu mentransformasikan dirinya kepada ekonomi inovatif, meminjam 
Yang Berhormat Pasir Salak punya istilah, di mana persaingan tidak lagi berdasarkan 
kepada pengeluaran besar-besaran efficiency dan lain-lain dan dibangkitkan di sini integrasi 
sains, teknologi, kejuruteraan dalam proses pengeluaran, daya kreatif, daya imaginasi, 
daya reka cipta yang dikaitkan dengan pendidikan tinggi.  Ada cadangan-cadangan yang 
dikaitkan  dan  dikemukakan  dalam  pindaan  ini  yang  menyentuh  umpamanya  search 
committee, yang saya rasa satu cadangan yang baik.  Cuma kelemahannya ialah bahawa 
ia  tidak  diselesaikan    peringkat  itu.  Maknanya  Jawatankuasa  Pemilih  itu  memberi 
pandangan  pada  Yang  Berhormat  Menteri  dan  Yang  Berhormat  Menteri  memberikan 
pendapat, boleh setuju boleh tidak.  
Ia tidak ada satu ketetapan, peraturan yang cukup yang boleh mengikat keputusan 
menteri supaya benar-benar memilih kalangan yang cukup kewibawaannya. Saya masih 
beranggapan sebuah universiti selain dari dana, peruntukan dan dasar, itu hanya akan 
terserlah dengan pimpinan universiti yang baik.  Ini belum dapat kita saksikan sekarang 
terutama  dalam  keadaan,  di  mana  kita  menghadapi  kemelut  ekonomi  dan  jumlah 
pengangguran kian bertambah dan Timbalan Menteri di Parlimen ini pada tahun 2006 telah 
menyebutkan  bahawa  70%  dari  pengangguran  di  kalangan  siswazah  terdiri  daripada 
graduan  universiti  awam  tempatan.  Sebahagiannya  daripada  luar  negara  walaupun 
kebanyakannya dari Timur Tengah.   
Saya yakin perkara ini dapat diperbaiki sekiranya mutu pendidikan itu dapat 
ditingkatkan. Majalah Economist  tahun 2005 merumuskan tentang universiti bertaraf dunia 
yang kita bahaskan pada hari ini,  tetapi teras yang menjayakannya ialah tanpa ragu dan 
kecuali. Tanyalah sarjana dan ilmuan, jangan tanya ahli politik  picisan. Jawapan mereka, 
kalau mahu universiti bertaraf dunia syarat mutlaknya ialah kebebasan universiti dari 
kawalan ketat kerajaan... [Tepuk] Dengan ini akan menggalakkan daya saing antara para 
akademik dan mahasiswa tanpa kecuali. Jadi kalau Yang Berhormat Menteri hendak jawab, 
hendak pertahankan ini maknanya ia akan memilih, merujuk kepada pandangan minoriti 
politik  rendah akal budi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh tanya? 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, sudah bagi 
amaran time. Bolehlah kalau Yang Berhormat Kinabatangan hendak... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Ketua 
Pembangkang. Saya hendak tanya apakah kebebasan yang dimaksudkan.  Kebebasan 
mutlak? Maksudnya tanpa ada unsur-unsur halangan ataupun sekatan. Sedangkan kita 
tahu dalam dunia ini hidup kita pun tidak ada kebebasan secara total ada garis-garis 
panduan dia. Terima kasih. 
28  DR.11.12.2008 
 
 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih saya setuju Yang 
Berhormat Kinabatangan. Tidak ada sesiapapun yang minta kebebasan mutlak. Tidak boleh 
rompak, tidak boleh rasuah, tidak boleh banyak maki hamun dan fitnah, betul.   Akan tetapi 
kebebasan yang terikat dengan peraturan memang betul.   
Saya tidak menghalang  Yang Berhormat Menteri untuk meletakkan peraturan-
peraturan yang mengawal kebebasan. Ada peraturan untuk menganjurkan majlisnya,  tetapi 
peraturan itu disamakan. Saya tidak mahu berhujah secara peribadi di sini. Saya memang 
sampai sekarang masih diminta untuk menyampaikan kuliah-kuliah di universiti-universiti 
terkemuka yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pontian tadi, tetapi tidak boleh masuk 
universiti tempatan.  
Alasan saya mungkin Yang Berhormat, kita kena positif, mungkin kerana standard 
universiti tempatan terlalu tinggi, tidak tercapai oleh saya,  di bawah  Menteri sekarang...  
[Ketawa] Jadi arahannya mutlak, tidak boleh masuk sampai ke tahap begini.  Kalau begini 
maknanya, ia menghina profesor dan menghina mahasiswa.  Ini bukanlah sekatan yang 
dimaksudkan. Saya percaya  kalau ada universiti di Kinabatangan Yang Berhormat akan 
jemput saya... [Ketawa] Selain daripada tahap kedudukan universiti yang telah banyak 
disebut, saya tidak akan ulang, tetapi saya hanya menyebut tentang kertas penyelidikan 
yang dihasilkan oleh Malaysia. 
■1210 
  Ada  scope  database  yang  agak  sedikit  terbelakang  pada  2006.    Kertas 
penyelidikan dihasilkan oleh Malaysia, 1,226 pada tahun 2001 meningkat 175% kepada 
3,372 pada tahun 2006.  Di Singapura, Universiti Nasional yang cukup terbatas jumlah 
mahasiswa dan profesor pun jauh lebih berkurangan.  Dalam tempoh lima tahun yang 
berkenaan, peningkatannya 83%, 5,274 kepada 9,630 kertas penyelidikan berbanding 
dengan 3,372 di Malaysia.  Di Australia kadar peningkatannya dari kaedah yang digunakan 
berbeza, ini macam kes jenayah yang dibahaskan oleh kita sama ada yang secara umum, 
penyelidikan atau yang kita anggap mutu tertinggi.  Jadi oleh sebab itu kadar di Australia itu 
jauh lebih rendah daripada yang dicatat untuk Malaysia dan Singapura.   
  Saya juga teliti Pelan Strategi Pendidikan Tinggi yang membahaskan beberapa isu 
ini dan saya ingin menggalakkan menteri dan rakan-rakan pimpinan universiti untuk terus 
melihat isu utama pendidikan tinggi yang kian merosot dan tidak memberikan hanya satu 
jaminan dan pengakuan bahawa keadaan sudah lumayan kerana yang berkaitan dengan 
strategi pendidikan tinggi ini haruslah juga mengenai pengeluaran sumber tenaga saintifik 
seperti mana yang dilakukan oleh Indian Institute Technology, Beijing University dan juga 
Nasional University of Singapore yang saya sebutkan tadi.  Kecekapan dari hal ini bukan 
sahaja dalam bidang sains dan teknologi iaitu merentas dalam disiplin sastera di mana 
mahasiswa dalam disiplin ini diminta supaya lebih pintar dan menggunakan kemudahan-
kemudahan termasuk teknologi komputer. 
  Tuan Yang di-Pertua saya ingin akhiri dengan menekankan juga kenyataan yang 
dikeluarkan  oleh  Pergerakan  Tenaga  Akademik  Malaysia  GERAK  berhubung  dengan 
pindaan Akta Universiti dan Kolej Universiti yang ditandatangani oleh Profesor Wan Manan 
di mana seperti juga yang saya tekankan, walaupun kita sambut baik usaha awal ini tetapi 
dua isu pokok itu tidak terjawab dengan begitu memuaskan.  Pertama menjamin mutu 
pimpinan universiti di kalangan yang cukup berwibawa, utamanya dari segi kelayakan 
akademik.  Keduanya memberikan ruang dan budaya cintakan ilmu dan pergerakan yang 
lebih selesa di kalangan mahasiswa.  Saya pohon Menteri memberikan pertimbangan ini 
sebelum meluluskan.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pasir Salak. 
12.14 tgh. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya juga ingin mengambil bahagian dalam pindaan Akta Universiti dan Kolej 
Universiti ini. 
DR.11.12.2008  29 
 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
masih memperingatkan Yang Berhormat, 15 minit Yang Berhormat. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih.  Saya bersetuju 
dengan Yang Berhormat Permatang Pauh iaitu kita menganggap bahawa universiti ini 
adalah sebagai harapan masa depan bangsa dan negara kita di mana kita akan menjana 
tenaga manusia yang boleh diharapkan dari segi ilmu dan pengetahuan, inovasi, kreativiti 
dan sebagainya.  Sebab itulah kalau kita melihat kepada peruntukan-peruntukan di dalam 
pindaan  ini,  kita  dapati  ianya  menjawab  apa  yang  menjadi  persoalan  ataupun 
permasalahan berhubung kait dengan untuk melihat pimpinan universiti itu dipimpin oleh 
orang yang mempunyai kelayakan dan juga pengetahuan serta komitmen yang tinggi. 
  Bukan terdiri daripada pengampu-pengampu, bukan sahaja pengampu kepada 
kerajaan  tetapi  juga  kepada  pembangkang.    Kita  tahu  ada  universiti-universiti  yang 
mempunyai kiblat yang berlainan.  Pensyarahnya, profesornya dan sebagainya yang telah 
menyeleweng.  Itu istilah daripada Barisan Nasional lah kita kata menyeleweng, daripada 
pembangkang tidak disebut menyeleweng.  Akan tetapi kita hendak kepada naib canselor 
yang  mengikut  prosedur  terbaru  ini  dalam  pindaan  ini,  ianya  bukan  hanya  dengan 
sewenang-wenangnya dilantik oleh menteri melalui satu proses, cadangan daripada LPU, 
Lembaga Pengarah Universiti.   
  Lembaga Pengarah Universiti bukan sembarangan keanggotaannya.  Mengikut 
peruntukan perlembagaan ini terdiri daripada wakil-wakil daripada swasta dan juga wakil-
wakil daripada pegawai-pegawai tinggi dalam universiti itu sendiri dan juga suara daripada 
masyarakat pelajar.  Jadi ini representative dari segi suara LPU itu yang akan memberikan 
cadangan kepada pelantikan naib canselor.  Jadi saya percaya masa depan kita cerah di 
mana tidak ada seorang menteri yang mempunyai sewenang-wenangnya kuasa untuk 
melantik orang-orang yang hanya menjadi pengampu kepada Menteri ataupun kepada 
kerajaan.  Jadi itu menjadi harapan kita dan insya-Allah akan menjadi kenyataan tidak lama 
lagi apabila pindaan ini dilaksanakan.  Ya Yang Berhormat? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh? 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Boleh. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Bagus Yang Berhormat Pasir 
Salak hari ini Tuan Yang di-Pertua, lemah lembut, berbudaya.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya... 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Dulu teruk kan? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Jangan cakap macam itu, tidak 
bagus, dia baik tetapi hari ini lebih baik.  Tuan Yang di-Pertua soalan saya, apakah Yang 
Berhormat mempunyai keyakinan bahawa dengan pindaan-pindaan yang ada ini saya pun 
telah menelaahnya.  Ianya memberi keyakinan kepada rakyat dan juga mungkin pelajar-
pelajar  daripada  luar  negara  untuk  memasuki  universiti  kita  sebab  pertama  ada 
kelonggaran, kedua unsur-unsur penganiayaan sekiranya berlaku ada tempat untuk aduan 
yang  mengadilinya.    Apakah  juga  dengan  akta  ini  Yang  Berhormat  melihat  bahawa 
pengampu-pengampu itu mungkin sudah tidak begitu kuat mengampu sebab dalam hidup 
ini maklumlah kalau tidak pandai mengampu dia mati.  Jadi saya pun dimaklumkan banyak 
juga pensyarah-pensyarah ini dianiaya oleh VC-VC ini sebab dia bukan kaki pengampu.  
Yang mengampu dia naik pangkat, yang tidak mengampu walaupun dia baik tidak dapat 
apa-apa. 
  Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Kinabatangan.  Itulah perubahan yang dibuat melalui pindaan ini di mana proses 
demokrasi, proses keadilan ada diperuntukkan dalam pindaan ini.  Jadi dengan sebab itu 
tidak ada timbul soal penganiayaan, soal untuk mengampu dan sebagainya.  Semuanya 
menjadi telus dan dilakukan dengan secara profesional.  Jadi kalau dengan ciri-ciri ini akan 
dipupuk dan dimajukan di IPT-IPT kita, tentunya akan menarik masyarakat antarabangsa, 
pelajar-pelajar antarabangsa untuk datang belajar di universiti kita dalam masa-masa yang 
akan datang.  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengambil kesempatan 
30  DR.11.12.2008 
 
 
ini untuk menyatakan rakan-rakan kita daripada pembangkang, dia melihat kepada perkara 
kecil. 
  Satu saya rasa Perkara 231(b)(1) iaitu berhubung dengan penyertaan dalam parti 
politik.  Pindaan Perlembagaan ini bukan sekadar itu, pindaan Perlembagaan ini adalah 
begitu luas sekali iaitu berhubung kait dengan untuk menjadikan institusi pengajian tinggi 
kita satu institusi bukan medan politik. 
■1220 
IPT adalah menjadi tempat di mana kita hendak membina tenaga manusia yang 
akan menjadi orang-orang yang akan memajukan bangsa dan negara kita. Orang yang 
berilmu dan berpengetahuan. Memang saya juga kagum dan menghormati Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Dahulu pun saya akur di atas kehebatan beliau menjadi seorang tokoh 
politik, seorang pemimpin kerajaan, sekarang pemimpin pembangkang. Akan tetapi kita 
Yang Berhormat sekalian, negara kita Malaysia bukan hanya memerlukan politician. Negara 
kita bukan perlukan politician.  Kalau semuanya menjadi politician, politikus yang hebat... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Seperti Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Ke mana  negara  kita 
hendak pergi dan ramai di sini bukannya dahulu pun aktif dalam politik. Baru ini aktif dalam 
politik sudah berlagak seolah-olah tokoh politician, pemimpin yang hebat. Baru ini. Dahulu 
masa di universiti, belajar, bookworm, studious dan sebagainya tapi Yang Berhormat 
Permatang Pauh dari dahulu dia aktif politik. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Macam  Yang  Berhormat 
Petaling Jaya lah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Lebih kurang. Saya pun aktif 
politik masa belajar dahulu.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi ini tidak bermakna 
bahawa kita berkehendakkan semua pelajar di universiti ini aktif dalam politik.  Kita hendak 
melihat masyarakat  pelajar yang  menguasai  ilmu  dan  pengetahuan.  Ilmu  sains,  ilmu 
teknologi, ilmu ekonomi dan berbagai-bagai ilmu kerana negara kita ini memerlukan semua 
disiplin ilmu untuk membangunkan negara kita ini. Kita perlu itu semua.  Jadi dengan sebab 
itu Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Pasir 
Salak. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa sudah tak berapa ada.  
Saya minta maaf. Kalau masa banyak, boleh, tak ada masalah.  
Jadi kita memerlukan itu. Sekarang ini pun kita masih kekurangan masyarakat luar 
bandar.  Berapa ramai yang jadi doktor?  Berapa ramai?  Kita hendak suruh mereka 
berpolitik. Politik, politik, politik. Pagi, petang, siang, malam berpolitik. Kita mahu mereka 
belajar. Belajar jadi doktor, jadi jurutera, jadi saintis, jadi mathematician, jadi industrialist, 
economist dan sebagainya.  Kalau tidak di masa hadapan masyarakat luar bandar akan 
jauh ketinggalan. Memang orang-orang yang menjadi musuh kepada pembangunan ini, 
agenda perjuangan ini mereka tak hendak pelajar-pelajar kita belajar.  Mereka hendak 
pelajar-pelajar kita lalai dengan politik, politik dan politik.   
Tuan Yang di-Pertua, kita kena berhati-hati dalam hal ini.  Anak-anak kita lemah 
mindanya, jati dirinya. Bukan disebabkan penglibatan dalam politik, kebebasan berpolitik, 
tidak boleh menyertai parti politik.  Ramai daripada anak-anak kita yang malas belajar. 
Malas belajar! Di universiti baca buku hanya nota-nota daripada pensyarah.  Buat rujukan 
malas, hendak belajar buku dalam bahasa Inggeris malas kerana susah, pening kepala. 
Pergi  periksa  berdasarkan  kepada  nota  pensyarah,  nota  tutorial.  Ke  mana  ilmu  dan 
pengetahuan yang ada dalam kalangan masyarakat pelajar kita? 
DR.11.12.2008  31 
 
 
Jadi dengan sebab itu jangan kita hilang fokus. Tuan Yang di-Pertua, jangan kita 
hilang fokus. Kita hendak membina satu bangsa yang maju, negara yang maju pada tahun 
2020. Kita perlu mengeluarkan barangan. Kita tak mahu menjadi pengguna, consumers. 
We want to be producer, dengan izin. Kita hendak mengeluarkan kapal terbang, kita hendak 
mengeluarkan kapal selam, kita hendak mengeluarkan itu dan ini. Pada hari ini masyarakat 
Malaysia pada keseluruhannya consumers. Kekayaan kita dikaut oleh orang luar kerana 
kita tidak berupaya untuk mengeluarkan barangan.   
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  [Bangun] 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat-Yang 
Berhormat sekalian, saya hendak tanya apa yang boleh kita keluarkan pada masa ini?  
Hendak keluarkan satu jarum pun tak boleh.   
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Penjelasan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masalah masa saya. Ready, 
I’m ready, no problem, dengan izin.   
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Seminit sahaja. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat, minta maaf. 
Nanti Tuan Yang di-Pertua tak bagi saya masa tambahan. Kita bincang di luarlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
tak bagi Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi oleh sebab itu bukan 
penglibatan dalam parti politik. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan mesyuarat, peraturan mesyuarat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dahulu pun Tuan Yang di-
Pertua... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua dahulu pun kecemerlangan tamadun Islam yang cemerlang... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, ada peraturan mesyuarat Yang Berhormat.  Saya hendak dengar dahulu. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Duduk, duduk. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi betul-betul peraturan 
mesyuarat ya.  Jangan main-main. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 
36(10)(b),  “…adalah  salah  pada  peraturan  menggunakan  perkataan-perkataan 
membangkitkan perasaan melawan kuasa kerajaan.” Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang 
Berhormat Pasir Salak telah menuduh pelajar-pelajar kita malas belajar. Pada pandangan 
sini, ia akan membangkitkan perasaan di kalangan pelajar-pelajar kita akan tidak berpuas 
hati dengan kerajaan ekoran kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Pasir Salak. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Sudahlah Yang Berhormat, sudahlah Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk 
Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Ini pelajar-pelajar akan lagi marah... 
32  DR.11.12.2008 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat,  kalau  Yang  Berhormat  hendak  suruh  saya  buat  keputusan,  saya  buat 
keputusan.  Kita tak akan biar Yang Berhormat buat keputusan sendiri. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
bercakap sedikit lagi.  Sedikit, bagilah Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Saya rasa pagi 
ini mungkin Yang Berhormat Batu Gajah ada masalah. Okey lah to be fair to you. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
pun tak faham ini. Saya pun tak faham. Yang Berhormat Batu Gajah minta keputusan, Yang 
Berhormat berdiri hendak tanya Yang Berhormat Pasir Salak. Yang Berhormat, saya belum 
bagi keputusan lagi. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat Titiwangsa 
minta kebenaran dengan Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey. 
Yang Berhormat Pasir Salak duduk dahulu.  Saya pun nak buat keputusan ini.  
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Macam 
itu kita berbincang dalam Dewan. Sebenarnya kalau semua perkataan yang macam Yang 
Berhormat Pasir Salak sebutkan tadi diharamkan dalam Dewan ini, tidak boleh dibolehkan 
dalam Dewan ini, tak boleh cakap lagi kita Yang Berhormat.  Jadi saya tak hendak buat 
ruling ke atas Yang Berhormat Pasir Salak tadi nanti menteri pun syok juga dengar semua 
pujian-pujian sahaja.  Yang Berhormat ya? 
Jadi Yang Berhormat Pasir Salak, silakan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat, Titiwangsa, 
boleh?  
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan 
sedikit.    Okey  terima  kasih.  Saya  rasa  agak  kecewa  apabila  mendengar  apa  yang 
diperkatakan oleh Yang Berhormat Pasir Salak iaitu pelajar-pelajar kita di sini malas, orang 
kata tidak boleh bangun memajukan bangsa dan sebagainya sebab saya kira itu sebagai 
satu seolah-olah downgrading pelajar-pelajar kita dalam negara. 
Saya ingin bertanya adakah Yang Berhormat Pasir Salak sedar pelajar-pelajar di 
luar negara dibenarkan menyertai Kelab UMNO. Malah diberi galakan, diberi peruntukan 
untuk berada dalam Kelab UMNO… [Tepuk] 
Adakah Yang Berhormat Pasir Salak mengatakan pelajar di luar negara lebih 
tinggi standardnya berbanding dengan pelajar dalam negara?  Jadi sila beri penjelasan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Titiwangsa.  Saya bercakap sebagai orang tua.  Saya menasihati.  
Kalau Yang Berhormat Titiwangsa hendak bercakap sebagai orang muda, bercakaplah. 
Hendak  bercakap  sebagai  pemimpin,  bercakap  sebagai  pemimpin.  Jangan  bercakap 
sebagai pengikut, pengampu pemimpin. Pemimpin menunjuk hala tuju, memberi nasihat, 
memberi pimpinan. Kalau masyarakat pelajar kita perlu ditegur kita tegur. Apa salahnya? 
Adakah kita hendak mengiakan sahaja kelemahan di kalangan pelajar kita? 
Saya telah temu duga ramai pelajar walaupun dengan kelulusan masters degree 
untuk menjadi pensyarah di kolej swasta saya. Ramai yang saya temu duga. Apabila 
berbincang, apabila berbicara, begitu lemah sekali. Ilmu dan pengetahuan mereka dalam 
hal-hal  general  knowledge,  pengetahuan  am  begitu  terhad  sekali.  Kenapa  ini  boleh 
berlaku? Kerana pembacaan. Kurang membaca, kurang mengikuti perkembangan semasa. 
Jadi inilah yang saya sebutkan tadi dan saya bukanlah bermakna berniat jahat atau berniat 
tidak baik. Niat saya baik. Saya ingin menyeru kepada masyarakat pelajar belajar rajin-rajin 
supaya menjadi masyarakat pelajar yang berilmu dan berpengetahuan supaya menjadi 
kebanggaan kita, bangsa kita, negara kita.  Apa salahnya?  Benda yang perlu diperbaiki, 
DR.11.12.2008  33 
 
 
diperbaiki. Jangan jadi pembangkang mengiakan sahaja apa yang dibuat oleh pelajar.  Ini 
tidak membawa kemajuan.  Jadi saya rasa itulah jawapannya. 
Dr.  Lo'  Lo'  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Double  standard  tadi,  double 
standard.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi masa pun sudah cukup. 
Sekian terima kasih. Saya mohon menyokong… [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
memang  menghormatilah  Yang  Berhormat  Pasir  Salak hari  ini.  Suruh duduk,  duduk.  
Terima kasihlah Yang Berhormat Pasir Salak.  Yang Berhormat Bukit Bendera. 
12.29 tgh. 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan 
Yang di-Pertua, hasrat kementerian untuk memindahkan AUKU adalah baik dan telah lama 
dinanti-nantikan. 
(cid:1) 1230 
  Kementerian Pengajian Tinggi juga harus dipuji kerana mengadakan perundingan 
dengan pelbagai stakeholders tiga tahun kebelakangan ini, saya pernah menyertai salah 
satu sesi perundingan anjuran kementerian dan dipimpin oleh Prof. Syed Faruqi dengan 
Ahli-ahli Pembangkang dua tahun lalu semasa saya bertugas sebagai penyelidik kepada 
Ahli Ipoh Timur.  Ini adalah baik dan lebih baik daripada Jabatan Perdana Menteri yang 
membawa  enam  akta  baru,  enam  bill  baru  tanpa  rundingan  sebelum  dibawa  tetapi 
malangnya seperti apa yang diulas oleh Yang Berhormat Batu Gajah semalam, adalah 
mengecewakan bahawa sesi-sesi perundingan ini tidak membawa paradigm shift dengan 
izin, ataupun pemikiran baru. Pindaan-pindaan ini sudah begitu lama dinanti-nantikan dan 
empat pindaan lalu lazimnya superficial atau demi hal pentadbiran sahaja.   
  Akta ini telah digubal sejak tahun 1971. Fasal-fasal yang draconian atau zalim itu 
dimasukkan semasa mantan Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir  Mohamad menjawat 
Menteri Pelajaran pada tahun 1975. Tidak lama Perdana Menteri yang sekarang menjawat 
Perdana Menteri akan meninggalkan jawatannya tetapi kita masih berada dalam atmosfera 
atau suasana Mahathirisme dengan izin. Saya harap kementerian atau Menteri boleh 
consider atau bawa balik, buat lebih banyak perundingan kerana fokus ataupun tumpuan 
kita ini salah. Tumpuan kita ini terutamanya seksyen 15, 16 adalah untuk mengongkong 
minda penuntut-penuntut kita yang sudah mengongkong minda penuntut-penuntut kita 
hampir 40 tahun.   
  Saya harap saya muda, saya baru mencecah umur 30-an dan akta ini sudah lama, 
sudah uzur, saya tidak mahu adik-adik atau anak-anak Malaysia yang lebih muda daripada 
saya mengalami apa yang telah dialami oleh penuntut-penuntut sebelum ini.  Sudah sampai 
masanya kita ada pemindaan yang baru atau paradigm shift.  Tumpuan akta ini sepatutnya 
tidak harus ditumpu kepada untuk mengongkong minda penuntut atau komuniti universiti 
tetapi  harusnya  ditumpukan  untuk  membawa  ketelusan,  kebebasan  universiti  dan 
pendemokrasian. Apa yang harus dikawal bukan minda penuntut tetapi apa yang harus 
dikawal adalah pentadbiran universiti yang semakin berkembang, semakin besar.   
  Saya ada data sini, pendapatan Universiti Malaya tahun 2007 adalah RM454 juta. 
Expenditure ataupun perbelanjaan adalah RM450 juta - Universiti Malaya. Bagi Universiti 
Kebangsaan Malaysia (UKM) pendapatan itu RM961 juta. Ini expenditure RM816 juta.  Bagi 
USM (Universiti Sains Malaysia) kumpulan dia bagi tahun 2007, pendapatan RM929 juta, 
bayaran RM856 juta. Saya bagi bandingan sahaja. Kerajaan Pulau Pinang, bajet Kerajaan 
Pulau Pinang atau pembiayaan Kerajaan Pulau Pinang hanya RM470 juta bagi tahun 
depan. Bagi bajet USM, dua kali ganda bajet Kerajaan Pulau Pinang. Ini bermakna salah 
satu tumpuan atau fokus harusnya terhadap pentadbiran universiti, bukan terhadap untuk 
mengongkong minda-minda pelajar.   
  Saya bagi contoh, bersama dengan Akta AUKU, pindaan AUKU tahun 1970-an 
dibentuk HEP (Hal Ehwal Pelajar).  Hal Ehwal Pelajar ini tidak wujud atau tidak besar pada 
masa 60-an. Pada tahun 60-an hal-hal pelajar atau penuntut di kendali oleh pelajar mereka 
34  DR.11.12.2008 
 
 
sendiri.  Pelajar  universiti  atau  union  Universiti  Malaya  mengendalikan  dentist, 
mengendalikan  klinik,  bas,  kantin,  kafeteria,  perkhidmatan  yang  lain-lain  semua 
dikendalikan oleh union. Union itu ditubuhkan oleh ahli-ahli akademik, ahli-ahli kakitangan 
dan juga penuntut atau pelajar. Mereka mengendalikan suasana universiti dengan spirit 
atau semangat demokrasi tetapi dengan Akta AUKU dan dengan pindaan tahun 1975, 
diwujudkan HEP. Dan HEP IPTA sekarang ini telah menjadi satu birokrasi yang besar dan 
memakankan  sumber kewangan dan sumber  manusia  yang boleh disalurkan  kepada 
kegunaan lebih penting iaitu core business university, dengan izin. 
  Core business university adalah pengajian ilmu dan penghantaran ilmu itu.  Dan ini 
haruslah, tumpuan kita haruslah balik kepada apa yang penting, core business university.  
Yang bukan core business itu seperti pengendalian hal ehwal pelajar haruslah dikendalikan 
oleh pelajar sendiri dengan semangat demokrasi.  HEP biasanya disalahgunakan untuk 
menyekat hak-hak asasi manusia penuntut-penuntut IPTA. Saya sendiri pernah mengalami 
situasi bahawa saya dijemput ke universiti untuk mengungsikan pandangan saya dengan 
mahasiswa  mahasiswi  tetapi  apabila  saya  sampai  sahaja  sampai  ke  UPM,  tempat 
perjumpaan itu telah dikawal oleh pegawai-pegawai security HEP. Ada banyak berita 
bahawa HEP di IPTA ditugaskan oleh kerajaan supaya memastikan calon-calon program 
yang dipilih dalam pilihan raya Majlis Perwakilan Mahasiswa. 
  Saya  mintalah  Menteri  supaya  memaklumkan  Dewan  ini  apakah  kos  untuk 
mengendalikan  HEP  di  semua  IPTA  dan  kenapa  kementerian  tidak  menimbangkan 
devolution ataupun mengongsikan kuasa HEP dengan union pelajar, union kakitangan 
seperti apa yang berlaku di Universiti Malaya.  Lagi satu aspek saya hendak bawa di sini 
adalah kolej kediaman di universiti yang tidak dikawal.  Saya ingat Akta Universiti kena 
kawal apa yang penting dan bukan minda-minda penuntut. Kolej kediaman biasanya tidak 
dikawal, kolej kediaman universiti atau IPTA biasanya tidak perlu memberikan laporan 
pendapatan kepada sesiapa. Biasanya mereka ditubuhkan sebagai persatuan tetapi kolej-
kolej ini besar, ada tiap-tiap tahun bajetnya RM10 juta, RM20 juta. So, saya harap Menteri 
jawab bagaimana kementerian mengawalkan pendapatan dan juga pembayaran kolej-kolej 
yang begitu besar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya saya 
bagi Lipis. 
12.39 tgh. 
  Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi  saya  turut  mengambil  peluang  untuk  membahaskan  Rang  Undang-undang  Akta 
Universiti dan Kolej Universiti Pindaan bagi tahun 2008 ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua kalau 
kita melihat objektif AUKU, kita lihat objektifnya adalah untuk menghindarkan pelajar-pelajar 
dari melibatkan diri dalam pertubuhan atau pergerakan politik sewaktu mereka dalam 
pembelajaran di universiti.  Itu sebenarnya kalau kita lihat semangat daripada AUKU ini.  
Kita bukan tidak membenarkan mereka terlibat dengan aktiviti-aktiviti yang lain tetapi apa 
yang  kita  harapkan  adalah  pelajar  dan  apabila  mereka  masuk  ke  universiti  mereka 
menumpukan sepenuh perhatian mereka kepada pelajaran.  Itu core business atau tujuan 
utama mereka masuk universiti bukan dengan niat-niat yang lain.   
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) 
1240 
Jadi kalau hendak berpolitik dan sebagainya, pergilah ke tempat lain, bukan di 
universiti. Universiti ini khusus supaya mereka menimba ilmu, cemerlang dalam pelajaran 
mereka dan akhirnya mereka boleh keluar menjadi seorang warga yang dapat menyumbang 
kepada tanah air, bangsa, negara dan sebagainya dengan cara yang betul dan telus. Itu 
yang kita hendak.   
Jadi kalau kita lihat di universiti ini pun kalau lihat mereka ada forum perbahasan 
tetapi dalam bentuk dalaman. Dalam universiti sendiri ataupun antara universiti dan mereka 
boleh mendapatkan pakar yang tidak ada kepentingan politik sebenarnya dan didapati untuk 
memberi syarahan dan juga sesi soal jawab. Tidak ada masalah sebab dengan cara itu 
mereka  tidak  terlibat  langsung  dengan  aktiviti  politik  kepartian.  Mereka  boleh  juga 
menguasai dan memahami selok-belok politik negara ini.   
DR.11.12.2008  35 
 
 
Jadi saya lihat itu sebenarnya semangat AUKU ini.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Minta penjelasan.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Ya, sila.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Lipis dan Tuan Yang di-Pertua. Apakah Yang Berhormat setuju bahawa dunia hari ini 
apabila individu itu tidak mempunyai pengetahuan, tidak memiliki ilmu yang tinggi, maka 
masa depan individu itu akan samar-samar. Sesebuah negara apabila generasi masa 
depannya tidak mempunyai ilmu, maka masa depan negara tersebut akan menuju jalan 
kehancuran.   
Jadi  di  sinilah  sebenarnya  letaknya  undang-undang  yang  ketat  sedikit  iaitu 
melarang pelajar-pelajar di universiti agar tidak melibatkan diri dalam pertubuhan politik 
semata-mata untuk memberi tumpuan kepada pembelajaran. Jadi apakah Yang Berhormat 
setuju bahawa ini memang reliable untuk dilaksanakan, untuk menentukan masa depan 
sesebuah negara.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Terima kasih.   
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Lipis, boleh minta 
mencelah sedikit.  Sambung sedikit.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Sambung. Sila.   
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Setujukah Yang Berhormat Lipis bahawa saya katakan ada paradoks di sini.  Kita dengar 
tadi perbahasan mengatakan bahawa kita complain pelajar-pelajar sekarang ini agak jumud.  
Pemikirannya  inward  looking,  tidak  membaca,  education  excellentnya  tidak  ke  mana 
berbanding  dengan  pelajar-pelajar  dahulu.  Sepatutnya,  kerana  ada  AUKU  yang 
mengongkong pelajar-pelajar daripada berpolitik, sepatutnya mereka semua jadi excellent. 
Dalam akademik jadi excellent, dalam pentadbiran excellent.  Selain daripada politik, yang 
lain sepatutnya mereka semua excellent. Akan tetapi paradoks. Lagi kita kongkong dia, lagi 
teruk. Ini di confirm kan oleh beberapa penghujah-penghujah sebelum ini.  Terima kasih. 
Sila jelaskan.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sungai  Petani.  Jadi  kalau  kita  lihat  apa  yang  dicakapkan  oleh  Yang  Berhormat 
Kinabatangan tadi, saya setuju. Dua-duanya saya setuju. Akan tetapi kalau kita lihat kalau 
pelajar ini dibenarkan berpolitik secara tanpa halangan dan sebagainya, tanpa ada sekatan, 
kita hendak mereka jadi pelajar yang bertanggungjawab. Jadi itu sebab kita lihat dulu masa 
kita dululah, ada orang yang tidak pernah masuk kelas pun. Mereka kerja berdemonstrasi 
saja.  Tidak fikir.   
Jadi bagi saya yang penting duduk di universiti ini ialah untuk memastikan mereka 
ini mendapat ilmu macam yang dicakapkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan.  Memang 
negara perlukan mereka untuk masa depan mereka. Kita di sini pun kalau kita lihat yang 
duduk di sini asalnya apa? Kalau kita tidak ada ilmu, kita boleh duduk di sini?  Dalam Dewan 
ini. Tidak boleh!  Perlukan ilmu dan tempat-tempat lain pun perlukan ilmu.   
Akan  tetapi  apa  yang  penting  ialah  cara  pelaksanaan  pengajaran  dan 
pembelajaran di  universiti.  Ini  yang  penting bagi saya, sebab  kalau  tanpa kita  boleh 
mengadakan apa-apa pun tapi tanpa pengajaran dan pembelajaran yang baik, segala 
benda tidak boleh berkesan. Ini yang penting. P&P. Tugas pensyarah pun core business 
rasanya  mengajar.  Sebab itu  kita  katakan di pusat-pusat  ilmu  mana-mana, guru-guru 
termasuk pensyarahlah. Guru mengajar, murid belajar. Murid itu termasuklah pelajar-pelajar 
universiti. Itu falsafah yang kita kena pegang. Guru mengajar, murid belajar; dan mengajar 
dalam bidang yang sepatutnya mereka ajar dan belajar juga dalam bidang yang sepatutnya 
mereka belajar.   
Jadi bagi saya, saya setuju supaya pengajaran dan pembelajaran itu diutamakan 
di universiti.  Sila, Yang Berhormat Kinabatangan.   
36  DR.11.12.2008 
 
 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ya,  yang  terakhir,  Yang 
Berhormat. Apakah Yang Berhormat bersetuju dengan saya bahawa apabila tidak ada 
sekatan langsung dan pelajar-pelajar ini diberi kebebasan untuk menyertai organisasi politik 
dan  sebagainya,  apa  yang  membimbangkan  ada  anasir-anasir  tertentu  yang  -  bukan 
komunis.  Saya  tidak  mahu  pembangkang  dituduh  komunis.  Pembangkang  ini  bukan 
komunis. Cuma mengambil kesempatan. Kalau saya cakap komunis nanti saya kena marah 
lagi. Macam ini Yang Berhormat Tumpat saya tahu dia bukan orang jahat punya.  Dia 
pemimpin yang baik.   
Jadi jangan hasut sayalah.  Ini Yang Berhormat baru ini diam-diam dululah. Ada 
anasir-anasir luar yang mengambil kesempatan untuk memberi rangsangan kepada pelajar-
pelajar ini supaya melakukan perkara-perkara negatif seperti demonstrasi dan sebagainya 
dan ini merugikan masa depan mereka. Bukan saya, tetapi mereka dan negara kita. 
Setujukah Yang Berhormat, kecuali batu demonstrasi jadi wakil rakyat.   
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Boleh Yang Berhormat Lipis, boleh?  
Bab demonstrasi, Yang Berhormat Lipis.  Boleh sikit? Demonstrasi.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sila, sila.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tambahan sedikit. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya juga ingin membuat perbandingan dan minta pandangan daripada 
Yang Berhormat Lipis. Memang tentunya kalau pelajar-pelajar ini diberi ruang untuk terlibat 
dalam politik dan sebagainya, mungkin di negara-negara tertentu, itu boleh membolehkan 
pelajar-pelajar tersebut mengembangkan minda dan juga personaliti mereka untuk menjadi 
pemimpin di masa yang akan datang.   
Akan tetapi sedar atau tidak mungkin di negara-negara jiran kita di mana pelajar-
pelajar diberi ruang untuk melibatkan diri dalam politik. Akhirnya di negara-negara jiran kita 
ini mereka mengetuai demonstrasi sepanjang hari setiap hujung minggu mengakibatkan 
negara-negara jiran ini ekonominya tidak berkembang dan politiknya tidak berkembang.  
Malah tidak ada membuktikan mereka ini lebih baik daripada negara Malaysia...   
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Boleh, Yang Berhormat Lipis? Satu ayat, 
Yang Berhormat Lipis ya.  Fasal...   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Okey, saya bagi peluang. Lepas 
ini saya tidak bagi peluang sebab... 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Saya  setuju.  Saya  setuju 
dengan Yang Berhormat Kota Belud dan juga Yang Berhormat Kinabatangan bahawa kalau 
aktiviti pelajar itu cumanya demonstrasi, maka itu tidak wajar. Sebab itu bila Menteri Besar 
Selangor kemukakan cadangan buka 10% masuk UiTM, maka vice chancellor mengerakkan 
mahasiswa demonstrasi.  Yang itu saya fikir tidak wajar.   
Oleh sebab itu saya setuju Yang Berhormat Kota Belud dan Yang Berhormat 
Kinabatangan. Dikerah kampus UiTM Shah Alam, UiTM Pulau Pinang demonstrasi.  Yang 
itu saya fikir saya sependapat buat pertama kalinya dengan Yang Berhormat Kota Belud 
dan juga Yang Berhormat Kinabatangan.  Namun sejarah mahasiswa demonstrasi juga 
Yang Berhormat Lipis ya, seperti mampu menumbangkan rejim diktator sebenarnya. Lima 
mahasiswa Trisakti gugur di Jakarta dan itu membawa atau menyuntik kebangkitan rakyat 
yang membawa kepada tersungkurnya Pak Suharto beberapa tahun dulu.   
Jadi dinamisme ini saya fikir yang hilang. Maknanya demonstrasi yang kena pada 
tempatnya. Yang Berhormat Lipis, saya berbeza dengan Yang Berhormat Lipis dari sudut 
universiti ini tempat belajar dan gambaran belajar itu cuma dewan kuliah. Interaksi dengan 
alam, interaksi dengan dunia luar tidak dianggap sebahagian daripada disiplin mempelajari 
ilmu. Yang ini saya berbeza sedikit. Apa pun tiga empat tahun, akhir sekali apa? Tesis 
Sarjana Muda dalam satu bidang Yang Berhormat Kinabatangan, Sains Politik.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ini 
panjang sedikitlah, Yang Berhormat.   
DR.11.12.2008  37 
 
 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Jadi dewan kuliah itu harus 
dilihat dalam konteks yang lebih luas sebenarnya.   
■1250 
  Kalau mahasiswa mati rasa terhadap segala musibah dan penderitaan rakyat di 
luar hanya kerana kita katakan mahasiswa tak boleh berpolitik itu ada yang tak kena.  
Sebab itu, Yang Berhormat Lipis tidak menjawab dan begitu juga dengan Sungai Petani, 
paradoks.  Adanya  Akta  Universiti  sekian  lama,  apakah  kita mampu  melahirkan  yang 
cemerlang? Double standard itu cukup banyak. Waktu saya sebagai Setiausaha Pemuda 
UMNO Malaysia di mana jawatan yang kemudian diambil oleh Yang Berhormat Kota Belud.  
Jadual tahunan saya ialah menjelajah seantero dunia ditemani oleh Menteri Kebudayaan 
pada waktu itu, Exco Pemuda. Kita juga ke Kelab UMNO di UK, Pengerusinya pada waktu 
itu ialah Yang Berhormat Batu Pahat.   
  Dalam semua ucapannya ialah... 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Janganlah  berucap  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Jadi, paradoks dan standard itu 
saya mohon penjelasan sikit. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat kalau ada perkara lain Yang Berhormat hendak sebut, tak payahlah sebutlah.  
Penjelasan itu dia dah self-explanation…  
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Hanya saya hendak betulkan 
tanggapan dia saja Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak pernah mengatakan bahawa proses 
pengajaran dan pembelajaran hanya berlaku dalam bilik kuliah. Dalam mana-mana ucapan 
saya tadi saya tidak pernah berkata. Jadi, bila mengatakan bila VC, Vice Chancellor UiTM 
menggerakkan pelajar itu merupakan satu sangkaan jahat dan tuduhan jahat. Kita tidak 
boleh membuat tuduhan jahat yang sebegitu.  Inilah masalah dia, bila kita bercakap kita 
mula menuduh orang, menuding jari ke sana dan ke sini.   
Kita bercakap dan kita berbincang secara rasional dan sebagainya. Masalah 
universiti merupakan masalah universiti, kita biarkan. Sebab itu, saya katakan tadi ini 
masalah dia. Masalah dia ialah bila kita bagi kebenaran dan kebebasan dia menjadi lain.  
Kalau kita lihat mana ada sebuah negara pun kebebasan yang mutlak atau demokrasi yang 
mutlak, tak ada. Oleh sebab itu, kita perlukan AUKU kan? Kita perlukan AUKU. Kalau kita 
lihat AUKU ini, AUKU ini dinamik sebab itu kalau kita lihat kita hanya setuju Kementerian 
Pengajian Tinggi. Ini kerana bila mereka lihat AUKU ini dinamik dan ada perkara-perkara 
yang kita rasa sudah tidak sesuai semasa ia dibuat dulu dan ada pindaan kemudiannya 
mungkin.  Maka kita  buat  pindaan  dan  ini satu langkah  berani daripada Kementerian 
Pengajian Tinggi.   
Jadi, bagi saya... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Masa dah hendak habis. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sikit saja. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tak apa, tak apa. Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: DAP lagi tak ada demokrasi.  Ini 
Yang Berhormat Batu Gajah dulu tak hendak bertanding tetapi tiba-tiba masuk balik. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Ini floor saya Yang Berhormat 
Kinabatangan. Jadi, sebab itulah bagi saya mesti kita ada sekatan dan AUKU inilah yang 
perlu sebenarnya kita buat. Ini juga sebagai satu daripada peraturan, okey.   
Jadi, kalau kita lihat seperti tadi yang kita cakap banyak kali memang AUKU ini 
tidak pernah menghukum pelajar, tidak pernah. Saya sendiri belajar di universiti semasa 
AUKU. Tidak ada masalah dan saya tidak pernah terfikir bahawa AUKU ini mengongkong. 
38  DR.11.12.2008 
 
 
Saya rasa banyak juga tadi umur 30-an dan sebagainya tadi. Saya percaya pelajar yang 
semuanya belajar masa AUKU dan semua menjadi Ahli Parlimen. 
Sehubungan itu, banyak yang menjadi Ahli Parlimen di sini...   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Dia belajar di Australia bukan di 
sini. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Siapa yang belajar di Australia?  
Kalau di Australia pun..., Yang Berhormat Machang belajar di mana, Yang Berhormat 
Machang di mana? 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Di Serdang. 
Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Jadi,  manusia  yang  baik, 
pemimpin handalan dan sebagainya. Hanya sekarang dia beralih arah itu saja. Akan tetapi 
jangan jadi huru-hara macam Yang Berhormat Batu Gajah. Dia pun belajar semasa AUKU 
juga. Akan tetapi agaknya universiti dia itu tidak termasuk dalam AUKU sebab itu dia huru-
hara sikit.   
Kalau kita lihat seterusnya AUKU ini dipinda pada tahun 1971 kalau tak silap saya 
bagi  membolehkan  pelajar  menganggotai  pertubuhan  belia.  Jadi,  ketika masih  dalam 
pengajian ini adalah sebagai satu langkah. Bagi saya untuk mengatasi masalah kekurangan 
penyertaan golongan itu dalam pergerakan belia pada masa akan datang.  Jadi, belia ini 
kalau kita lihat memang satu daripada wadah untuk melahirkan kepimpinan pada masa 
akan datang. Jadi, salah satu punca mengapa tidak ramai pelajar yang terlibat dalam 
pertubuhan  belia.  Ini  ialah  kerana  mereka  tidak  dibenarkan  terlibat sejak  dari  dalam 
kampus. Ini merupakan AUKU 71 dan kita pinda yang ini untuk kepentingan pelajar.  Ini 
saya rujuk kepada Utusan Malaysia pada 13 Mac 2008... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa 
Yang Berhormat dah habis dah. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Dah habis? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tak ada sempat lima minit lagi 
kah?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tak 
boleh Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Tak ada injury time ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Itu 
sendiri punya... 
Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Jadi,  sebab  itu  sebagai 
menggulung.  Saya melihat balik objektif pindaan AUKU ini. Jadi, kalau kita lihat pindaan ini 
bertujuan untuk memberi ruang kepada pelajar dan universiti lebih kebebasan setelah 
kajian awal mendapati beberapa peraturan dalam AUKU menyekat kreativiti pelajar dan 
pihak pengurusan universiti untuk mencapai tahap kecemerlangan di tahap global.  Jadi, ini 
tujuannya sebab itulah marilah beramai-ramai Ahli-ahli Parlimen di sini dan di sana kita 
sokong AUKU ini kerana kita percaya pindaan ini boleh membawa universiti-universiti dan 
IPTA kita ke peringkat yang lebih tinggi. Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Tawau. 
12.55 tgh. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Tuan Yang di-Pertua terima kasih di ucapkan  
atas peluang bagi saya mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang 
DR.11.12.2008  39 
 
 
bernama satu akta untuk meminda akta AUKU 1971. Izinkan saya menyentuh beberapa isu 
yang berkenaan.   
Pertama, cadangan bahawa akta diberi kefleksibelan bagi pelajar-pelajar yang 
berumur 21 tahun dan ke atas. Saya berpendapat bahawa akta AUKU ini perlu ada tetapi ia 
perlu dijadikan lebih fleksibel dari segi kumpulan pelajar yang manakah dikena kawalan ini 
di bawah akta ini.  Saya bercadang bahawa pelajar-pelajar yang berumur 21 tahun dan ke 
atas dikecualikan daripada kawalan di bawah akta ini. 
Cadangan  saya  ini adalah berasaskan kepada  Perlembagaan  Malaysia yang 
menganggapkan seorang warga negara yang mencukupi umur 21 tahun dan ke atas 
sebagai seorang dewasa yang mempunyai semua hak asasi seorang rakyat Malaysia.  Di 
bawah Perlembagaan Malaysia mereka boleh berkahwin, menurut undang-undang juga 
mereka boleh beranak, mereka sudah dewasa tetapi peliknya mereka tidak dibenarkan 
mengambil bahagian dalam politik. 
Pelajar-pelajar yang berumur 21 tahun dan ke atas patut dibenarkan mengambil 
bahagian dalam aktiviti politik. Terutama sekali dalam aktiviti-aktiviti yang bercorak sosial 
dan amal seperti apa yang dikatakan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat tadi.  Ini supaya 
dapat menguasai kefahaman tentang mekanisme pekerjaan politik negara. Di samping itu, 
mereka dibenarkan menyertai mana-mana aktiviti politik yang tidak bersalah di sisi undang-
undang.  Pelajar-pelajar berkenaan juga perlu menyedari secara mendalami situasi politik 
negara.  Mereka  ini  juga  tidak  patut  dihalang  daripada  mengakses  pengetahuan  dan 
kefahaman situasi politik negara.   
Jika mereka menjadi buta politik akibat halangan akta ini lebih sebaik mereka mula 
bekerja, di dalam masyarakat mereka mungkin terlalu senang di pengaruhi oleh orang-
orang yang berniat negatif untuk menyertai demonstrasi dan aktiviti politik lain yang tidak 
membina. Jikalau semua pelajar universiti atau kolej universiti di biar menjadi katak di 
bawah tempurung sahaja terhadap apa juga yang berlaku di dalam senario politik negara. 
Lebih senang lagi bagi mereka dikipas-kipaskan supaya menjadi beremosi serta menyertai 
demonstrasi politik tanpa berfikir masak-masak. Demonstrasi pelajar-pelajar UiTM sebelum 
ini adalah satu insiden politik yang tentu meninggalkan kesan buruk pada perpaduan 
negara.   
Dalam pada ini, dalam pindaan seksyen 2 akta ini. Saya bercadang bahawa 
perkataan pelajar dalam seksyen 2(d) perlu digantikan dengan pelajar berumur tidak kurang 
dari 21 tahun. Ini supaya pelajar-pelajar yang berumur 21 tahun dan ke atas dikecualikan 
daripada kawalan di bawah akta ini.   
Akta  AUKU  seharusnya  menjadi  sebahagian  undang-undang  di  bawah 
Perlembagaan  Negara.  Jikalau  fasal-fasal  dalam  akta  tersebut  bercanggah  dengan 
semangat dan isi kandungan Perlembagaan Negara. Maka kedaulatan perlembagaan yang 
perlu diberi penghormatan tertinggi. Oleh itu, pandanglah jika perkataan pelajar dalam 
pindaan akta tersebut dihalusi dengan frasa pelajar yang berumur kurang daripada 21 
tahun... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, ada lagi yang hendak sambung Yang Berhormat? 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]:  Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk 
dulu Yang Berhormat ya. 
  Datuk Chua Soon Bui [Tawau]:  Ya, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat sesi pagi telah tamat dan Dewan di tangguh sehingga pukul 2.30 petang. 
  Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 petang. 
 
40  DR.11.12.2008 
 
 
■1430 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua:   Sila Yang Berhormat Menteri ada usul. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
2.33 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam ini dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi 
hari Isnin, 15 Disember 2008.” 
  Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Tan Sri Datuk Seri 
Panglima Joseph Kurup]:   Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya diberitahu bahawa yang 
akan menyambung perbahasan pada tengah hari ini daripada Yang Berhormat Tawau. 
Sebelum saya menjemput Yang Berhormat Tawau saya ingin berunding dulu dengan Ahli-
ahli Yang Berhormat. Sebelum saya gunakan kuasa di bawah 35(7) iaitu mengehadkan 
masa. Berapa orang lagi yang akan turut berbahas dalam akta ini? Empat, oleh kerana 
saya ingin ingatkan bahawa kita ada tujuh akta lagi untuk dibahaskan sehingga 18 hari 
bulan dan mengetahui dengan disiplin Ahli Yang Berhormat kalau berbahas saya tidak 
jangkalah bahawa kita akan habis.  
Maka itu saya kasi pilihan, kalau sekarang ini mahu setuju untuk pendekkan masa 
mungkin sepuluh minit seorang, jadi ada lagi peluang untuk akta-akta yang lebih mustahak 
daripada  ini  yang  akan  juga  dibentangkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  yang  baru 
membentangkan usul tadi. Kalau tidak kamu akan dapati juga bahawa di penghujung 
minggu  depan  kita  akan  hadkan  masa  itu.  Jadi  mulai  daripada  sekarang  ini  atas 
perundingan bukan menggunakan kuasa saya di bawah 35(7), saya benarkan sepuluh minit 
sahaja seorang dalam soal akta yang kita bahaskan ini. Bagi Yang Berhormat Tawau tidak 
apalah kalau ada lima belas minit yang sudah dibuat  ruling seawal tadi lima belas minit. 
Apa yang lebih itu Yang Berhormat, itu yang digunakan. Sila. 
2.35 ptg. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan 
sambung. Dalam  keadaan yang sama saya rasa kita tidak dapat memberi pengecualian 
kepada pelajar berasaskan peringkat kursus yang diambil contohnya peringkat persediaan 
pra ijazah, lepasan ijazah atau lepasan kedoktoran. Penyelidikan dan pembangunan dan 
sebagainya.  
Dalam zaman ini di mana kita galakan pendidikan sepanjang hayat terdapat juga 
orang dewasa yang juga balik ke universiti mengikuti kursus pra ijazah dan undergraduate. 
Terdapat juga kes-kes di mana pelajar berumur kurang daripada 21 tahun sudah lanjut ke 
DR.11.12.2008  41 
 
 
peringkat ijazah sarjana atau kedoktoran. Oleh itu saya tidak bercadang pengecualian 
pelajar kursus-kursus tertentu daripada kawalan di bawah akta ini. Pelajar-pelajar universiti 
atau kolej universiti sama ada awam atau swasta berumur 21 tahun dan ke atas perlu diberi 
kebebasan mengambil bahagian dalam politik dengan peraturan–peraturan yang tertentu, 
iaitu mereka boleh menyertai semua aktiviti politik yang sah dan tidak salah di sisi undang-
undang.  
Mereka boleh menjadi ahli politik, parti politik, mereka boleh menyertai pidato dan 
perbahasan politik, mereka boleh menganjurkan kempen atau isu-isu semasa tertentu, 
mereka boleh menjalankan tinjauan dan penyelidikan berkaitan pembangunan politik dalam 
atau di luar negara, mereka boleh dibenarkan menjalankan pelbagai aktiviti yang bercorak 
politik di  luar kampus sahaja. Akan tetapi yang pentingnya Tuan Yang di-Pertua semua 
aktiviti pun ada batasannya.  
Contohnya mereka tidak boleh menyertai demonstrasi jalanan haram, mereka 
tidak boleh menyalahgunakan kemudahan SMS, internet, mereka cetak dan lain-lain untuk 
menyebarkan  khabar-khabar  angin,  penuduhan  palsu,  propaganda  politik  yang  tidak 
berasas fakta khususnya politik perkauman yang memecahbelahkan rakyat dan sebagainya 
sehingga perpaduan dan keselamatan negara yang terancam. Dalam kata lain pelajar-
pelajar yang berumur 21 tahun ke atas perlu  bertindak  sebagai warganegara dewasa yang 
bertanggungjawab terhadap semua percakapan dan tindakan mereka.  
Saya terkejut sebelum ini bila mendapati protes atau demonstrasi murid-murid 
sekolah kebangsaan dianjurkan oleh ibu bapa-ibu bapa, kononnya untuk protes tentang 
kes-kes pengusikan  murid-murid perempuan oleh guru mereka. Aduan para ibu bapa yang 
dibawa kepada guru besar sekolah berkenaan telah diabaikan, maka para ibu bapa tidak 
ada pilihan selain menganjurkan protes untuk mengutarakan kemarahan mereka terhadap 
kelakuan guru-guru yang memang salah. Patut dan adil  para ibu bapa harus mengadakan 
protes itu, tetapi apa yang membimbangkan saya iaitu orang-orang dewasa itu memang 
menyamai budaya protes dan demonstrasi yang salah di kalangan murid-murid yang masih 
muda lagi mentah itu.  
Oleh itu ingin saya bercadang kepada kedua-dua kementerian, iaitu Kementerian 
Pelajaran dan Kementerian Dalam negeri supaya menubuhkan sebuah biro aduan yang 
bebas  atau  independent  complaint  bureau,  dengan  izin  bagi  menangani  kes-kes 
pengusikan atau penyalahgunaan kekasaran di sekolah, kolej atau universiti kerana sistem 
yang sedia sekarang tidak menyediakan jalan-jalan bagi menangani kes-kes sedemikian 
yang sudah berlaku banyak kali tahun demi tahun. Isu yang kedua kekurangan doktor-
doktor perubatan di Sabah. 
(cid:2) 1440 
Statistik telah mendedahkan bahawa kadar insiden kematian bayi negeri Sabah 
pada tahun 2007 adalah yang tertinggi di seluruh Malaysia iaitu 9.6 kematian di antara 1000 
kes bersalin. Kadar kematian itu bersalin di Sabah adalah di antara yang tertinggi juga. 
Keadaan ini disebabkan kekurangan doktor-doktor yang mahir  di Sabah terutama di 
kawasan-kawasan luar bandar. Pada hakikatnya kekurangan doktor di kebanyakan hospital 
awam adalah sangat serius di Sabah. Ingin saya ucapkan tahniah kepada kumpulan 
pertama 30 orang doktor perubatan yang tamat pengajian Ijazah Perubatan dari Universiti 
Malaysia Sabah (UMS) tahun ini. Saya diberi kefahaman bahawa hanya 20% tempat 
pengajian perubatan UMS diperuntukkan bagi pelajar-pelajar Sabah.  
Saya berharap kementerian akan menambahkan pengambilan pelajar di UMS dan 
di samping itu juga menambahkan kuota pengambilan pelajar Sabah ke tahap 50% untuk 
fakulti perubatan. Saya yakin bahawa langkah ini merupakan suatu cara yang berakal untuk 
mengatasi masalah kekurangan serius doktor perubatan di Sabah. Saya juga terkejut bila 
membaca  berita bahawa  walaupun  terhadap  seramai  7000  orang  doktor  yang  tamat 
pengajian  dari  universiti-universiti  awam  dan  swasta  tetapi  hanya  4000  orang  doktor 
perubatan ini yang bertugas secara profesional di hospital-hospital. Manakala yang baginya 
seramai  3000  orang  doktor  perubatan  telah  menyertai  profesion  atau  perkhidmatan 
administration yang lain. Betul kah berita ini dilaporkan dari surat khabar?  
42  DR.11.12.2008 
 
 
Jika benar, apakah plan yang akan dijalankan kementerian untuk menggalakkan 
berlakunya  doktor-doktor  perubatan  memilih  tidak  bertugas  di  hospital-hospital  sebaik 
sahaja mereka tamat pengajian universiti. Keadaan ini adalah semata-matanya pembaziran 
masa  dan  dana  kerajaan  sudah  kehilangan  sumber  manusia  terutama  sekali  kerana 
mereka telah mengaji selama lima tahun di fakulti perubatan universiti.  
Isu  yang  ketiga,  kursus-kursus  pemindahan  kredit  pengajian  supaya  boleh 
menyesuaikan atau menyelaraskan bekalan sumber manusia dengan permintaan pasaran 
kerja. Apakah usaha yang dilakukan oleh kementerian untuk memastikan bahawa kursus-
kursus yang diperkenalkan di universiti-universiti awam atau swasta dapat menghasilkan 
sumber manusia yang sesuai dengan keperluan kerja yang sedang berubah... 
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat. 
Datuk  Chua  Soon  Bui  [Tawau]:  Adakah  negara  kita  mempergunakan 
pengetahuan  kemahiran  dan  kejayaan  negara  asing  melalui  kerjasama  pendidikan 
berbentuk kursus-kursus pemindahan kredit pengajian. Ambil satu contoh, saya sangat 
gembira tentang kerjasama yang terjalin antara universiti-universiti asing dengan institusi 
pengajian tinggi Malaysia contohnya Germany dan Malaysia yang menunjukkan kemajuan 
dan  merupakan  pendekatan  yang  berubah  bagi  pelajar-pelajar  Malaysia  di  Bavaria. 
Germany adalah terkenal sedunia dalam pengeluaran kereta, mesin-mesin dan peralatan. 
Pelajar-pelajar Malaysia belajar di arah pembangunan pengalaman praktikal, penyelidikan 
aplikasi dan pemindahan teknologi ini. Memanglah cara maju untuk menyediakan sumber 
manusia Malaysia yang lengkap dengan pengetahuan dan kemahiran. Seorang pelajar 
Malaysia yang belajar di Germany berkata, “Jurutera buatan Germany adalah jurutera yang 
berkualiti tertinggi”. 
  Saya  berharap  kursus-kursus  pemindahan  kredit  di  antara  universiti-universiti 
Malaysia di universiti-universiti atau perbadanan asing dapat menolong Malaysia mencapai 
kemajuan secara berkesan dan lebih cepat. Saya ingin tahu, berapakah universiti awam 
atau swasta di Malaysia yang memasukkan kursus-kursus pemindahan kredit ke dalam 
kursus-kursus  pengajiannya  dan  apakah  kursus-kursus  yang  berkenaan.  Kebanyakan 
universiti  awam  Malaysia  mempunyai  kemudahan  infrastruktur  kelas  pertama  yang 
dibanggakan. Sepatutnya Malaysia harus maju menghasilkan para lepasan ijazah yang 
dapat dibanggakan sebagai sumber manusia dengan pengetahuan dan kemahiran kelas 
pertama juga. Dengan itu, sekian terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Silam. Sepuluh minit Yang 
Berhormat  Silam.  Selepas  Yang  Berhormat  Silam,  saya  panggil  Yang  Berhormat 
Seremban. Selepas Yang Berhormat Seremban, Yang Berhormat Rasah, selepas Yang 
Berhormat Rasah, Yang Berhormat belakang itu. 
2.46 ptg. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Berhubung dengan Rang Undang-undang Universiti dan Kolej (Pindaan), bagi tahun 2008, 
saya turut membahaskan iaitu kalau kita lihat pada masa sekarang ini iaitu terdapat 500 
buah IPTS dan 20 buah institusi IPTA yang tertakluk di bawah AUKU, akta tahun 1971. Kita 
melihat AUKU ini adalah satu akta yang memberi peruntukan kepada banyak perkara 
meliputi penubuhan dan penyelenggaraan serta pentadbiran universiti dan kolej serta 
aspek-aspek yang lain. Jelaslah bahawa peranan akta AUKU ini diwujudkan untuk iaitu 
membolehkan kita dapat mengurus dan mentadbir pusat-pusat pengajian tinggi di negara 
ini yang bertujuan untuk membolehkan ia nya selaras dengan fahaman dan aspirasi seperti 
mana  yang  direncanakan  oleh  pihak kerajaan. Kalau  kita  lihat  juga dalam perjanjian 
dokumen lama Malaysia iaitu perkara yang kelapan. Apa pun peraturan dan perlembagaan 
yang dipersetujui oleh negara ini yang akan ada kepentingannya dengan rakyat di seluruh 
negara  ini  akan  juga  mendapat  persetujuan  daripada  Sabah  dan  Sarawak  dan 
sesungguhnya segala persefahaman ini dan pelaksanaan ini akan dilaksanakan mengikut 
kepentingan bersama untuk kebaikan bersama. 
Maka tidak mahu dan kita juga melihat perkara untuk peraturan Rang Undang-
undang  AUKU  ini  akan  berat  sebelah  ataupun  tidak  akan  bertanggungjawab  untuk 
DR.11.12.2008  43 
 
 
memastikan segala pentadbiran dan pengurusan pusat pengajian tinggi di negara kita ini 
akan  terkawal.  AUKU  masih  menjadi  isu  di  setengah-setengah  pihak  dan  mereka 
mempolitikkan sudah lama perkara ini berlaku sebab kita lihat ada suatu suasana di mana 
untuk  membolehkan  mereka  mendapat  sokongan  di  kalangan  masyarakat  tertentu 
terutamanya di kalangan pelajar maka mereka menggunakan akta AUKU ini untuk mereka-
mereka mendapat sokongan. Apa yang penting ialah kita melihat peraturan ini untuk suatu 
perkara yang membolehkan kita ditadbir dan di urus dengan baik. AUKU yang terkandung 
dalam  akta  seksyen  15  sejak  sekian  lama  menjadi  senjata  yang  setengah  pihak 
mempolitikkannya  dan  mengaitkan  dengan  isu  kebebasan  bersuara  di  kalangan 
mahasiswa.  Kalau  kita  tidak  kawal  dari  segi  mereka  bersuara  ini  dan  saya  tidak 
berpengalaman belajar di dalam negara kita ini tetapi ada pengalaman di luar negara dan 
kita melihat bagaimana contoh yang terbaik kalau kita ada peraturan sendiri kita dikawal 
oleh pihak universiti ataupun institusi itu akan menyebabkan segala kita punya pergerakan 
dan kita apa yang kita buat itu mengikut tatacara yang telah direncanakan oleh pihak 
pengajian itu sendiri. 
Maka sewajarnyalah AUKU ini dari segi untuk ditambah baik dari segi pindaan 
Rang  Undang-undang  2008  ini  yang  bertujuan  mengemaskinikan  segala  terdapatnya 
kekurangan akta ini akan membolehkan pihak kerajaan dapat merencanakan bagaimana 
kita dapat melaksanakan segala pembangunan dan aturan susun atur dari segi perwujudan 
semangat. 
Tuan Yang di-Pertua: Sebelah kanan Yang Berhormat. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Ya, silakan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  Yang  Berhormat  Silam.  Hujah-hujah  yang  diberikan  oleh  pembangkang  tentang 
kononnya  kekangan-kekangan  yang  telah  dikenakan  oleh  pihak  kerajaan  ataupun 
kementerian melalui akta AUKU ini. 
■1450 
Saya minta penjelasan dari Yang Berhormat Silam. Pertama sekalinya ialah saya 
mendapat point daripada pembangkang ini seolah-olah pelajar-pelajar universiti ini tidak 
melibatkan diri dalam kegiatan politik, berpolitik, berdebat dan sebagainya, mereka ini 
terkeluar daripada realiti politik negara.  Sedangkan kalau ada isu-isu yang penting yang 
dikatakan oleh pembangkang melibatkan rasuah, salah guna kuasa dan sebagainya, pihak 
pembangkang masih lagi boleh mempengaruhi minda pelajar ini melalui Parlimen, melalui 
internet, melalui media.   
Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Silam. Saya tidak dapat lari 
daripada beranggapan bahawa pihak pembangkang sebenarnya mempunyai agenda yang 
tersirat atau hidden agenda. Yang mana mereka mahu meracuni pelajar-pelajar, penuntut 
IPTA ini dengan propaganda politik yang tidak berasas, tuduhan-tuduhan yang liar dan 
mengambil kesempatan daripada semangat gemuruh orang muda ini yang kadang-kadang 
tidak  dapat  membezakan  tentang  the  gentleman  of  politic  atau  pun  fahaman  politik, 
hubungan kaum dan sebagainya. Kadang-kadang mereka ini gemuruh.   
Jadi, apakah ini ada satu agenda tersirat ataupun hidden agenda atau pun niat 
tersirat daripada pihak pembangkang?  Minta penjelasan.   
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Belud. Saya bersetuju bagaimana kita melihat dalam kita sebagai penggubal dasar di 
negara ini. Kita anggap diri kita sebagai termasuk dalam golongan profesional. Kita melihat 
bagaimana kerisauan pihak pembangkang dalam mengutarakan idea mereka, mereka 
mengkritik dan cuba menafikan kononnya bahawa akta AUKU ini adalah bertujuan untuk 
mengekang kebebasan pelajar itu.   
Saya tahu Yang Berhormat Kota Belud ini juga mendapat pendidikan dari luar 
negara dan saya rasa pernah menjadi pemimpin pelajar di salah sebuah universiti di tempat 
beliau belajar. Jelas sekali, kita lihat sejak akhir-akhir ini, cara atau trend berfikir pihak 
tertentu terutamanya daripada pihak pembangkang melihat perkara ini sebagai suatu batu 
44  DR.11.12.2008 
 
 
loncatan untuk mereka cuba mempengaruhi generasi muda yang sekarang ini kalau kita 
lihat memang kebetulan mereka lahir dalam dunia yang serba maju, yang maklumat itu 
boleh diperoleh di hujung jari. Saya bersetuju maklumat ini kita sampaikan, tetapi pada 
masa  yang  sama  kita  mahu  mengekalkan  AUKU  ini  sebab  kita  sebenarnya  tidak 
menghalang dari segi kebebasan.   
Saya rasa kalaupun Yang Berhormat ada yang bebas mengatakan bahawa beliau 
menjadi pemimpin dan dia bandingkan pelajar zaman sekarang ini dengan pelajar pada 
zaman 60-an, 70-an dari segi kebebasan berfikir, kematangan berfikir. Itu sebabnya kita 
berharap dengan menambah baik Akta Rang Undang-undang AUKU ini akan membolehkan 
pihak kerajaan dan universiti itu sendiri mengambil kesempatan untuk memperbaiki dari 
segi mutu dan kepelbagaian kurikulum yang diajar di peringkat universiti itu. Kita berharap 
profesor, juga pada masa yang sama para pensyarah perlu tampil ke hadapan untuk 
menjadi profesor yang benar-benar mahu melahirkan individu itu bukannya terkongkong 
atau pun sesetengah pihak disebut sebagai pengikut atau pun pak turut. Sebenarnya ini 
bergantung juga kepada pensyarah atau pun profesor itu sendiri dalam mereka memberi 
pengajaran atau pembelajaran kepada pelajar mereka.  Jadi, apa yang penting di sini ialah 
kita perlu sesuaikan dengan persekitaran kita.   
Kalau dalam universiti, saya takut nanti apabila kita terlibat secara langsung atau 
pun tiada kawalan di peringkat universiti, di peringkat pengajian tinggi, kita tahu mereka ini 
memang layak mengundi dan mempunyai kebebasan untuk memberi pandangan. Mereka 
ini juga boleh mempengaruhi golongan masyarakat umum yang akan mengikuti pandangan 
mereka. Itu sebabnya juga generasi pada masa sekarang ini perlu mempunyai kematangan 
dari cara berfikir. Mereka perlu membezakan mana yang baik, mana yang tidak baik. 
Walaupun mungkin kita anggap negara Amerika itu sudah maju, sudah lebih kurang 200 
tahun lebih. Akan tetapi, tidak semua perkara yang ada di dalam negara tersebut boleh 
menjadi contoh teladan kepada kita.   
Kita sebuah negara yang merdeka, yang mempunyai sistem sendiri. Kita tidak 
perlu  terikut-ikut  dengan  dunia  yang  lain.  Kita  perlu  bentuk  dari  segi  peraturan  dan 
perlembagaan merujuk kepada AUKU ini mengikut kehendak dan acuan negara kita supaya 
kita dapat melahirkan satu generasi yang betul-betul bahawa dia itu warga Malaysia. Di 
mana pun dia berada, kalau dia dalam Dewan ini, mungkin sama ada dari pihak sebelah 
sana atau sebelah sini, sebenarnya kita golongan profesional yang mahu membentuk suatu 
yang mengikut acuan kita.   
Saya nampak, beberapa pihak-pihak tertentu daripada sahabat ini ada di kalangan 
sebelah ini yang sebenarnya mereka ini memberikan pandangan dari segi kritikan, teguran 
atau pun memperbaiki AUKU ini mengikut rangsangan yang mereka peroleh dipengaruhi 
daripada unsur-unsur anasir luar.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila gulung Yang Berhormat. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Akan tetapi mereka tidak melihat... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila gulung Yang Berhormat. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Mereka tidak melihat bagaimana kepentingan AUKU itu adalah untuk kepentingan negara 
kita sendiri. Maka, apa yang perlu kita lihat di sini bagaimana bagi merealisasikan hasrat 
kerajaan dalam membina masyarakat yang mempunyai minda kelas pertama, golongan 
mudalah yang menjadi harapan dan tumpuan pembentukan minda kelas pertama.   
Tidak dapat dinafikan lagi bahawa golongan mahasiswa atau golongan muda ini 
merupakan aset sesebuah negara yang amat berharga. Jika salah corak yang dilakar, 
maka buruklah golongan muda yang bakal menjadi pemandu negara pada suatu ketika.  
Kebebasan dalam mengutarakan pendapat yang kritis seperti yang saya telah sebutkan tadi 
perlu ada hadnya. Kita sesuaikan dengan adat resam Malaysia, kita sesuaikan dengan 
pembentukan negara kita yang berbilang kaum ini.   
Sensitiviti itu perlu kita hormati dan pandang.  Kalau pun kuasa-kuasa tertentu 
diberikan kepada menteri, itu adalah mengikut keadaan semasa. Kita tahu tujuannya baik 
DR.11.12.2008  45 
 
 
untuk kebaikan negara kita itu sendiri sebab kita perlu bentuk apa yang ada di negara ini 
mengikut kehendak kita sendiri. Di samping itu juga, kegiatan bermasyarakat..., saya 
sarankan  kepada  pihak  kementerian  ini  untuk  dipergiatkan  lagi  supaya  memberikan 
kematangan kepada generasi muda terutamanya para pelajar kita yang berada di universiti.   
Keterlibatan bersama badan bukan kerajaan juga diperlukan secara usaha sama 
bagi mematangkan lagi mahasiswa-mahasiswi kita yang belajar di pusat-pusat pengajian 
tinggi.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Satu minit. Melalui aktiviti seumpama ini, 
kita berharap kita dapat melahirkan warga yang bertanggungjawab, yang akan dapat 
menghormati segala peraturan dan Perlembagaan negara kita.  Apa yang penting ialah kita 
melihat  dalam  sudut  yang  positif.    Mudah-mudahan  dengan  memperbaiki  lagi  Rang 
Undang-undang AUKU ini, maka kita melihat universiti kita dan pusat-pusat pengajian tinggi 
di negara kita ini akan bertaraf antarabangsa. Saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya 
menjemput Yang Berhormat Seremban, saya ingatkan masa cuma sepuluh minit.  Kalau 
boleh jangan lagi kasi laluan untuk penjelasan kerana Ahli-ahli Yang Berhormat tidak 
mempunyai masa. Bukan bermakna apabila tidak kasi penjelasan, Yang Berhormat ketar, 
Yang Berhormat kecut dan sedemikian. Tidak.  Jangan kasi lagi penjelasan.   
Saya juga ingin ingatkan Peraturan Mesyuarat 37(1)(b) dalam soal penjelasan ini, 
interjection.  Kadang-kadang  saya  perhatikan  bahawa  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang 
menumpang interjection itu dia tumpangkan idea dia kepada Yang Berhormat, yang dia 
tidak terfikir sebelum itu.  Interjection sebenarnya ialah minta penjelasan dari orang yang 
berhujah  itu  dalam  kesamaran  apa  hujah  yang  dia  telah  kemukakan  bukan  untuk 
menumpang idea baru.  Ingat itu.  Sila Yang Berhormat Seremban.  Sepuluh minit. 
2.59 ptg. 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk ambil bahagian dalam pindaan Akta 
Universiti dan Kolej Universiti (Pindaan) 2008.   
Pertama, saya suka menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua kepada beberapa 
artikel dalam Federal Constitution kita, Perlembagaan Persekutuan iaitu Artikel 4 di mana 
mengatakan apa-apa pindaan dibuat dalam mana-mana akta mesti mengikut Artikel 4 
dalam Perlembagaan Persekutuan sebab Artikel 4 ialah supreme law of the country dengan 
izin.   
Selain daripada itu, saya suka menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua kepada 
Artikel 8 sebelum saya buat ucapan di atas akta rang undang-undang yang ada di hadapan 
Dewan yang mulia ini. Artikel 8 iaitu equality before the law, dengan izin. Satu lagi ialah 
apabila saya baca rang undang-undang ini, banyak pindaan telah langgar Artikel 10 iaitu 
Freedom of Association, dengan izin.   
(cid:2) 1500 
Yang akhirnya saya suka bagi sedikit iaitu di atas Artikel 53 iaitu dikatakan dengan 
izin, the right of choice to be represented by a council are the choice of the particular 
person, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Jadi banyak pindaan dalam akta ini seperti yang 
saya katakan adalah melanggar Artikel 10, Federal Constitution. Oleh sebab itu saya tidak 
sokong banyak pindaan dalam di sini. 
Amendment yang diberikan dalam rang undang-undang ini adalah cosmetic in 
nature sahaja dan selepas saya baca amendment yang dicadangkan oleh kementerian, 
fikiran saya tidak sokong pindaan dan sebelum itu saya suka menarik perhatian Tuan Yang 
di-Pertua, satu memorandum kita dapat daripada pelajar-pelajar universiti lebih kurang dua 
atau tiga bulan yang dihantarkan kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Mohd. Khalid Nordin, 
Menteri Pengajian Tinggi Malaysia dan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita 
dan juga kepada semua Yang Berhormat Ahli Parlimen daripada seorang yang bernama 
46  DR.11.12.2008 
 
 
Zul Fatah Ibrahim iaitu Ketua Gerakan Mahasiswa meluluskan AUKU, di mana dalam 
memorandum ini dia ada bantah banyak pindaan yang ada di hadapan Dewan yang mulia 
ini. 
Selain daripada itu, saya suka bagi tahu iaitu di atas pindaan di bawah seksyen 
15(1) dan 15(2) dalam rang undang-undang ini. 15(1) iaitu substitution of section 15 dengan 
izin, 15(1) dan 15(2) ialah lebih kurang sama juga tetapi 15(1) dirujuk kepada pelajar-pelajar 
dalam universiti dan 15(2) dirujuk kepada organization, body or group of students dan 
persatuan-persatuan lain dalam universiti. 
Jikalau kita lihat peranan 15(1)C dan juga 15(2)C, ada kuasa diberikan kepada 
menteri yang berkenaan tetapi ini boleh jadi subject to abuse of power, salah guna kuasa. 
Oleh sebab itu, saya tidak sokong pindaan seperti yang ada di bawah seksyen 15(1)C dan 
15(2)C dan seksyen 15 yang buat pindaan ada melanggar freedom of association seperti 
yang dikatakan dalam Artikel 10, Perlembagaan Persekutuan. 
Untuk amendment di bawah seksyen 15(5) iaitu katakan, pelajar-pelajar dalam 
universiti tidak boleh bagi apa-apa pandangan di atas political issues, ini pun saya tiada 
sokong sebab di sini ada satu lacuna. Kenapa saya katakan ada satu lacuna, kalau kita 
katakan dia tidak boleh berikan dia punya political opinion di atas satu isu, apabila pelajar-
pelajar dalam universiti umur di atas 21, apabila dia pergi polling station untuk buang undi 
untuk kerajaan ataupun untuk parti pembangkang, apabila dia buang undi, bukankah dia 
bagi satu political opinion. 
Apabila dia express, dia buang undi untuk satu political party, ini katakan dia akan 
berikan dia punya political opinion. Oleh sebab itu, ikut pandangan saya di bawah seksyen 
15(5), it does not make sense sebab ada satu lacuna dan saya harap menteri yang 
berkenaan boleh semak balik seksyen ini. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya suka rujuk di atas seksyen 15(A) 
iaitu dahulu di Akta 30, that is the main act. Jikalau apa-apa kesalahan dibuat di atas main 
act, punishment ialah denda ialah RM1,000 atau pun enam bulan penjara atau pun dua-dua 
tetapi jikalau kita baca muka surat tujuh dalam rang undang-undang, dikatakan dalam muka 
surat tujuh, dikatakan perenggan tujuh di atas, masa ini sudah substitute oleh disciplinary 
action dalam universiti dan di sini pun ada sedikit kesilapan. Saya harap menteri boleh 
semak balik seksyen-seksyen ini sebab di bawah seksyen 16B(3)(c), di bawah seksyen 
15B(3)(c), dikatakan apabila satu pelajar dituduh di atas disciplinary action, dia akan 
mewakili oleh employee or another student. 
Di muka surat 11, saya rujukkan Tuan Yang di-Pertua kepada version dalam 
bahasa Inggeris, dikatakan di muka surat 11, perenggan 3B atas dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, a student of the university shall have the right to be represented by an employee or 
another student of the university. Ini tidak boleh masuk akal sebab macam mana satu 
pelajar  yang lain  boleh  jadi defence counsel  untuk  pelajar yang  dituduh  di hadapan 
disciplinary board, it does not make sense.  Lagi satu, apa yang dikata.... 
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat. You have another two 
minutes. 
Tuan  John  Fernandez  [Seremban]:  Yes  Tuan  Yang  di-Pertua.  Apa  yang 
dikatakan di sini selain daripada student yang lain, dia katakan employee tetapi apabila 
saya semakkan pindaan di hadapan Dewan yang mulia ini, rang undang-undang ataupun 
saya baca the main act, Act 30 langsung tidak ada apa-apa definition untuk employee, 
siapa ini employee dalam universiti, boleh define satu pelajar dalam universiti. 
Oleh sebab itu saya harap ministry yang berkenaan boleh semak balik dan 
cadangan saya ialah rang undang-undang ini mesti ditangguhkan kepada tahun akan 
datang untuk ministry yang berkenaan untuk semak balik dan bagi pindaan  ke atas rang 
undang-undang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Yang Berhormat Rasah, then afterwards I 
promise Yang Berhormat Hulu Terengganu, selepas itu Yang Berhormat Rembau. 
 
DR.11.12.2008  47 
 
 
3.08 ptg. 
Tuan  Loke  Siew Fook  [Rasah]:  Terima  kasih  Tuan Yang di-Pertua  kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan rang undang-undang ini. Saya 
ingin membahaskan daripada perspektif seorang yang pernah terkongkong dalam Akta 
Universiti dan Kolej Universiti atau AUKU ini selama tiga tahun. Selama tiga tahun saya 
menuntut di Universiti Kebangsaan Malaysia dari tahun 1997 sehingga ke tahun 2000. 
Selama pengalaman tiga tahun saya, saya cukup benci kepada Akta Universiti dan 
Kolej Universiti atau AUKU ini kerana akta ini menyebabkan tiap-tiap malam selama tiga 
tahun itu ibu bapa saya tidak dapat tidur lena kerana mereka tahu anaknya suka berpolitik, 
anaknya suka hendak mengambil tahu hal ehwal politik, anaknya memilih memihak kepada 
sebuah parti bukan MCA dan bukan Gerakan. 
Itu sebabnya ibu dan bapa saya tidak dapat tidur lena.  Itu sebabnya saya benci 
sungguh kepada AUKU ini. Saya tiada hal, you AUKU ke tidak, saya tetap lawan Barisan 
Nasional, dahulu, kini dan selamanya…. [Ketawa] Akan tetapi ini juga menyebabkan ramai 
ibu bapa di luar takut anak mereka kritikal sedikit, takut tidak dapat graduate, tidak dapat 
mengambil ijazah, tidak ada karier yang baik pada masa depan. 
Itu yang menyebabkan ramai yang begitu takut. Pada hemat saya AUKU ini 
menyebabkan satu psychology fear kepada mahasiswa, bukan semua mahasiswa tahu apa 
kandungan dalam AUKU. Kalau tanya mahasiswa kita, ramai yang tidak tahu apa yang ada 
dalam AUKU itu, tetapi psychological fear, ketakutan itu yang diletakkan kepada mahasiswa 
itu cukup besar kesannya. 
Saya  tengok  tiap-tiap  tahun  apabila  ada  minggu  suai  kenal,  ada  orientation 
program, minggu pertama mahasiswa-mahasiswi kita akan dibasuh minda mereka, jangan 
berpolitik,  jangan  mempersoalkan  apa,  jangan  lawan  kerajaan  kerana  ini  akan 
menyebabkan anda diambil tindakan di bawah AUKU. 
■1510 
  Ini menyebabkan satu masyarakat mahasiswa yang spoon-feed, yang tidak kritikal, 
yang tidak ada pendapat sendiri. Itu yang menyebabkan sekarang ini kita mempunyai 
mahasiswa mahasiswi yang begitu lesu seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pasir 
Salak pagi tadi. Ini disebabkan kita ada AUKU. Dalam masa 38 tahun selama ini kita ada 
AUKU yang menyebabkan mahasiswa kita tidak kritikal. 
  Apa maksudnya kita hendak adakan kampus, apa peranannya universiti, apa 
peranan  menara  gading?  Peranannya  ialah  melahirkan  masyarakat  yang  kritikal, 
masyarakat yang inovatif, masyarakat yang boleh adaptasi kepada masyarakat, kepada 
daya kita untuk memikir dan daya kita untuk menyelesaikan masalah. Itu yang penting iaitu 
hendak melahirkan mahasiswa, bukannya melahirkan robot-robot yang tidak boleh berfikir. 
  Akan tetapi apabila saya tengok dalam suasana kampus pada hari ini, pada tahun 
1983  semasa  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  menjadi  Menteri  Pelajaran.    Beliau 
mengemukakan sistem 3M. Saya masih ingat sebab saya batch pertama dalam 3M iaitu 
kemahiran untuk membaca, menulis dan mengira. Pada hari ini budaya 3M ada dalam 
kampus kita tetapi bukan budaya 3M iaitu mengira, menulis dan membaca tetapi budaya 
pergi ke dewan kuliah menyalin nota, itu ‘M’ yang pertama. ‘M’ yang kedua menghafal nota; 
dan ‘M’ yang ketiga ialah apabila ada peperiksaan muntah balik bulat-bulat apa nota yang 
mereka salin dan baca itu. Itulah 3M, tidak ada apa-apa perkara lain. 
  Kita tengok pada hari ini, menteri atau mana-mana Ahli Parlimen masuk ke 
kampus, adakan syarahan dan ucapan. Selepas satu jam syarahan dan ucapan bertanya 
kepada mahasiswa, ada apa-apa soalan. Satu tangan pun tidak boleh nampak!  Kalau di 
universiti luar atau di tempat lain, berlumba-lumba yang hendak tanya soalan.  Dulu semasa 
saya pergi kuliah, profesor sering mengadu mengapa tidak ada soalan daripada pelajar-
pelajar. Tiap-tiap kali tengok dua, tiga muka yang itu sahajalah. Tanya banyak sikit nanti 
kawan kata ini hendak tunjuk sombong, hendak tunjuk pandai. Tidak ada budaya... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Macam di Parlimen jugalah!...  [Dewan riuh] [Ketawa] 
48  DR.11.12.2008 
 
 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Itulah. Dulu Yang Berhormat Rembau, saya kenal 
dia tahun 1998. Dia penganjur Hedge Fund Conference, kalau masih ingatlah. Saya pun 
ada menyertainya program itu.   
Saya  keluar  bertanya,  semasa  itu  Timbalan  Perdana  Menteri  merasmikan 
konvensyen itu.  Semasa itu Yang Berhormat Menteri Pertahanan pada ketika itu, saya 
bertanya, mengapa  tidak ada  ramai  pelajar  Malaysia  yang  keluar  datang  mengambil 
bahagian dalam konvensyen ini, satu conference internasional yang begitu masyhur sekali, 
tidak ramai pelajar Malaysia. Ada pelajar Malaysia tetapi tidak berani keluar bertanya 
soalan.   
Apa  budaya  yang  kita  hendak  timbulkan  kepada  pelajar-pelajar  kita.  Itulah 
sebabnya kita tengok pada hari ini tidak ada budaya bertanya, tidak ada budaya untuk 
mengambil bahagian dalam perbahasan dan perdebatan ilmiah. Langsung tidak ada dalam 
kampus kita! Saya katakan bahawa ini adalah kerana psychological fear yang disebabkan 
oleh AUKU. 
  Saya  juga  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Pasir  Mas  semalam  yang 
mengatakan definisi pelajar... 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit sahaja, boleh? 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Minta maaf sebab Tuan Yang di-Pertua tadi... 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Half minute, boleh? Half minute 
sahaja iaitu tentang budaya takut tadi. Saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat 
Rasah. Adakah Yang Berhormat Rasah sedar ataupun tidak, dalam kursus BTN; Ketua 
Pembangkang, Mursyidul Am PAS, Menteri Besar Kelantan dikatakan anasir subversif.  
Bagaimana pendapat Yang Berhormat Rasah. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya memang sedar. Itu memang cara Barisan 
Nasional hendak “cuci otak” mahasiswa mahasiswi kita. Saya bersetuju dengan pandangan 
Yang Berhormat Pasir Mas bahawa selepas pindaan ini, definisi pelajar itu lebih teruk 
daripada AUKU yang sebelum ini. Selepas saya menjadi ADUN pada tahun 2004, tahun 
2005 saya mendaftar diri dalam Universiti Malaya untuk mengambil Masters dalam Public 
Administration.  Tidak  ada  masalah  untuk  saya  mendaftar  menjadi  pelajar  universiti 
walaupun saya sudah menjadi seorang ahli politik sebagai Ahli Dewan Undangan Negeri.   
Akan tetapi, kalau selepas pindaan ini diluluskan, sesiapa Ahli Parlimen dalam 
Dewan ini hendak mengambil Masters atau PhD kena dapatkan kebenaran daripada naib 
canselor.  Ini  bercanggah  sungguh  dengan  MCA,  kata  lifelong  learning!  Semua  Ahli 
Parlimen patut digalakkan untuk mengambil kursus yang lebih banyak Lifelong Learning 
Program. Oh, ini mungkin agenda Presiden yang dulu lah! Sekarang sudah tidak ada 
agenda ini lagi.  Mana Ahli Parlimen MCA, tidak ada seorang pun mengambil bahagian 
dalam AUKU ini, tidak minat langsung kepada masa depan mahasiswa kita. 
  Jadi, saya hendak bertanya, adakah definisi pelajar itu merangkumi semua ini.  
Saya rasa tidak patut kerana kita adalah orang dewasa. Sepatutnya kita adakan galakan 
budaya supaya lebih ramai orang dewasa Malaysia pergi mengambil kursus Masters atau 
PhD dalam universiti-universiti kita dan tidak sepatutnya dikongkong. 
  Saya jawab kepada ramai Ahli Parlimen Barisan Nasional yang mengatakan 
bahawa kita hendak menggalakkan politik di kalangan mahasiswa mahasiswi.  Sebenarnya 
ia tidak benar. Kalau kita betul, tidak larang pun. Saya tidak nampak bahawa kalau kita 
benarkan hari ini, esok ada 30,000 atau 40,000 mahasiswa mahasiswi berlumba-lumba 
hendak masuk PAS, PKR dan DAP. Tidak! Saya bukan hendak mengatakan bahawa 
semua mahasiswa itu perlu menjadi ahli politik. Dalam Parlimen ini kerusi hanya ada 122. 
Kalau semua mahasiswa dan mahasiswi hendak jadi Ahli Parlimen tidak ada kerjalah kita. 
Semua hilang pekerjaan. Tidak betul, bukannya begitu.   
Akan tetapi kita hendak melahirkan masyarakat yang ada budaya berfikir, ada 
budaya untuk berbahas, ada budaya untuk mengejar ilmu. Kalau menjadi doktor, seorang 
doktor yang sering mengajak teori yang baru, pergi tengok teori yang baru.  Ada peguam, 
peguam  yang  sering  membahaskan  undang-undang,  membahaskan  Perlembagaan, 
DR.11.12.2008  49 
 
 
jurutera yang inovasi dan sebagainya. Budaya yang kita mahu ialah supaya mahasiswa kita 
ada untuk budaya untuk memikir, mencabar dan mengejar ilmu.  Itu yang kita mahu. Kita 
tidak lihat kalau ada AUKU itu akan membenarkan satu suasana ini berlaku dalam kampus 
kita. 
  Kita tahu bahawa memang perlu ada satu undang-undang khusus untuk urus 
tadbir universiti. Perlu ada satu undang-undang yang ada clear guidelines untuk urus tadbir, 
cara bagaimana hendak memilih naib canselor dan sebagainya. Akan tetapi suasana 
akademik  itu  perlu  bebas  dan  perlu  dikembalikan  kepada  masyarakat  kampus  tanpa 
campur tangan menteri dan orang politik. Pada hemat saya pindaan ini tidak cukup. Kalau 
kita benar-benar hendak menghidupkan semula suasana kebebasan ilmiah dalam kampus 
kita... 
  Tuan Yang di-Pertua: Masa ada sedikit sahaja lagi Yang Berhormat. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: ...Apa yang paling penting kita perlu mansuhkan 
terus Akta Universiti Kolej Universiti ini... [Tepuk] Tidak perlu pinda apa-apa, mansuhkan 
terus. Saya rasa AUKU ini tidak sedap didengar dan saya cadangkan satu akta baru AUTU 
- Akta Urus Tadbir Universiti, bukan AUKU.   
Mansuhkan AUKU dan kita bawakan satu undang-undang baru Akta Urus Tadbir 
Universiti seperti yang dilakukan untuk Akta ACA, ada satu akta baru, gantikan kepada Akta 
Pencegahan Rasuah. Saya rasa satu akta baru perlu untuk urus tadbir universiti tetapi tidak 
menyentuh dan memberikan kebebasan semula kepada mahasiswa dan mahasiswi kita 
supaya ada suatu suasana kebebasan akademik yang benar-benar dalam kampus kita.  
Sekian, terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu.  Selepas  Yang 
Berhormat Hulu Terengganu, Yang Berhormat Rembau dan selepas itu Yang Berhormat 
Kepong. 
3.18 ptg. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  Tuan Yang di-Pertua, saya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tunggu dulu Yang Berhormat Telok Intan, nanti ada masa 
saya panggil. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya ingin mengambil 
bahagian untuk menyokong pindaan Akta Universiti Kolej Universiti ini kerana saya amat 
yakin bahawa pindaan akta ini bertujuan untuk memperkasakan universiti-universiti kita. Ia 
juga supaya pelajar-pelajar, siswa-siswa dan produknya akan menjadi siswazah yang 
terbaik. Terbaik bukan sahaja di peringkat kebangsaan malah di peringkat global.   
  Saya ingat balik bahawa apabila memperkatakan tentang AUKU ini bahawa ia 
tidak mengongkong dan menyekat kebebasan anak-anak kita untuk mengembangkan bakat 
dan pemikiran mereka. Saya amat yakin bahawa dengan pindaan akta ini akan menjadikan 
bahawa pengurusan pihak universiti kita akan menjadi lebih baik. Saya percaya bahawa 
penubuhan sesebuah universiti itu dan perjalanannya mestilah selari dan sesuai dengan 
asas penubuhannya. 
  Kita  masih  ingat  bagaimana  penubuhan  UKM  pada  akhir  tahun  1970  dulu.  
Tentulah penubuhan UKM itu dan perjalanannya sampai sekarang ini mesti bersesuaian 
dengan natijah mengapakah UKM itu ditubuhkan. 
■1520 
Oleh itu kita harus ingat bahawa pihak pengurusannya mestilah selari dengan 
kehendak kepada owner nya, kepada pihak yang menubuhkannya supaya pengurusannya 
tidak menyeleweng daripada matlamat asalnya itu.  Oleh itu pengurusan pihak universiti 
mestilah  selari  dengan  pihak  yang  menubuhkannya  dalam  konteks  ini  adalah  pihak 
kerajaan.  Kita  tidak  mahu  bahawa  pengurusan  universiti  itu  diberi  kebebasan  100% 
50  DR.11.12.2008 
 
 
terpulang kepada pihak pengurusannya sehingga tidak dapat dikawal, sehingga tidak dapat 
dilihat bagaimanakah asas-asas penubuhannya itu.   
Oleh itu AUKU ini sangat perlu supaya ianya selari dengan kehendak pihak 
penubuhan itu walau bagaimanapun saya amat yakin bahawa pihak kerajaan tentulah 
inginkan kebebasan akademik berjalan sepenuhnya di peringkat universiti itu. Demikian 
juga dengan pensyarah dan pelajarnya.   
Saya amat yakin bahawa untuk mengembangkan modal insan, bahawa siswa-
siswa kita harus diberikan kebebasan untuk mengembangkan bakat potensi yang ada pada 
mereka. Kita tidak seharusnya mengongkong dan menyekat kerana sekatan yang ada akan 
membantutkan  perkembangan  yang  ada  pada  mereka.  Pada  saya  pihak  siswa  kita 
diberikan kebebasan. Cuma diberi sekatan supaya tidak terlibat secara aktif dalam parti 
politik. Kerana saya amat yakin, apabila masuk dalam gelanggang politik, kebenaran hanya 
ada di sebelah pihak sahaja. Pemikiran sudah tidak menjadi rasional lagi.  Sebab orang 
politik ini kalau dia calon barisan, dia akan sokong barisan.  Kalau dia pembangkang walau 
macam mana elok pun kerajaan buat, dia tetap akan membangkang.  Macam Yang 
Berhormat Batu Gajah hendak bangun tadi. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Penjelasan. 
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:  Sebab  dia  dari 
pembangkang, saya amat yakin dia tidak bersetuju dengan saya, sebab dia di pihak 
pembangkang.  Jadi kita tidak mahu... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: ...Supaya siswa-siswa 
kita itu diracunkan oleh tokoh-tokoh politik yang hanya bermata, sebelah bukan mata dua 
belah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah sudah berdiri, pasal Yang 
Berhormat singgung dia. Jadi saya tidak bertanggungjawab selepas ini. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya belum singgung 
dia, dia sudah bangun Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terpulang kepada Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sebab dia sangat tertarik 
dengan saya... [Ketawa] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. Ringkas sahaja. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Okey, satu minit. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya rasa Yang Berhormat Hulu Terengganu, 
Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Kota Belud semua pandangan menyokong 
mengehadkan penglibatan pelajar dalam universiti. Saya berasa lebih menjurus kepada 
risau ada persaingan. Persaingan dari pelajar-pelajar yang akan mengambil tempat Yang 
Berhormat di masa hadapan, lebih menjurus ke aspek itu. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang 
Berhormat Batu Gajah. Apa sangat saya hendak risaukan? Saya tidak risau, sebab politik 
hanya buat sementara untuk peribadi. Akan tetapi politik untuk generasi yang akan datang. 
Saya amat yakin bahawa kalau anak-anak kita keluar dari universiti mempunyai ilmu, 
mempunyai kemahiran, mereka banyak, cukup masa untuk turun gelanggang politik, bukan 
semestinya semasa di kampus ini.   
Jadi kita minta supaya anak-anak kita di universiti supaya mencari bekalan ilmu, 
memenuhkan dada dan fikiran mereka supaya apabila mereka turun di gelanggang nanti, 
mereka boleh pilih mana gelanggang mereka hendak masuk. Sebab kalau mereka masuk 
awal-awal, kalau mereka masuk cepat-cepat fikiran mereka sudah dihantui dan dirasuk.  
Oleh itu sabarlah.   
DR.11.12.2008  51 
 
 
Saya amat yakin semasa kita di kampus dahulu, saya semasa di kampus dahulu, 
saya pun jenguk-jenguk dalam politik, tetapi saya anggap saya sangat ingat pesanan 
kepada orang-orang kampung saya, saya ingat kepada pesanan penaja-penaja supaya 
pergi ke universiti bukan tujuan lain. Tujuan utamanya ialah untuk mencari ilmu dan bawa 
balik segulung ijazah untuk menjamin masa hadapan saya, masa hadapan keluarga saya 
membina dan membangunkan kampung halaman saya.   
Tanyalah ayah-ayah, tanyalah bapa-bapa adakah mereka hendak anak mereka 
tercicir kerana asik berpolitik diheret oleh golongan pembangkang untuk berdemonstrasi 
sepanjang jalan?   
Tuan Yang di-Pertua, saya masa masuk kampus dahulu tahun 1972, hari-hari ada 
student leader menganjurkan tunjuk perasaan.  Bersyarah sehingga kita lupa masuk dewan 
kuliah. Saya masih ingat tunjuk perasaan di AIA yang diketuai oleh Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Kami duduk di atas, kereta jahanam kereta orang, tetapi siswa bersorak 
tidak fikir perasaan tuan punya kereta tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua.... 
Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sabar. Tuan Yang di-
Pertua,  saya  juga  ingat  bagaimana  orang-orang  terutama  pihak  pembangkang  ini 
meracunkan pemikiran siswa-siswa kita. Sebagai contoh tahun 1974, mereka berdaya di 
kampus menunjukkan, mengatakan bahawa berlaku kebuluran di Baling sehingga kami 
siswa-siswa, siswi-siswi telah keluar beramai-ramai mengadakan tunjuk perasaan kerana 
terpedaya dengan hujah-hujah yang dikeluarkan oleh pihak yang berkepentingan. Pada hal 
sebab itulah saya kata bahawa pada masa usia 21 tahun itu kami belum begitu matang 
sepenuhnya dan boleh diperdayakan oleh orang-orang yang berkepentingan...   
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  [Bangun] 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sebab itu saya kata 
kepada siswa-siswa kita sabar dahulu, matangkan dahulu selepas itu turun ke gelanggang 
untuk mengambil peluang dalam politik... 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun] 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Hendak celah lagi. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya hendak jawab yang 
dibangkitkan tadi. Tadi dikatakan double standard, studen kita di UK boleh ada Kelab 
UMNO, student kita di Ireland boleh ada kelab UMNO. Kenapa di UM, kenapa di UKM tidak 
ada kelab UMNO? Jawabnya cukup mudah. Cukup mudah jawabnya, apa jawabnya? Di UK 
itu jauh, di Ireland itu jauh... [Dewan riuh] UM itu dekat. Kalaulah kita benarkan kampus kita 
dimasuki oleh ahli politik, siang malan kumpulan-kumpulan ini akan masuk ke gelanggang 
untuk meracuni fikiran anak-anak kita. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Luculah Yang Berhormat Hulu 
Terengganu jawab macam itu. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Pandangan BN macam ini kah?... 
[Dewan riuh] 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Selepas itu Tuan Yang 
di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk Yang Berhormat..., sila gulung. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Kemudian saya amat 
yakin siswa kita pada hari tidak semerosot seperti yang dikatakan sama ada oleh Yang 
Berhormat Pasir Salak ataupun oleh Yang Berhormat Rasah. Saya tengok, saya boleh 
berdebat dengan mereka, boleh berhujah dengan baik. Boleh, tidak ada apa-apa pun. Saya 
52  DR.11.12.2008 
 
 
tengok pointer mereka tinggi. Zaman saya dahulu dapat seorang first class, riuh seluruh 
negara  tetapi  sekarang  lima  enam  orang  satu  fakulti  biasa  sahaja.  Kenapakah  ini 
merupakan  satu  kemerosotan?  Tidak  ini  hanya  merupakan  persepsi  dan  tohmahan-
tohmahan semata-mata, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Untuk menghalalkan bagi 
mereka untuk masuk ke kampus untuk meracuni anak-anak kita yang tentu akan dikutuk 
oleh emak bapa yang menghantar anak mereka masuk ke universiti untuk mencari ilmu 
pengetahuan. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong Yang Berhormat, terima kasih. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sekian Tuan Yang di-
Pertua terima kasih, saya menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Rembau,  after  Yang 
Berhormat Rembau, Yang Berhormat Kepong. 
3.29 ptg. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin turut bahas dan menyokong pindaan kepada Akta Universiti dan Kolej 
Universiti seperti mana yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Pengajian 
Tinggi.   
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pindaan ini sebagai satu langkah pertama yang 
baik  untuk  kita  mengembalikan  kecemerlangan  dalam  pendidikan  khususnya  dalam 
pengajian tinggi.  Antara asas kepada pindaan ini yang telah dikemukakan oleh Yang 
Berhormat Menteri adalah... [Yang Berhormat Sabak Bernam bersalam dengan Yang 
Berhormat Rembau]  Lawa baju Melayu, terkejut tengok. Adalah bagaimana kita dapat..., 
pengantin... [Merujuk kepada Yang Berhormat Sabak Bernam] Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, saya distracted dengan warna Baju Melayu dia... 
■1530 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak ada injury time Yang Berhormat, sila teruskan. 
Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]:  Terima kasih, terima kasih. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Bagaimana  kita  dapat 
meningkatkan  lagi modal insan negara, bagaimana kita dapat meningkatkan daya saing 
negara dan bagaimana kita dapat membentuk tamadun melalui pelajar-pelajar ataupun 
mahasiswa-mahasiswa. Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana 
antara  inti  pati,  pindaan  kepada  Akta  Universiti  dan  Kolej  Universiti  ini  sebenarnya, 
walaupun ada yang mengatakan bahawa superficial dan sebagainya, tetapi bagi saya amat 
memerlukan  satu  recognition  pengiktirafan  yang  jelas  bahawa  pindaan  ini  memberi 
autonomi yang sebelum ini tidak ada kepada pentadbiran universiti dan juga kepada ahli-
ahli akademik.   
Contohnya saya melihat ada banyak delegation of power, dengan izin ataupun 
penurunan kuasa daripada Yang Berhormat Menteri kepada Naib Canselor, kepada Senat 
dan  sebagainya.  Ini  adalah  langkah  pertama  ke  arah  kebebasan  akademik  ataupun 
academic freedom seperti mana yang kita semua tuntut. Sudah tentunya rakan-rakan kita di 
belah sana tuntut lebih banyak daripada apa yang disediakan dalam pindaan ini, tetapi bagi 
saya ini merupakan langkah pertama yang baik agar kita kembalikan kebebasan akademik 
kepada Senat, kepada Naib Canselor dan juga kepada fakulti yang ada di universiti.  
Antara saya nampak langkah yang penting yang perlu kita bahaskan, perlu kita 
iktiraf adalah bagaimana Senat-senat Universiti di democratize ataupun diberi satu nafas 
demokrasi yang baru, di mana pemilihan Senat itu dahulunya dipilih ataupun dilantik oleh 
Naib Canselor sendiri, hari ini dipulangkan semula kuasa tersebut kepada fakulti, kepada 
ahli-ahli akademik untuk menentukan 20 orang Ahli Senat. Secara langsung ini memberi 
kuasa kepada ahli akademik, kebebasan kepada ahli akademik untuk menentukan, satu 
DR.11.12.2008  53 
 
 
badan yang akan menentukan dasar, hala tuju dan juga masa depan universiti tersebut. 
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kerana pelantikan dekan yang juga dulu tidak ada 
langsung  input  daripada  fakulti  dan  juga  ahli  akademik,  hari  ini  pula  diadakan  satu 
rundingan daripada pihak VC dan juga fakulti. 
Sudah  tentunya  ini  juga  menyumbang  kepada  kebebasan  akademik  dan 
peningkatan dari segi kualiti, pensyarah-pensyarah, dekan-dekan dan sebagainya.  Akan 
tetapi untuk semua pindaan ini bermakna ataupun membawa erti dan makna kepada satu 
peningkatan dari segi modal insan kita, pengeluaran produk universiti dan peningkatan 
universiti secara keseluruhannya. Kita harus memastikan bahawa pindaan ini tidak menjadi 
semata-mata lip service ataupun semata-mata satu pindaan yang tidak dilaksanakan, 
dikuatkuasakan dengan baik. Contohnya, ini antara concern ataupun kebimbangan saya, 
apabila saya membaca atas teorinya pindaan ini baik tetapi sama ada dapat dilaksanakan, 
diamalkan dan sebagainya. 
Pertamanya adalah pelantikan Naib Canselor. Ditulis di sini di bawah seksyen 4A  
yang dipinda bahawa menteri boleh menubuhkan jawatankuasa penasihat untuk mencari 
ataupun melantik Naib Canselor yang baru. Di sini saya ingin tanya adakah ini merupakan 
satu amalan yang menyeluruh. Maksudnya apabila kita hendak lantik Naib Canselor yang 
baru, adakah menteri akan buat satu search, satu pencarian yang meliputi semua akademik 
bukan hanya akademik yang ada di Malaysia tetapi satu global search. Saya bagi contoh, 
apabila kita lantik Naib Canselor untuk APEX Universiti yang baru dipilih iaitu Universiti 
Sains Malaysia apabila Naib Canselor punya tempoh sudah tamat, adakah Yang Berhormat 
Menteri mencadangkan untuk menubuhkan satu jawatankuasa yang akan buat satu global 
search, kerana kita hendak menghasilkan universiti yang terbaik bukan hanya di Malaysia 
tetapi dari satu rantau Asia ataupun di peringkat antarabangsa. 
Sudah tentunya kita perlu attract talent, menarik talent ataupun bakat akademik 
daripada seluruh seantero dunia untuk menjadi Naib Canselor kepada APEX Universiti kita.  
Adakah kita akan buat global search dengan meletakkan iklan dalam surat khabar-surat 
khabar antarabangsa dan sebagainya untuk mencari seorang Naib Canselor, pemimpin 
kepada universiti unggul kita yang baru sahaja kita kenal pasti. Keduanya adalah dari segi 
pelantikan dekan. Apakah maksud rundingan itu kerana dalam pindaan ini secara ditulis 
terlalu longgar ataupun terlalu loose, di mana rundingan itu adakah visi itu perlu ada 
perjumpaan dengan fakulti tersebut, adakah ada undian daripada fakulti ataupun adakah 
Naib Canselor itu terikat kepada pendapat daripada fakulti tersebut, kerana kita tidak 
hendak rundingan ini semata-mata menjadi lip service. 
Dia panggil fakulti, fakulti memberi pandangan tetapi akhirnya pandangan fakulti 
tersebut tidak dipatuhi ataupun tidak menjadi satu bahan nasihat kepada Naib Canselor 
untuk lantik dekan tersebut.   
Ketiga adalah kriteria bagi akademik evaluation ataupun penilaian akademik. Ini 
sebenarnya adalah inti pati kepada pindaan AUKU tersebut, bagaimana kita dapat lahirkan 
kakitangan ataupun ahli-ahli akademik yang cemerlang, yang betul-betul dipilih kerana merit 
yang  betul-betul  dipilih  kerana  kebolehan  mereka,  kecemerlangan  mereka  dan  juga 
kewibawaan mereka. 
Di sini saya ingin tarik perhatian Yang Berhormat Menteri bahawa apabila kita 
melihat  dari  segi  ahli  akademik  universiti,  ada  dua  kayu  pengukur.  Satu  adalah 
kecemerlangan  pelajaran  ataupun  teaching  excellence,  dengan  izin.  Satu  lagi  adalah 
kecemerlangan dari segi penyelidikan ataupun research excellence. Di sini apakah cara-
cara bagaimana pindaan ini akan dilaksanakan, akan diamalkan untuk memastikan bahawa 
kriteria bagi kecemerlangan pengajaran ataupun teaching excellence itu dapat kita letakkan 
sebagai kriteria-kriteria yang telus, KPI yang telus untuk kita betul-betul melihat bahawa 
yang menyampaikan pengajaran di universiti dari segi teaching ataupun pengajaran adalah 
lecturers yang terbaik yang dihormati oleh pelajar dan dapat menyampaikan subjek matter 
mereka dengan competent, dengan izin... 
Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit lagi Yang Berhormat. 
54  DR.11.12.2008 
 
 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Dari segi research excellence 
apakah cadangan menteri untuk meletakkan satu KPI publish or  perish. Di universiti-
universiti terkemuka memang ada publish or perish, maksudnya terbitkan hasil penerbitan 
kalau tidak disingkirkan daripada dinaikkan pangkat dan sebagainya.  Adakah kita akan 
amalkan satu pendekatan yang transparent seperti publish or perish  tersebut.   
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya cuma ingin tambah sedikit kepada apa yang 
disebut tadi tentang AUKU ini, tentang hak kebebasan bagi pelajar-pelajar. Saya akhirnya 
akan undi, menyokong pindaan tersebut tetapi saya terpaksa menyatakan concern saya di 
Dewan ini.   
Concern  saya  di  Dewan  ini  berhubung  kait  dengan  hak  mahasiswa  untuk 
berpolitik. Saya percaya bahawa kalau ada double standard saya kurang setuju dengan 
alasan yang diberi, bahawa UK jauh dan sebagainya kerana Kelab UMNO itu pun wujud di 
Indonesia, di Sumatera yang cukup dekat dengan kita. Saya sebenarnya Yang Berhormat 
Menteri, saya tidak takut kalau kita hendak bersaing dengan pembangkang di kampus 
kerana walaupun bagi saya tidak ada apa-apa bukti bahawa kebebasan politik itu memberi 
satu  rangsangan  kepada  kecemerlangan  akademik.  There’s  no  relationship  between 
academic excellence and political involvement, tetapi walau bagaimanapun saya setuju ada 
tulisan satu ketika dahulu daripada penulis tersohor Amerika Syarikat Mark Twain, dia kata, 
”Don’t let school get in the way of your education”.   
Jangan sampai pembelajaran kita mengehadkan pendidikan kita. Pendidikan di 
sini adalah pengalaman hidup. Pengalaman hidup adalah bermaksud apakah pelajar itu 
belajar bukan hanya atas kertas? Bukannya ditelan, bukannya muntah dalam pemeriksaan, 
tetapi  apakah  dia  belajar  sebagai  seorang  mahasiswa  dengan  experience  ataupun 
pengalaman yang ada. Sebab itu Yang Berhormat Menteri saya rasa bahawa biarlah 
pindaan ini diluluskan saya akan sokong, tetapi biarlah untuk masa yang akan datang kita 
buka sahaja kampus ini, kerana hari ini pun memang ada saingan antara parti kerajaan dan 
parti pembangkang dalam kampus di IPTA tempatan. Cuma tidak rasmi, pro aspirasi 
kerajaan, pro mahasiswa dan sebagainya tetapi kita semua tahu siapakah itu pro aspirasi 
kerajaan, siapa pro mahasiswa dan sebagainya. 
Kita buka untuk semua dan kita compete base on ideas, berdasarkan kepada idea 
dan biar serahkan kepada mahasiswa untuk pilih siapa dia hendak ikut dan siapa dia 
hendak bantah. Itulah yang kita hendak melihat kerana ini membukakan minda mereka, 
menjadikan mahasiswa bukan hanya mahasiswa, bukan hanya academic students tetapi 
rakyat Malaysia yang terbuka minda mereka untuk buat pilihan. Saya tidak takut kalau 
terpaksa turun ke padang berdepan dengan sahabat saya daripada Rasah, tahniah  kerana 
baru sahaja  menang tanpa bertanding sebagai Ketua Pemuda DAP, tidak ada demokrasi 
dalam DAP menang tanpa bertanding tetapi tidak apa kita turun sama-sama dan... [Dewan 
riuh] Saya bertanding, saya bertanding Pemuda dengan Yang Berhormat Jerlun tidak apa, 
saya tetap bertanding. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih gulung Yang Berhormat. Sila gulung Yang 
Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Akan tetapi maksudnya di sini... 
Tuan Loke Siew Fook  [Rasah]:  Pemuda berpecah belah. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Duduk  dulu,  duduk  dulu.  
Maksudnya di sini kita perlu seperti mana... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Presiden UMNO menang tanpa 
bertanding. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Krai. Seperti mana kita ada kebebasan, kebebasan akademik, free flow of ideas, 
dengan izin. Biarlah pelajar-pelajar ini juga ada free flow of political ideas supaya mereka 
menjadi mahasiswa dan juga rakyat yang lebih cemerlang dalam masa akan datang. 
Terima kasih. 
DR.11.12.2008  55 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Rembau, terima kasih.  Sila 
Yang Berhormat Kepong. Selepas Yang Berhormat kepong, Telok Intan. Selepas Yang 
Berhormat Telok Intan saya berfikir dahulu apa yang saya mahu buat sama ada langsung 
tidak boleh bercakap atau apa-apa sahaja, sebab dalam peringkat Jawatankuasa, ada 
enam cadangan pindaan daripada Petaling Jaya Utara. Di situ lagi panjang masa.  Sila 
Yang Berhormat Kepong. 
(cid:2)  1540 
3.40 ptg. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bangun  untuk 
mengambil bahagian di dalam perbahasan ini dengan hati sedikit sedih kerana pindaan 
yang diadakan tidak begitu mendalam. Ada kurang sesayat sebelanga tapi ada beberapa 
cadangan itu baik juga seperti Yang Berhormat Rembau tadi yang menikmati pengalaman 
di universiti di luar negara sehingga hari ini ada hujah itu baik juga.  Mencari orang-orang 
yang cerdik pandai di seluruh negara jadi fikiran itu betul juga tapi walau bagaimanapun apa 
yang dinikmati di Universiti Oxford itu dia tak mahu dilakukan di Malaysia.  Itu masalahnya 
sekarang.  Masalahnya cakap tak serupa bikin.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya tak dengar ucapan ini. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang pertama mengenai autonomi. Saya akan 
berbincang lagi dalam peringkat jawatankuasa autonomi. Walaupun ada sedikit-sebanyak 
diberi kepada Naib Canselor tapi fikiran dan pola fikiran di kementerian dan juga di universiti 
itu  tidak  setakat  memberi  autonomi,  tidak.  Misalnya  Tuan  Yang  di-Pertua  apabila 
kementerian bagi satu notis pemberitahuan sekular pihak Naib Canselor itu dia tentulah 
terkejut dan juga biasanya mematuhi arahan daripada kementerian. Itu masalah. Dia punya 
fikiran mindset itu dan daripada Perbendaharaan, Treasury bagi satu arahan kepada Naib 
Canselor. Naib Canselor mengangguk sahajalah itu. Masalah. Masalah di sini mindset. 
Yang Berhormat Kluang pun tahu apa mindset dia ini dan di dalam pindaan ini tidak 
mengambil kira fikiran dan mindset yang sudah hampir lebih tiga dekad fikiran seperti 
hamba abdi.   
Naib Canselor tidak sepatutnya mempunyai mindset atau fikiran yang begitu 
sebagai fikiran bawahan sahaja kemudi di haluan, berhilir ke buritan. Berkemudi di haluan, 
bergilir ke buritan. Itulah fikirannya dan pindaan ini tak mengambil kira hal seumpama ini 
dan Yang Berhormat Menteri pun seolah-olah walaupun sebelah kanan diberi sedikit 
sebelah kiri itu ambil balik. Ini bukan cara hendak pinda. Bukan cara hendak memberi 
kebebasan dan autonomi kepada universiti. Universiti tanpa autonomi memang bukan satu 
universiti bahkan sebagai kolej kerajaan sahaja dan Yang Berhormat Rembau pun tahu 
apakah maksud autonomi tapi nampaknya dia belum bersedia untuk beri autonomi kepada 
universiti 20 buah IPTA di negara ini,  belum sedia lagi bagi.  Mungkin hendak tanding 
Pemuda UMNO dia bersikap sedemikian... [Ketawa] 
Saya berharap Yang Berhormat dapat mempertimbangkan macam mana kita 
dapat ubah pola fikiran ini. Kementerian sebagai master dan Naib Canselor sebagai orang 
bawahan suruhan sahaja. Saya ulang, berkemudi di haluan, bergilir di buritan.  Itu fikiran 
dan yang pertama itu autonomi.   
Mengenai pelantikan Naib Canselor. Naib Canselor ini sekarang 20 buah IPTA ini 
Naib Canselor tidak mempunyai rasa senang. Tidak ada security of tenure. Selagi Naib 
Canselor tidak mempunyai fikiran bahawa jawatan itu selamat tidak ada security of tenure 
maka mereka tidak boleh menjalankan tugas dengan berkesan sebab dia sentiasa berjaga-
jaga mungkin Yang Berhormat Menteri akan datang dan melakukan sesuatu. Bayang di 
bawahnya bayang Yang Berhormat Menteri itu. Itu masalah kita dan saya berharap security 
of tenure dan kita mesti ada peruntukan di dalam untuk menjamin security of tenure 
kecualilah mereka melakukan jenayah ataupun perkara-perkara yang tidak sepatutnya 
diterima oleh masyarakat. Kalau tidak kita mesti menjamin jawatan itu dengan security of 
tenure. Berapa minit lagi Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit. 
56  DR.11.12.2008 
 
 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dua minit lagi? 
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi. Yang Berhormat tidak sedar pasal Yang 
Berhormat selalu menghadap ke sana apabila berhujah. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat Kepong menghadap saya mesti tau. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bukan tidak sedar, itu satu contoh. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila teruskan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Satu contoh.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Memang  sedar.  Kemudian  mengenai 
jawatankuasa pencarian dan di dalam pindaan jawatankuasa pencarian itu ialah datang 
daripada kementerian. Ini memanglah boleh disifatkan satu perkara yang tak betul.  Kalau 
kita hendak memberi autonomi kepada universiti yang baik kita bagi pihak universiti untuk 
menubuhkan jawatankuasa pencarian.  Universitilah yang menentukan, yang memilih dan 
selepas jawatankuasa pencarian itu mendapatkan satu keputusan maka diserahkan kepada 
Menteri. Itu caranya. 
Saya berharaplah peruntukan untuk menubuhkan jawatankuasa pencarian oleh 
pihak kementerian memang melanggar dengan semangat kita untuk memberi kebebasan 
kepada universiti. Memang tak bebas. Saya berharap dapat dipertimbangkan perkara ini 
dan  saya  setuju  dengan  Yang  Berhormat  Rembau  kerana  kita  mesti  mengadakan 
pencarian seluruh dunia untuk mendapat cerdik pandai daripada mana-mana pun asalkan 
mereka boleh memberi sumbangan kepada IPTA kita.   
Itu  cara  dan  satu  lagi mengenai  cara  ada sedikit-sebanyak  di  sini  memberi 
kelonggaran kepada para pelajar kalau ada melakukan masalah dan telah ditahan di dalam 
universiti Kamunting kita maka ada banyak jenis universiti. Kamunting university salah satu 
universiti dalam negara kita. Kalau masuk ke universiti Kamunting dia masih boleh ambil 
peperiksaan dan sebagainya dan lulus sebagai graduan daripada universiti.  Memang ada 
kelonggaran sedikit tapi yang penting sekali itu kecuali seseorang pelajar itu melakukan 
jenayah yang jijik dan sebagainya biasanya tidak boleh menjenayahkan para pelajar. Masa 
cukup sudah sekarang ya? 
Jadi saya berharaplah Dewan Bahasa dan Pustaka, Dewan Rakyat orang bincang 
tentang dan telus, kawan berkuasa kawan riwayat bagai pancang digoncang arus.  Sekian, 
terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Teluk  Intan.  Yang 
Berhormat Teluk Intan selepas itu Yang Berhormat Kuala Krai, then Yang Berhormat 
Serdang dan saya tutup perbahasan lepas itu saya jemput Menteri untuk jawab. 
3.49 ptg. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mulakan peluang saya ini untuk berbahas mengenai pindaan akta tersebut. 
■1550 
  Pada mula-mulanya saya ingin mengatakan bahawa saya tidak setuju dengan 
AUKU.  Bukan sahaja pindaan tetapi saya rasa akta ini tidak perlu sebab akta ini saya rasa 
mengongkong minda pemikiran pelajar-pelajar di universiti-universiti di negara kita.  Saya 
percaya ada salah tafsiran mengenai penglibatan seseorang penuntut di arena politik dan 
taraf pengajiannya. Saya rasa ini tidak ada kena mengena tetapi mungkin fasal-fasal di 
AUKU ini mungkin akan mengongkong apabila seseorang pelajar itu terasa tersekat, terasa 
beliau selalu diawasi oleh AUKU dan vice chancellor-vice chancellor di universiti. Mereka 
tidak dapat meluaskan pemikiran mereka. Saya rasa AUKU ini tidak sesuai pada masa 
sekarang. Mungkin 20, 30 tahun saya tidak tahulah. Kita dapat kita tengok Yang Berhormat 
DR.11.12.2008  57 
 
 
dari Barisan Nasional begitu cetek pemikiran, kita baru saksikan perbahasan mereka. Jadi 
saya rasa dengan izin Tuan Yang di-Pertua, I hope you are with me... 
  Tuan Yang di-Pertua:  I’m with you Yang Berhormat. I’m with you all the time.  
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Thank you very much because tadi dia kata 
dengan Yang Berhormat Kepong. Mesti hadapi saya, when I see you I want you to see 
me...  [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih, terima kasih. Jadi pepatah 
dalam bahasa Inggeris Tuan Yang di-Pertua, ”Our minds are like parachutes. They only 
function when you open them.” Jadi pemikiran minda penuntut-penuntut kita di universiti 
saya  rasalah  pada  setakat  ini  amat  kurang  memuaskan.  Ini  adalah  sebab  bukan 
penceburan diri mereka dalam politik tetapi pada dasarnya standard taraf pendidikan kita 
telah amat turun mutunya dari peringkat sekolah rendah dan sumber untuk universiti-
universiti adalah dari sekolah rendah dan sekolah menengah. Jadi apabila taraf di sekolah 
rendah dan menengah begitu sudah turun, maka apa yang diambil oleh universiti-universiti 
adalah murid-murid yang kurang sefahaman dengan apa itu pendidikan. 
  Seperti rakan-rakan sebelah sana mengatakan seorang doktor mesti mempelajari 
di  universiti  dalam  bidang  kedoktoran.  Seorang  penuntut  undang-undang  mesti  tahu 
undang-undang sahaja. Apa itu pendidikan? Untuk saya itu bukan satu pendidikan yang 
meluas dalam universiti.  Dengan izin, the university is a store house, a warehouse of 
knowledge, a fountain of knowledge where the intelligence and knowledge grows dengan 
izin, tetapi kita bukan dalam keadaan begitu sekarang. AUKU ini khususnya seksyen 15 
yang  menyekat,  tidak  membiarkan  atau  membenarkan  penuntut-penuntut  mengambil 
bahagian dalam badan-badan lain seperti badan-badan politik adalah bercanggah dengan 
Perkara 4, Perlembagaan Persekutuan di mana Perlembagaan Persekutuan, di Perkara 10, 
memberi  kebebasan  kepada  seseorang  individu  untuk  freedom,  for  example  to  be 
associated with any organization.   
  Itu  digerenti  dalam  Perlembagaan  Persekutuan  kita  tetapi  AUKU  ini  adalah 
bercanggah. Perkara 4 di Perlembagaan Persekutuan telah jelas mengatakan mana-mana 
undang-undang yang bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan ini pada setakat 
percanggahan itu tidak boleh diterima pakai dalam undang-undang negara kita ini. Jadi 
Tuan Yang di-Pertua, saya nampak seksyen 8 AUKU, constitution of university.  Saya 
nampak  lain-lain  seksyen  seperti  responsibility  of  minister.    Responsibility  ataupun 
tanggungjawab menteri saya baca di seksyen 3 adalah setakat dengan izin, “The minister 
shall subject to the provision of this act be responsible for the general direction of higher 
education”. Itu sahaja general direction.  Kita kena liberalize universiti-universiti kita dengan 
memberi lebih kuasa kepada senat dan canselor. Bukan semua keputusan mereka mesti 
diberi persetujuan oleh menteri ataupun kementerian. 
  Jadi kalau begitu kita tidak jadi lain daripada sekolah-sekolah di negara kita yang 
semuanya  guru  besar  kena  putuskan  dan  semuanya  Kementerian  Pelajaran  atau 
Kementerian Pendidikan kena putuskan. Kita kena tukar cara pemikiran kita mengenai 
universiti-universiti  kita  sebab  baru  apabila  ini  diberi  kebebasan,  liberalization  of  the 
university and the minds of the students, baru kita boleh bersaing dengan universiti-
universiti lain.  
  Baru-baru ini saya telah mengatakan bahawa dalam Times Higher Education 
Index, kita telah jatuh amat teruk sekali. Lebih daripada 200 lebih kedudukan Universiti 
Malaya sekarang. Apa sudah jadi? Pada satu masa Ijazah Perubatan Universiti Malaya 
diiktiraf oleh negara lain tetapi pada masa ini tidak dapat lagi. Apa sebab ini? Apa sebab ini 
boleh jadi di negara kita ini sedangkan negara-negara jiran kita lebih maju taraf universiti-
universiti mereka tetapi universiti kita turun lagi pula. 
  Saya  masih  ingat  pada  suatu  masa  saya  telah  interview  seorang  penuntut 
universiti terkenal dari Kuala Lumpur. Bukan Amerika Syarikat yang terpenting sekali tetapi 
saya tanya dia, apakah capital of United States of America.  Dia kata New York.  Jadi bukan 
New York atau Amerika penting untuk kerja itu sebagai project officer di sebuah sekolah 
58  DR.11.12.2008 
 
 
tetapi untuk saya sebagai seorang majikan, saya ingin seseorang graduan atau pelajar dari 
universiti bukan sahaja fasih dan mahir dalam bidang yang mereka graduate tetapi fasih 
dalam semua general knowledge. Mereka mesti tahu apa yang berlaku di negara kita dan di 
arena antarabangsa. Itu yang kita pentingkan. Jadi, adakah graduates kita employable 
dengan izin. Saya rasa mereka bukan employable sekarang sebab itu kita ada lebih kurang 
80,000 graduate yang tidak boleh dapat kerja di negara kita.   
Ini  satu  perkara  yang  serius  kita  harus  mengambil  kira.  Jadi  saya  percaya 
walaupun saya nampak semua pindaan-pindaan, ada satu dua pindaan seperti pembatalan 
seksyen 15, iaitu presumption. Presumption itu tidak perlu dalam AUKU dan ini akan 
dibatalkan. Akan tetapi pada keseluruhannya adalah kosmetik.   
  Saya percaya dan saya rayulah kepada pihak menteri dan kementerian bolehkah 
kita bersama-sama, saya percaya di bahagian sini pembangkang, we are better and 
brighter  people  who  can  give  input  in  terms  of  law,  dengan  izin.  So  bolehkah  kita 
berganding bahu untuk menggubal lagi satu akta untuk uruskan universiti-universiti kita dan 
bukan mengongkong atau menyekat universiti-universiti kita. Sampai anak-anak, pelajar-
pelajar kalau you fikir universiti sekarang hanya mungkin lebih daripada 50% tahu Obama 
itu daripada Republican atau Democrat, dia tidak baca.  Dia tidak baca.  
Saya sudah terangkan reading make the man tetapi dia kurang baca. Jadi mari kita 
bersama-sama menggubal satu akta untuk betul-betul mengambil kira apakah keadaan 
universiti-universiti di negara kita ini. Macam mana Singapura boleh lebih baik dari kita, 
saya tidak faham. Sedangkan Universiti Malaya pada satu masa menjadi satu universiti 
yang premier di negara dan rantau ini.   
  Kita tidak boleh just take this like that, cannot. Jadi Tuan Yang di-Pertua saya juga 
fikir dan rasa apabila universiti-universiti kita mengeluarkan graduan-graduan yang luas 
pengetahuan mereka, fasih dalam apa-apa bidang yang mereka ceburi, ini ada kesan yang 
baik untuk negara kita pada keseluruhan termasuk dalam usaha-usaha untuk mencegah 
rasuah di negara kita. Saya baca semalam di akhbar The Sun mungkin Tuan Yang di-
Pertua this is very much concern... 
  Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi Yang Berhormat ya. I’m following you closely, 
so seminit lagi. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Thank you very much Tuan Yang di-Pertua I 
see that, I see that. Jadi untuk membawa satu masyarakat yang lebih berpengetahuan luas 
termasuk untuk pencegahan rasuah, saya membaca di surat khabar The Sun semalam 
bahawa dengan izin, assessment of government action in the fight against corruption in 
Malaysia, 100 respondents. Didapati bahawa pasukan polis yang teruk sekali.  Dari skala 
satu hingga lima, pasukan Polis Diraja Malaysia dapat gred empat.   
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) 
1600 
Almost very bad, dan political parties 3.8 dan seterusnya registry dan permit 
services 3.6, dan saya terkejut apabila membaca ini. Saya rasa apabila saya membaca 
sekarang, Tuan Yang di-Pertua pun akan terkejut. Parliament dan legislation 3.3. That 
means we are in the middle of the corruption level. Saya ingin tahu dan saya mahu Tuan 
Yang di-Pertua mengambil tahu bagaimana Parlimen boleh dimasukkan dalam persepsi 
indeks untuk corruption ini. Jika boleh, saya boleh bekalkan ini kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi saya mintalah. Saya minta kepada kementerian atau menteri kalau bukan sekarang, 
bila-bila masa dalam short term ini marilah kita bersama-sama menggubal satu akta untuk 
meningkatkan taraf universiti-universiti kita kepada satu taraf yang setanding dan setimpal di 
antarabangsa. Sekian saja, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Telok Intan. Yang Berhormat 
Kuala Krai, selepas itu Yang Berhormat Serdang. Then, perbahasan tutup.  Yang Berhormat 
Menteri menjawab.  Sila.   
 
 
DR.11.12.2008  59 
 
 
4.01 ptg.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Kita berasa selesa juga dengan ucapan daripada Yang Berhormat Rembau tadi yang 
menyatakan reservation dia tadi tentang beberapa perkara walaupun beliau tetap akan 
menyokong rang undang-undang ini. Saya rasa langkah yang sewajarnya beliau ambil ialah 
untuk menentang dan membangkang rang undang-undang ini kerana hendak tunggu bila 
pula pindaan AUKU ini tidak tahulah kerana pindaan yang sebelumnya kalau tidak silap 
saya berbelas tahun yang lalu. Jadi bila pula kita akan mendapat satu peluang untuk 
mendapatkan satu pindaan yang lebih menyeluruh ataupun lebih baik diubah terus akta ini. 
Abolish terus, dengan izin, Tan Sri dan Datuk Yang di-Pertua.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  teruskan  Yang 
Berhormat.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Dia waktu pertukaran itu kena sebut 
dua-dualah. Kita juga dukacita kerana walaupun amalan di universiti sekarang ini ialah 
menghalang pelajar-pelajar post graduate terlibat dalam mana-mana politik, tidak ada 
dalam akta ini dan kali ini akta ini menetapkan secara hitam putih bahawa pelajar itu 
tergolong dalamnya ialah semua yang matriculated dengan universiti termasuk pasca 
siswazah, diploma jarak jauh ataupun pelajar part time. Semua termasuk.  Sebelum ini tidak 
termasuk tetapi sudah dilaksanakan. Sekarang ini makin jelas akan dilaksanakan dan inilah 
yang  menimbulkan  rasa  dukacita  kita  kerana  tindakan  yang  double  standard  bagi 
sesetengah orang. Kita lihat ada wakil kita di sebelah sana yang menyiapkan PhD nya 
semasa memegang jawatan dalam kerajaan.   
Bukan setakat dalam politik, dalam kerajaan lagi. Akan tetapi dipihak sini kita 
mempunyai seorang Naib Ketua Pemuda PAS yang membuat PhD nya, terpaksa berhenti 
kerana dianggap terlibat dalam politik. Ada seorang pelajar yang membuat Masters di 
Universiti Teknologi Malaysia juga diambil tindakan tatatertib kerana beliau aktif di dalam 
parti PAS dalam Dewan Pemuda. Beliau membuat Sarjana dan sudah matang, yang tadi 
Hulu Terengganu kata tunggulah dulu. Sudah tunggulah itu. Sudah habis first degree.  
Masuk second degree pun tidak boleh juga. Hendak tunggu bila?   
Esok hendak buat PhD tidak boleh juga. Jadi sampai ke tua tidak boleh masuk 
politik macam itu.  Jadi ini satu perkara yang saya rasa tidak munasabah.  Sebab itu kita 
tidak menyokong dan kami di sebelah sini tidak akan menyokong pindaan kepada Akta 
Universiti dan Kolej Universiti ini.   
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Kalau boleh sedikit. Sedikit saja.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin dapat penjejasan agaknya bagaimana 
dengan konsep Open University? Universiti Terbuka di mana sesiapa pun, agak berlainan 
sedikit daripada jarak jauh. Bagaimana agaknya misal kita politician, ahli-ahli politik ini ingin 
turut  serta  menjadi  pelajar  ataupun  mengambil  kursus-kursus  tertentu  dalam  Open 
University.  Adakah juga akan terlibat sama dalam pindaan ini?   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Melihat kepada pemakaian undang-
undang ini kepada universiti di Malaysia, saya menjangka Open University pun akan terikat 
dengan peraturan ini. Jadi di manakah tarikan universiti kita kepada orang kita sendiri kalau 
halangan-halangan ini berlaku dalam universiti kita. Jadi inilah ironinya. Dalam satu masa 
kita hendak menjadikan universiti kita ini mempunyai kedudukan dan penarafan yang tinggi 
tetapi dalam pelaksanaannya ia tidak cantik dan tidak menarik untuk orang melihat ia 
sebagai universiti yang terbuka, yang bebas, yang membebaskan kakitangan akademiknya 
untuk aktiviti-aktiviti akademik dan juga aktiviti kemasyarakatan yang lain.   
Jadi jelas ini bertentangan dengan hasrat yang kita hendak laksanakan. Tadi saya 
telah  berbincang  dengan  seorang  pensyarah  daripada  Hong  Kong  yang  mengatakan 
mereka mendapat geran dari sebuah NGO di United Kingdom sebanyak 20 juta paun untuk 
membuat kajian mengenai kedudukan wanita Islam dalam negara-negara umat Islam. Buat 
di Hong Kong. University of Hong Kong. Apa ceritanya?  Sepatutnya geran-geran tersebut 
60  DR.11.12.2008 
 
 
disalurkan kepada universiti di negara umat Islam tetapi macam mana hendak hantar ke 
Malaysia misalnya kalau kita mempunyai kedudukan universiti yang tidak bebas dan ahli 
akademiknya terkongkong.   
Maka orang tidak berminat untuk memberikan kepercayaan kepada institusi kita, 
melaksanakan  kajian-kajian  tersebut.  Ini  maksud  saya  kalau  kita  hendakkan 
kecemerlangan, maka kita harus menggambarkan universiti kita sebagai tempat yang 
terbuka. Yang sangat mendukacitakan kita lagi, selain daripada halangan untuk menyertai 
parti politik ialah halangan untuk menyatakan pandangan yang dilihat menyokong sesuatu 
parti politik ataupun membangkang satu-satu parti politik. Itu pun tidak boleh. Sudahlah 
masuk parti politik pun tidak boleh, yang boleh hanya masuk persatuan-persatuan. Yang 
persatuan-persatuan ini pula Tuan Yang di-Pertua, kita boleh persoalkan.   
Sebagai contoh, kalau pelajar universiti ataupun badan-badan dalam universiti 
bergabung  dengan contohnya  NGO  luar,  GPMS  misalnya.  GPMS  ini  dipengerusikan, 
presidennya ialah calon Naib Ketua Pemuda UMNO.  Jadi GPMS itu sendiri ialah badan 
yang  cenderung  kepada  politik.  Ya.  Nanti  dulu.  Satu-satu.  Jadi  kalau  mereka  boleh 
bergabung dengan GPMS, GPMS itu sendiri cenderung kepada parti politik. Begitu juga 
MBM. Kita ada wakil daripada Lenggong sebagai Presiden Majlis Belia Malaysia. Tentulah 
dia mempunyai satu pandangan politik.  Bohonglah kalau kita katakan dia akan bersifat 
neutral dalam konteks MBM. Mana mahu dia.  Naik kerana politik. Tentulah mereka akan 
berpegang kepada prinsip politik yang diperjuangkan oleh mereka.   
Jadi kalau pelajar kita boleh bergabung misalnya dengan GPMS dan MBM, itu 
sendiri sudah menyebabkan mereka terlibat dengan politik.  Boleh pula.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan, Yang Berhormat.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Hendak habislah ini. Lagi lima minit. 
Jadi saya merasakan pindaan ini sungguh pelik dan merosakkan lagi imej universiti kita dan 
masa depan pelajar-pelajar kita. Sebab itu kita daripada awal lagi mahu mencadangkan 
supaya diberikan kebebasan kepada pelajar-pelajar ini kerana mereka ini sudah masuk ke 
umur yang boleh menentukan masa depan mereka.  Kalau anak-anak kita di England, di 
Scotland, di Wales dan Ireland dilihat matang untuk menentukan pendirian politik mereka, 
apakah  bezanya  anak-anak  kita  yang  bukan  tidak  mahu  pergi  ke  sana  tetapi  tidak 
berkesempatan belajar luar negara.  Kita layan mereka seperti second class dan anak-anak 
kecil. Ini yang menyebabkan mereka menjadi rendah diri, rendah jiwa, tidak bersemangat, 
takut dan sentiasa boleh ditekan oleh pihak-pihak yang ada di dalam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Terima kasih 
Yang Berhormat.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih kembali Tuan Yang di-
Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Serdang.  
Selepas itu Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.   
4.09 ptg. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Peruntukan 
mengenai Seksyen 15 dan pindaan yang dicadangkan dalam rang undang-undang ini 
secara jelas menampakkan niat tidak baik pihak kerajaan terhadap subject matter akta ini 
iaitu mahasiswa, yang memberikan gambaran jelas bahawa pihak kementerian tidak serius 
dalam menangani dan menyelesaikan isu kemunduran, mentaliti, kreativiti dan daya saing 
mahasiswa.  Meskipun peruntukan  ini  menyediakan  satu aturan  umum bahawa  setiap 
mahasiswa diberikan hak untuk terlibat secara langsung dalam apa bentuk persatuan 
sekalipun, namun halangan yang tersedia dalam tiga sub seksyen berikutnya menjadikan 
hak dan kebebasan yang diberi di peringkat awal sebenarnya bersifat domestik dan tidak 
berkepentingan langsung.   
 
 
DR.11.12.2008  61 
 
 
■1610 
  Halangan ke atas mahasiswa untuk bermanifestasi dan berkonfrontasi secara 
langsung dan tidak langsung dengan aktiviti politik jelas bercanggah dengan beberapa 
undang-undang asas yang ada di Malaysia. Ini termasuklah Perlembagaan Persekutuan, 
Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia 1999, Demokrasi Hak Asasi Manusia Antarabangsa, 
Piagam Bangsa-Bangsa Bersatu, Prinsip-prinsip Keadilan Semula jadi iaitu Natural Justice 
dengan izin, dan prinsip-prinsip peraturan undang-undang rule of law.   
  Bahkan tanpa perlu merujuk secara terperinci kepada undang-undang domestik 
dan antarabangsa yang dinyatakan di atas. Seorang manusia yang waras juga mampu 
untuk berhujah bahawa mahasiswa sebagai seorang warga negara yang sah di Malaysia. 
Seharusnya, diberi kebebasan untuk menikmati hak-hak asasi yang telah dijamin. Apakah 
rasional sebenarnya untuk kerajaan yang mencadangkan pindaan ini di sebalik peruntukan 
sebegini. Sudah pasti jawapan yang akan diberi oleh Menteri atau Timbalan Menteri nanti 
ialah supaya mahasiswa kita mampu memberikan tumpuan dan fokus yang lebih kepada 
akademik sebagai core business mereka di kampus.   
  Namun, ingin saya kemukakan di sini sepanjang AUKU berdiri sebagai sebuah 
undang-undang yang terjalin di Malaysia selama 38 tahun. Apakah bukti-bukti relevan dan 
praktikal bahawa mahasiswa dan universiti Malaysia telah berjaya meningkatkan prestasi 
kecemerlangan akademik mereka? Adakah mana-mana universiti di Malaysia yang berjaya 
mencapai tangga ke 200 dan ke atas dalam rangking universiti-universiti terbaik dunia. 
Tambahan lagi mengapa negara-negara membangun lain seperti England, Jepun, dan 
China tidak perlu langsung undang-undang mirip AUKU untuk memastikan kecemerlangan 
prestasi akademik mereka.   
  Ada Ahli Parlimen dari Barisan Nasional yang mengatakan bahawa mahasiswa 
sebagai aset berharga negara perlu dipelihara daripada terpengaruh dengan mana-mana 
agenda  politik  kepartian  yang  bakal  merosakkan  mentaliti  mahasiswa.  Namun,  ingin 
dilontarkan kembali persoalan kepada mereka yang menjunjung AUKU sebagai undang-
undang  yang  baik  di  Malaysia.  Selama  AUKU  wujud,  siapakah  yang  sebenarnya 
mendominasi  pemikiran  mahasiswa  dengan  ideologi  politik  kepartian?  Siapakah  yang 
menganjurkan program BTN yang semata-mata untuk mengangkat ideologi parti politik 
sesebuah parti dan mengutuk ideologi politik yang lain?   
  Siapakah  yang biasanya  menyalurkan jutaan  ringgit  untuk  setiap jentera  pro 
aspirasi kampus setiap kali menjelang pilihan raya kampus, siapakah yang menganjurkan 
bengkel jentera pro aspirasi nasional? Siapa pula yang merasmikan bengkel tersebut? 
Fakta sejarah sudah cukup jelas memperlihatkan bahawa mahasiswa selama ini dilayan 
secara dengan izin, double standard.  Ini kerana kita katakan bahawa peruntukan ini 
mempunyai kepentingan politik sebahagian pihak yang berkuasa.  Mahasiswa dan politik 
dan  seharusnya  tidak  dapat  dipisahkan.  Mahasiswalah  yang  bakal  menggantikan 
kepimpinan negara yang ada sekarang. Mahasiswa yang bakal menerajui kecemerlangan 
dan kegemilangan negara di masa akan datang.   
  Andai mahasiswa ditukarkan daripada politik maka negara sebenarnya melahirkan 
bakal pemimpin yang tidak berdaya saing dan ketinggalan. Belajarlah daripada Singapura 
bagaimana kepimpinan yang ada sekarang mengadar kepimpinan yang akan datang. 
Konklusinya sekali lagi saya berpendirian bahawa pindaan yang dicadangkan oleh KPT kali 
ini tidak menyelesaikan masalah yang sedang dihadapi oleh mahasiswa. Pindaan ini 
sekadar topeng untuk mengembalikan pengaruh politik kerajaan di kalangan pelajar yg 
semakin terhakis.  Sekian terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  dijemput  Yang 
Berhormat Menteri yang bertanggungjawab. 
4.15 ptg. 
Menteri Pengajian Tinggi [Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan Yang 
di-Pertua saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang untuk 
meminda Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971. Sememangnya seperti yang telah 
62  DR.11.12.2008 
 
 
dikatakan akta AUKU ini dipinda bertujuan untuk meningkatkan kecemerlangan universiti 
dalam  negara  kita.  Di  samping  itu,  memperbaiki  kedudukan  mereka  termasuklah  di 
peringkat  antarabangsa, mewujudkan  suasana  dan  persekitaran  yang  kondusif  dalam 
universiti sebagai pusat menimba ilmu. 
Perkara-perkara  yang  menjadi  asas  kepada  perbahasan  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat dibangkitkan oleh kebanyakan Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya daripada 
Yang Berhormat Pontian dan juga Yang Berhormat Permatang Pauh. Pendek kata pindaan 
kepada akta ini merupakan satu enabler dan juga sebagai langkah pertama untuk mencapai 
matlamat-matlamat yang telah saya nyatakan tadi. Saya percaya bahawa semua mengakui 
bahawa akta ini merupakan akta yang paling dipolitikkan sama ada di dalam Dewan ini 
ataupun luar Dewan. Walaupun sebanyak 61 fasal, dipinda. Walaupun kementerian juga 
mengambil masa yang panjang untuk meneliti setiap satu cadangan dan juga input-input 
yang diberi oleh pelbagai pihak. 
Akan tetapi masih lagi dianggap sebagai kosmetik oleh sebahagian daripada Yang 
Berhormat-Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan pada hari ini.  
Walaupun ada Yang Berhormat membahaskan pindaan ini mahu difikirkan soal supaya 
dalam membahaskan pindaan ini supaya ia berasaskan kepada soal kepentingan negara.  
Akan tetapi nampaknya semua menjurus kepada soal kepentingan parti yang sempit. Lebih-
lebih lagi apabila menyentuh kepada larangan pelajar supaya tidak menyertai mana-mana 
parti politik.   
Untuk makluman semua Ahli-ahli Yang Berhormat, cadangan pindaan kepada 
AUKU ini mempunyai landasan falsafah yang mendasarinya. Landasan falsafah yang 
dimaksudkan ialah pendidikan dan bukannya politik. Ini bererti jenis cadangan pindaan 
AUKU adalah berasaskan semata-mata kepada pertimbangan dan prinsip pendidikan.  
Justeru, prinsip pendidikan di rumus daripada matlamat pendidikan.  Maka persoalannya 
ialah apakah matlamat pendidikan? Matlamat utama pendidikan ialah antara lain memenuhi 
hasrat bagi melahirkan insan yang sempurna dan satu daripada tabii insan yang sempurna 
ialah insan yang berfikir.   
Dengan demikian, demi mencapai hasrat ini segenap daya upaya dan segala daya 
usaha wajib digembleng ke arah mewujudkan persekitaran pendidikan dan persekitaran 
kurikulum yang terbaik bagi pembinaan insan yang baik dan juga berfikir.  Sebenarnya telah 
sedia wujud di universiti-universiti kita pelbagai alat pendidikan yang menyediakan peluang 
luas untuk mengasah dan mempertajamkan minda warganya.  Misalnya mata pelajaran 
Sejarah, Geografi, Ilmu Alam, Perubatan, Kejuruteraan, Ekonomi, Falsafah, Sains Politik, 
Ekonomi Politik dan seumpamanya. 
  Semua  mata  pelajaran  itu  mempunyai  segi-segi  yang  menyediakan  medan 
pertarungan  minda  yang  sangat  luas  lagi  tertib.  Walaupun  begitu,  di  samping  kita 
menyediakan ataupun wujud ruang untuk mengasah dan menajamkan minda warganya; 
melalui pindaan ini kita juga dalam menentukan kita dapat meningkatkan lagi usaha untuk 
mengasah minda pelajar. Maka kita memberi kelonggaran ataupun kita memberi hak dan 
peluang  kepada  pelajar-pelajar  kita  untuk  berpersatuan  dan  juga  untuk  kebebasan 
bersuara.   
■1620 
  Maka atas sebab itulah kita mempunyai fasal yang hari ini kita membenarkan 
supaya pelajar-pelajar kita boleh melibatkan diri dengan mana-mana organisasi sama ada 
di dalam ataupun di luar universiti, di dalam negara ataupun di luar negara. Ianya berbeza 
dengan keadaan sebelum daripada ini, sebelum AUKU dipinda di mana pelajar langsung 
tidak boleh melibatkan diri dalam mana-mana organisasi ataupun pertubuhan khususnya 
yang berada di luar universiti.  
Akan tetapi melalui pindaan ini kita membenarkan mereka melibatkan diri dan tidak 
ada  sebarang  kelulusan  awal  diperlukan.  Ini  bermakna  pelajar-pelajar  akan  terdedah 
kepada beratus-beratus organisasi belia sosial, alam sekitar, pengguna, hak asasi manusia, 
antarabangsa dan perkhidmatan sosial dan sebagainya. Bagi tujuan untuk membantu kita 
mengasah mindanya. 
DR.11.12.2008  63 
 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Persoalannya mengapa mengecualikan parti politik kepada pelajar-pelajar ini? Kalau boleh 
memberi  ruangan  kepada  pelajar  menyertai  persatuan  dan  pertubuhan.  Parti  politik 
bukannya  satu  parti  yang  tidak  berdaftar.  Sekarang  parti  politik  berdaftar  mengapa 
mengecualikan mereka? 
  Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Nanti saya akan jawab. Dia kena ikut 
urutan Yang Berhormat jangan cuba langkah. Bila sampai masanya ada jawapan mengapa 
kita memilih itu tapi walau apa pun satu isu yang ditimbulkan dalam soal ini ialah kuasa 
menteri  yang  berasaskan kepada  kepentingan  dan  juga  kesentosaan  universiti  boleh 
menamakan mana-mana pertubuhan yang dirasakan tidak boleh disertai oleh pelajar.  
Saya ingin nyatakan kepada Yang Berhormat sekalian walaupun ini dianggap 
sebagai satu permainan oleh kerajaan dan kementerian antara perkara pasif dan juga aktif 
seperti yang dihujahkan semalam. Sebenarnya apa yang kita berikan kepada pelajar 
melalui pindaan ini ialah sekarang ini mereka boleh masuk apa sahaja persatuan dan 
adalah penting kalau menteri ingin melarang mana-mana persatuan maka menteri perlu 
berunding, merujuk kepada pihak universiti sebelum dinamakan mana-mana pertubuhan 
yang pelajar tidak boleh sertai. Kalau tanya saya sekarang, apa agaknya pertubuhan yang 
saya hendak namakan yang pelajar tidak boleh masuk mungkin yang saya tahu hanya Al 
Qaeda. Selain itu saya rasa masuklah, tidak ada masalah, tidak ada halangan.  
Jadi sebenarnya yang menakut-nakutkan pelajar yang membangkitkan tanam 
bahawa AUKU ini jahat, AUKU ini menghalang, AUKU ini akan menentukan pelajar-pelajar 
ini semua tidak bebas dan sebagainya ialah pembangkang sendiri. Jadi saya dalam Dewan 
ini menyatakan bahawa pelajar masuklah apa sahaja persatuan kerana tidak ada niat 
hendak  menamakan  mana-mana  persatuan  sebagai  sesuatu  yang  tidak  boleh,  yang 
dilarang dan sebagainya.  
Begitu jugalah Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian kita pinda sebagai satu 
pembaharuan dan kebaikan daripada keadaan dahulu. Dahulu langsung tidak boleh apa-
apa, hari ini pelajar akan terdadah dengan pelbagai persatuan. Maka beri keutamaan untuk 
mereka  menyertai  persatuan-persatuan  ini  kerana  saya  percaya  walaupun  kita  tidak 
benarkan mana-mana parti politik empat tahun apabila mereka keluar selepas itu mereka 
boleh pilih. Hanya seperti yang telah saya katakan di peringkat awal ucapan penggulungan 
saya tadi ialah kita melakukan pindaan ini secara langkah pertama dan kita lakukan secara 
progresif.  
Kita ingin melihat walaupun saya akan menjawab secara khusus mengenai soal 
penglibatan pelajar dalam parti politik tetapi kita ingin melihat supaya mereka memilih dulu 
persatuan-persatuan yang pelbagai untuk mereka menajamkan minda mereka supaya 
matlamat kita mereka ini masuk ke universiti akan dapat kita sama-sama capai. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena bangun Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan terima kasih atas jaminan yang 
diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi bahawa masuklah apa persatuan sekali pun 
tetapi isunya ialah ada klausa yang mengatakan bahawa kuasa menteri untuk menentukan 
mana  persatuan  yang  boleh  dan  tidak  boleh  kononnya  menjaga  kepentingan  dan 
kesentosaan pelajar-pelajar universiti.  
Tapi jaminan Yang Berhormat Menteri kata boleh. Soalnya jaminan itu tidak ada 
bertulis. Bagaimana kalau selepas ini orang lain yang jadi Menteri Pendidikan Tinggi. 
Adakah Yang Berhormat tidak boleh berikan jaminan bagi pihak menteri yang baru. Sudah 
tentu kalau menteri yang baru datang “Oh, sekarang saya hendak klasifikasikan persatuan-
persatuan ini tidak boleh demi kerana untuk menjaga kesentosaan pelajar”. Jadi saya minta 
penjelasan bagaimana keadaan selepas daripada kalau Yang Berhormat tidak lagi menjadi 
Menteri Pendidikan Tinggi. Mungkin bila menang naib presiden nanti mungkin jadi menteri 
yang lebih senior. Terima kasih. 
64  DR.11.12.2008 
 
 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. Dari 
masa ke semasa akan ada peningkatan kemajuan negara. Kita berada dalam zaman 
maklumat dan saya percaya apa sahaja yang dibuat perlu ada asasnya dan bukan mudah. 
Bukan maknanya sesuatu menteri celik, dia tidur dia tidak suka persatuan ‘A’, dia terus 
namakan itu tidak boleh.  
Saya  percaya  dari  dalam  masa  keadaan  ketika  itu  sudah  tentulah  ia  perlu 
mempunyai  asas  yang  kuat  dan  juga  kukuh.  Apatah  lagi  dalam  Parlimen  boleh 
dipersoalkan,  boleh  ditanya  dan  boleh  diminta  untuk  memberi  sebab  asas  mengapa 
sesuatu pertubuhan itu tidak boleh dimasuki. Kalau dahulu undang-undangnya langsung 
tidak boleh disoal tetapi jika menteri menamakan persatuan ‘A’ tidak boleh dimasukkan 
saya percaya perlu dalam Parlimen ini pun dia tanya dan diminta penjelasan mengapa 
perkara itu dilakukan.  
Itu juga bergantung kepada sejauh mana pada ketika itu Yang Berhormat main 
peranan sebagai seorang pembangkang yang baik. Kalau Yang Berhormat tidak tanya, 
tidak pandai hendak tanya, tidak reti hendak jawapan yang baik maka tidak akan dapatlah 
jawapan yang sebenarnya. Jadi terserahlah juga kepada Yang Berhormat. Jadi Tuan Yang 
di-Pertua, kita ... 
Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  Yang 
Berhormat Shah Alam? 
Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Tadi ada disebut bahawa falsafah pendidikan yang 
ingin  diperjuangkan  ataupun  yang  merupakan  dasar  kepada  pindaan-pindaan  yang 
dilakukan  di  mana  mengikut  falsafah pendidikan  itu  ialah  ingin  mewujudkan  seorang 
manusia yang sempurna. Saya tidak dapat memahami bagaimana dengan menyediakan 
sekatan-sekatan yang seperti itu di mana penglibatan seorang pelajar di dalam pertubuhan 
politik ataupun di dalam isu-isu politik boleh membantu ke arah pencapaian matlamat 
falsafah itu.  
Saya rasa bagi Yang Berhormat Menteri sendiri terlibat dalam politik dan sebagai 
ahli politik saya rasa kita memahami bahawa bidang politik ini merupakan satu bidang yang 
cukup penting kerana ianya berhubung dengan soal kepimpinan negara. Ianya berhubung 
dengan dasar-dasar yang akan mencorakkan masyarakat negara dan generasi yang akan 
datang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ringkaskan 
Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Lalu sekiranya kita menjadikan 
penglibatan seorang pelajar di universiti yang merupakan institusi yang tertinggi pendidikan 
yang tertinggi di negara kita, kita sekat dan kita tidak galakan. Lalu bagaimana kita boleh 
menjamin  bahawa  manusia  yang  kita  keluarkan  daripada  universiti  ini  akan  menjadi 
seorang yang sempurna sedangkan kesempurnaan itu menuntut supaya dia mengambil 
kira,  mempunyai  pendapat,  pandangan,  sikap,  pendirian  terhadap  isu-isu  yang 
mencorakkan masyarakat dan negara dia.  
(cid:2) 1630 
Lalu janganlah kita mempunyai satu falsafah yang cantik dari segi melihat manusia 
yang  sempurna  tetapi  dasar-dasar  yang kita  tentukan  dan  undang-undang  yang  kita 
tentukan sebenarnya mendorong pelajar-pelajar ke satu arah yang terlalu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ringkaskan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sempit. Terima kasih. 
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Saya  percaya  apabila  disebut 
mengenai  soal  pindaan  AUKU  ini  didasari  oleh  falsafah  yang  berasaskan  kepada 
pendidikan tentunya hanya melalui satu para mungkin kita tidak dapat memahami ataupun 
DR.11.12.2008  65 
 
 
melihat  bagaimana  kita  ingin  melakukan  perkara  itu.  Maka  atas  sebab  itulah  Yang 
Berhormat perlu bersabar mendengar sampai saya habis semua hujah saya yang juga 
menyentuh soal dari segi penglibatan dalam politik maka barulah Yang Berhormat akan 
nampak bagaimanakah asas kita meminda akta ini berfalsafah kepada pendidikan. Jadi 
sabarlah Yang Berhormat tunggu jangan tinggalkan kerusi, dengar sampai saya habis. 
Jadi, Tuan Yang di-Pertua hak untuk berpersatuan ini, yang kita benarkan yang 
kita berikan dalam yang bertujuan untuk bersama-sama menyumbang kepada soal kita 
mengasah minda pelajar kita. Melalui pindaan kepada AUKU ini kita juga membenarkan 
pelajar-pelajar tidak disekat dalam menganjur ataupun terlibat dengan pelbagai aktiviti yang 
tadi dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pontian. Apa sahaja perkara dan memang banyak 
perkara, banyak bidang, banyak sektor yang sebenarnya boleh dilakukan oleh pelajar kita 
dalam  kegiatan-kegiatan  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Pontian  yang 
sebenarnya boleh membantu kepada soal-soal mengasah minda. Begitu juga pindaan ini 
akan membenarkan interaksi antara pelajar dan ahli-ahli politik serta parti politik dibenarkan 
bagi program-program yang berkaitan dengan politik.  
Misalnya kita hendak buat debat atau forum mengenai kenaikan harga minyak 
atau turun harga minyak hendak dijemput. Tidak ada masalah kerana ia terlibat dalam soal 
akademik, soal yang sememangnya ada kaitan dengan pembelajaran oleh pelajar universiti 
melalui pindaan kepada AUKU ini. Begitu juga hak pelajar untuk melibatkan diri dalam 
demokrasi  pelajar  dan  berkecimpung  dalam  politik  pelajar  sebagai  suatu  latihan  dan 
penyediaan, sebagai persediaan mereka dalam penyertaan politik negara di masa hadapan 
juga diteruskan melalui pindaan kepada AUKU.  
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Pokok Sena. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak balik soal penyertaan dalam persatuan-persatuan tadi ini. Apa masalah kepada 
kerajaan khususnya kepada Yang Berhormat Menteri untuk kita meletakkan paling mudah 
bagi saya dalam pindaan ini, itu meletakkan bahawa pelajar-pelajar boleh menyertai apa-
apa sahaja persatuan yang berdaftar dengan mana-mana undang-undang kerajaan, tidak 
perlu lagi beri kuasa kepada Menteri untuk klasifikasi apa persatuan yang boleh, tidak boleh 
sedangkan kalau persatuan itu sudah diterima untuk didaftarkan di bawah mana-mana 
undang-undang yang dibuat oleh kerajaan sendiri. Adakah Yang Berhormat tidak percaya 
dengan kementerian-kementerian lain yang meluluskan pendaftaran persatuan-persatuan 
ini? Menteri-menteri yang lulus ini mereka tidak boleh dipercayai, adakah begitu? 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ada persatuan daripada luar negara 
Yang Berhormat. Dalam zaman Internet ini kita tidak perlu berada di mana-mana. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Maksud saya ialah persatuan yang 
ada dalam negeri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Itu sudah tentulah saya tidak akan 
namakan, kalau ia sah tentu saya tidak akan namakan sebab ia tidak boleh. Takkanlah 
Yang Berhormat tidak boleh fikir.  
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dalam undang-undang ini diberi 
kuasa kepada Menteri kah? Dia beri kuasa kepada Menteri untuk kata tidak boleh. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kuasa betul, kuasa. Maknanya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Maknanya dalam menjalankan kuasa 
itu sudah tentu saya tidak akan atau mana-mana menteri akan datang tidak akan namakan 
mana-mana pertubuhan.  
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat hanya bagi jaminan 
mulut tidak ada jaminan bertulis. 
66  DR.11.12.2008 
 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  kena 
dengar dulu penjelasan daripada Menteri Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jaminan mulut Yang Berhormat 
bukan  undang-undang.  Kita  memerihalkan  di  sini  ialah  jaminan  undang-undang  yang 
bertulis. Yang Berhormat beri undang-undang mulut. Undang-undang yang tidak boleh 
dipegang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena, saya minta Yang Berhormat Menteri diberi peluang untuk menjelaskan perkara ini, 
ya. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sudah tentulah kita tidak akan lari 
daripada apa yang terdapat Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: [Bangun] 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya ingin menyentuh tentang apa 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi mengenai soal politik sebenarnya boleh 
masuk  dalam  universiti  untuk  memberikan  satu  presentation  mengenai  satu  perkara 
akademik. Sebenarnya awal tahun ini saya dijemput oleh satu persatuan Law students 
daripada UPM untuk memberikan satu presentation mengenai satu subjek yang saya boleh 
kata  ada  sedikit  specialty  iaitu  mengenai  income  distribution  di  negara  kita.  Tetapi, 
jemputan itu sudah diberikan dan dia punya planning sudah dibuat tetapi tiga hari sebelum 
saya diperlukan untuk memberikan presentation saya, saya menerima panggilan daripada 
penuntut-penuntut di UPM. Dia kata minta maaf walaupun jemputan telah dibuat lebih 
kurang empat bulan yang lalu, tetapi pihak universiti tidak bagi Yang Berhormat masuk 
dalam universiti untuk berucap. Perkara-perkara ini sering berlaku saya tahu Menteri 
memang berhati baik. Menteri kalau saya terus datang kepada Menteri, Menteri akan kata 
tidak ada masalah tetapi pada hakikatnya di kalangan universiti-universiti dan pegawai-
pegawai  yang  menguruskan  perkara-perkara  ini  akan  terjadi  perkara-perkara  tersebut 
kerana di dalam undang-undang kita tidak clear, tidak jelas. Terima kasih. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Menteri laluan sedikit menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat, maka 
sebab itulah sokong pindaan ini supaya kita ubah, itu sahaja. Yang Berhormat cakap 
mengenai keadaan dahulu, keadaan yang sedia ada dan mungkin Yang Berhormat suka 
dengan keadaan yang sedia ada itu dikekalkan kerana itu boleh jadi sebagai perkara yang 
dipolitikkan. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Menteri saya tidak politikkan perkara 
ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri menyebut tadi 
hanya Al-Qaeda sahaja mungkin pelajar-pelajar terlibat tetapi dalam seksyen 15 yang baru 
sahaja dipinda ini, jelas menyebut di sini dengan izin, saya hendak baca sedikit. 
  “...Seorang  pelajar  universiti  boleh  menjadi  ahli  mana-mana 
persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan orang sehingga habisnya 
selain: 
  (a). Mana-mana parti politik sama ada dalam atau di luar Malaysia.” 
  Dan yang lebih mencengkam sebenarnya ialah subseksyen 5 yang menyebut di 
sini. 
  “Seolah-olah  memang  diharamkan  untuk  menyatakan  atau 
melakukan apa-apa jua yang boleh semunasabahnya ditafsirkan sebagai 
menyatakan  sokongan  kepada  simpati  atau  dengan  bangkangan 
terhadap: 
DR.11.12.2008  67 
 
 
(a). Mana-mana parti politik...” 
Jadi seolah-olah ada kontradiksi terhadap apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
Menteri. Minta penjelasan. 
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Saya  ingat  tidak  ada  kontradiksi 
ataupun pertentangan  mengenai  perkara  itu,  akta  itu,  pindaan ini  adalah amat jelas. 
Jelasnya dari segi memang kita pelajar itu memang tidak boleh menyertai mana-mana parti 
politik tetapi itu tidak bermakna bahawa mereka tidak boleh bersama-sama hadir dalam 
program yang dianjurkan berkaitan dengan akademik yang mana penceramahnya ialah 
orang politik. Itu tidak dihalang. Mereka dibenarkan melalui pindaan ini dan saya juga ingin 
menyatakan bahawa walaupun banyak perkara dibangkit mengenai tafsiran pelajar adalah 
perlu oleh kerana ketika ini kita dapati bahawa jumlah pelajar post graduate akan meningkat 
apabila kita telah mempunyai empat universiti penyelidikan. Maka sudah tentulah mereka 
juga perlu ditakrifkan sebagai pelajar bagi tujuan untuk mereka tertakluk kepada peraturan 
universiti.  
Soal-soal peperiksaan, soal-soal library, perpustakaan dan sebagainya, isu-isu 
plagiarisme, peniruan jika berlaku kerana kalau tidak dianggap mereka sebagai pelajar, 
mereka dianggap sebagai apa? Itu persoalannya dan kalau kita berpendapat bahawa ini 
mungkin  boleh  menjejaskan  kedudukan  mereka  sebagai  seorang  yang  telah  pun 
mempunyai jawatan dalam mana-mana parti politik sebelum mereka masuk diterima untuk 
melanjutkan pelajaran, maka atas sebab itulah kita beri kelonggaran kepada mereka hanya 
untuk memohon kepada naib canselor untuk mendapat kelulusan bagi mereka terus kekal 
pegang kedudukan ataupun menyertai mana-mana parti politik yang sebelum ini mereka 
telah pun menjadi anggota. Oleh itu. 
■1640 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Saya hendak minta maaf.  
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. 
Yang Berhormat Menteri menyebut tentang sekiranya mereka meminta kebenaran daripada 
naib canselor untuk terlibat dalam politik dan terus memegang jawatan politik. Sebelum 
daripada akta ini dipinda, seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Krai, Naib 
Ketua Dewan Pemuda PAS Pusat, Ustaz Idris Ahmad, dia ada diambil tindakan oleh UKM.  
Ini belum dipinda.   
Manakala, calon kepada UMNO di Pangkalan Pasir, Hanafi Mohd dia tidak diambil 
tindakan walaupun pada ketika itu dia sedang menyiapkan PhD beliau di UTM. Ini sikap 
double  standard  sebelum  daripada  pihak  kementerian  memperincikan  tarif  pelajar.  
Bagaimana selepas daripada diperincikan?  Ini kebimbangan kita.  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.   
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Kalau mereka bukan pelajar, mereka 
tidak boleh dapat ijazah. Itu tarifnya. Hanya pelajar yang boleh diberi ijazah. Habis, masuk 
universiti keluar tidak dapat ijazah hendak buat apa?  Tuan Yang di-Pertua, kalau ada 
kebimbangan mana-mana pihak yang pegang jawatan, mohon untuk mengambil ijazah post 
graduate dan sebagainya. Kalau katalah universiti tidak memberi pertimbangan yang baik, 
boleh maklumkan kepada kementerian. Itu dalam masa saya sebagai Menteri, saya beri 
jaminan. Insya-Allah tidak ada masalah sebab saya percaya banyak juga pemegang-
pemegang  jawatan  daripada  parti  kerajaan  juga  yang  akan  sama-sama  melanjutkan 
pelajaran berasaskan kepada konsep pembelajaran sepanjang hayat.   
Jadi, kita benarkan sebenarnya kedua-duanya sama ada parti kerajaan atau pun 
pembangkang  dalam  soal  ini.  Atas  sebab  itulah  akta  ini  memberi  pengecualian 
membenarkan  naib  canselor  untuk  membuat  keputusan.  Maka,  Tuan  Yang  di-Pertua 
sebenarnya adalah tidak tepat untuk menyatakan bahawa seksyen 15 ini mencabuli hak 
asasi manusia. Seksyen 15 AUKU sebenarnya tidak mencabuli atau pun melanggar hak-
hak pelajar. Seksyen ini hanya menyekat dan mengawal pelajar selaras dengan undang-
undang. Saya tahu bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat banyak membangkitkan beberapa 
fasal  dalam  peruntukan  Perlembagaan  Persekutuan.  Akan  tetapi,  biasalah  sebagai 
pembangkang kita hanya akan membaca sekerat-kerat fasal-fasal tersebut.   
68  DR.11.12.2008 
 
 
Kalau  kita  melihat  kepada  Perkara  10(3),  Perlembagaan  Persekutuan,  ia 
menyatakan bahawa sekatan-sekatan ke atas hak menubuhkan persatuan yang diberi oleh 
perenggan (c), Fasal 1 boleh juga dikenakan oleh mana-mana undang-undang mengenai 
buruh atau pun pelajaran. Maka, adalah jelas bahawa AUKU merupakan undang-undang 
yang bersandarkan kepada Perkara 10(3), Perlembagaan Persekutuan yang membenarkan 
kita untuk membuat akta yang sedemikian.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Menteri,  soalannya 
pendek sahaja.  Akan tetapi perlembagaan kita tidak memberikan satu had bagi freedom 
expression  dan  juga  freedom  assembly.  Freedom  association  benar  ada  had,  ada 
qualification nya tetapi pada freedom expression dan freedom assembly langsung tidak ada 
had dalam Perlembagaan Persekutuan kita.   
Akan  tetapi  yang  dalam  AUKU  ini  memang  akan  mengehadkan  freedom 
expression dan juga freedom assembly pelajar dan akademik Malaysia.   
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sebab AUKU ini adalah dalam bidang 
pelajaran  yang  saya  percaya  apabila  fasal  ini  dipersetujui  dan  diluluskan  oleh 
perlembagaan, apabila AUKU dahulu juga dipinda, perkara yang sama juga dibangkitkan 
dan berasaskan kepada itu selama berpuluh-puluh tahun pihak pembangkang tidak pula 
cuba  untuk  bawa  perkara  ini  ke  mahkamah  untuk  mempersoalkan  atau  pun  untuk 
menafikan kewujudannya. Akan tetapi hanya mahu perkara ini sentiasa dibangkit supaya 
menjadi modal politik.   
Parti politik tidak ada modal, tidak hidup. Beginilah cara dan pendekatan yang 
diambil. Saya mengatakan bahawa AUKU, semenjak dahulu, sekarang pun untuk kita pinda 
bersumberkan kepada Fasal 10(3), Perlembagaan Persekutuan. Kita tidak perlu berhujah 
mengenainya kerana hak-hak untuk berpersatuan pun tidak dinyatakan secara mutlak 
walaupun di bawah undang-undang antarabangsa.   
Kita boleh bangkitkan Perkara-perkara 20, Universal Declaration of Human Rights. 
Kebebasan berpersatuan adalah tertakluk kepada Perkara 30, yang menyatakan bahawa 
tiada hak yang boleh dilakukan sehingga boleh memudaratkan hak orang lain.  Contoh lain 
adalah seperti yang dinyatakan di bawah Perkara 22, International Covenant on Civil and 
Political Right di mana di bawah perkara tersebut kebebasan berpersatuan adalah tertakluk 
kepada pelbagai sekatan.   
Sebagai contoh, pasukan tentera dan polis tertakluk kepada sekatan-sekatan ke 
atas hak-hak mereka untuk berpersatuan. Maka, adalah jelas bahawa hak-hak untuk 
berpersatuan adalah tidak mutlak meskipun di bawah undang-undang antarabangsa.  Apa-
apa pandangan atau hujah... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ya.  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri. Tadi yang disebut oleh isu tentang hak mutlak, kita tidak pernah 
menyokong hak mutlak kepada siapa-siapa pun. Akan tetapi, yang telah dibaca tadi adalah 
International Covenant In Human Rights yang menyatakan hak kebebasan ini harus disekat 
supaya tidak mengancam keselamatan sesiapa pun.   
Akan tetapi dalam undang-undang pindaan ini, adakah membenarkan pelajar kita 
untuk menyertai pertubuhan dan parti-parti politik mengancam keselamatan individu yang 
lain atau negara. Ini saya anggap selain daripada kalau pelajar itu atau seorang mahasiswa 
atau  mahasiswi  menyertai  satu  pertubuhan  haram  atau  pertubuhan  terrorist.    Kalau 
pertubuhan yang didaftarkan dan parti-parti politik yang didaftar di bawah undang-undang, 
bagaimana kita boleh tafsirkan penyertaan mereka ini mengancam keselamatan negara 
atau keselamatan orang lain.   
Sekarang ini, kita akan mendidik pasukan intelek dan pemimpin negara masa 
depan. Kalau mereka tidak dibenarkan atau kebebasan menyertai dalam parti-parti politik 
atau  pertubuhan  ini  disekat,  bagaimana  mereka  dapat  experience  untuk  teruskan 
tanggungjawab mereka sebagai golongan intelek bagi masyarakat. Terima kasih. 
DR.11.12.2008  69 
 
 
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Contoh  yang  diberi  sebenarnya 
menunjukkan bahawa kebebasan itu tidak mutlak. Dalam konteks antarabangsa undang-
undang dan sebagainya, memang berlaku sekatan-sekatan. Manakala dalam negara kita 
seperti yang dibenarkan oleh Perlembagaan Persekutuan, Fasal 10(3) yang mana sekatan 
untuk menubuhkan persatuan boleh dikenakan oleh mana-mana undang-undang mengenai 
pelajaran.   
Hak untuk menubuhkan persatuan maknanya tidaklah ada kebebasan, tidaklah 
perkara-peraka  yang  disebutkan  dalam  Fasal-fasal  4,  peruntukan  Perlembagaan 
Persekutuan  dan  sebagainya.  Jadi,  maksudnya  adalah  tidak  wajar  apabila  dikatakan 
bahawa  apabila  kita  mempunyai  satu  seksyen  yang  tidak  benarkan  pelajar-pelajar 
menyertai  parti  politik  bahawa  itu  mencabuli  hak  asasi  manusia  lebih-lebih  lagi  kita 
berasaskan hujah kita seolah-olah hak asasi itu hanyalah terpelihara apabila kita dapat 
menyertai dan menganggotai parti politik semata-mata.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Mengenai  perkara  kedua  yang 
dibangkitkan, saya akan jawab.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Okey, tetapi kita belum lagi selesai masalah 
double standard ini. Seperti yang disebut oleh sebelah sana juga, kalau kelab UMNO 
dibenarkan. Kita membenarkan pelajar kita menyertai kelab UMNO, kenapa mereka tidak 
boleh dibenarkan untuk menyertai kelab lain?   
Satu lagi, kalau kita membenarkan anak-anak kita menyertai parti-parti politik 
apabila mereka di luar negeri tetapi di dalam negeri kita tidak membenarkan mereka 
menyertai parti politik.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, isu ini telah 
pun dibawa oleh ramai Ahli Yang Berhormat.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ini tidak dijawab dalam isu sekatan ini.  Sekatan 
ini harus diambil hanya menyekat kalau seseorang itu, tindakan ini boleh mengancam 
keselamatan atau kebebasan orang lain. Akan tetapi sekatan ini tidak boleh digunakan 
hanya secara arbitrary dengan izin. Terima kasih. 
(cid:2) 1650 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Pertama, Kelab UMNO bukannya 
sebagai satu parti politik per se kerana ia hanyalah satu kelab, saya belum habis.  Hanyalah 
satu kelab yang bertujuan ditubuhkan untuk membantu melihat kepada soal-soal kebajikan 
pelajar dan dengan apabila dibenarkan untuk mewujudkan Kelab UMNO di luar negara oleh 
parti UMNO tanpa bukannya ada kaitan dengan keputusan kerajaan, parti pembangkang 
pun boleh tubuh kelab parti masing-masing di luar negara. 
Dalam negara, UMNO tidak tubuhkan kelab di universiti-universiti dan begitu juga 
sepatutnya tidak ada sebab juga untuk lakukan yang sedemikian. Kita jangan gunakan 
perbandingan apabila di luar negara kita buat, kita hendak buat dalam negara.  Soalnya 
parti pembangkang bebas hendak tubuh kelab apa sahaja di luar negara, tubuhkanlah 
kelab tersebut. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Baguslah itu jaminan maknanya kita boleh tubuh 
tetapi saya hendak sebut bahawa ini masalah yang dihadapi oleh pelajar. Jangan kata 
hendak tubuh, saya pergi makan nasi rumah seorang pensyarah universiti buat PhD di 
sana, pensyarah itu dipanggil balik oleh universiti untuk beri jawapan kenapa Mahfuz Omar 
pergi rumah kamu. 
Saya pergi makan nasi, pergi ziarah dia. Tak akan pergi makan nasi, macam mana 
kalau saya menikah seorang lagi.  Isteri saya belajar buat PhD di UK, sebulan sekali saya 
pergi, nanti dia tanya pasal apa Mahfuz mai. Maknanya isteri saya jawab, dia mai bukan 
sahaja setakat mai, tidur dengan saya.  Salah....  [Ketawa]  Makna kena jawab kepada 
pihak universiti. Ini saya kata apa punya undang-undang. Jadi saya hendak kata bahawa 
70  DR.11.12.2008 
 
 
Yang Berhormat beri jaminan tetapi apa dari segi praktikalnya tidak berlaku begitu. Tekanan 
kepada pelajar-pelajar di luar negara cukup teruk. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Baiklah Yang Berhormat. Contoh yang 
diberikan Yang Berhormat sedemikian rupa tetapi banyak sebenarnya kita tahu banyak lagi 
dan tidak ada apa-apa tindakan oleh universiti atau oleh kerajaan. Ramai kita tahu bahawa 
kunjungan  ataupun  pihak  pelajar  yang  menerima  kunjungan  daripada  mana-mana 
pemimpin parti politik baik kerajaan mahupun pembangkang yang sebenarnya mereka tidak 
menghadapi  sebarang  masalah.  Hanya  Yang  Berhormat  ambil,  bangkitkan  kes  yang 
mungkin menghadapi masalah seperti Yang Berhormat katakan. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Menteri, sedikit menteri.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak rujuk 
kepada kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri tadi yang menggunakan 
Artikel 10(3) jika mana dibentangkan AUKU ini oleh ataupun semasa dipinda AUKU ini oleh 
bekas Perdana Menteri kita ketika itu merupakan Menteri Pelajaran, tidak timbul pun 
persoalan Artikel 10(3) ini. 
Tiba-tiba pada hari ini menteri berhujah dengan menggunakan Artikel 10(3) dan 
sehinggakan dalam satu tulisan yang ditulis sendiri oleh Tun Mahathir kerana kita apabila 
AUKU  ini  diperkenalkan  dia  menyekat  kreativiti  mahasiswa  untuk  berfikir.  Saya 
berpengalaman ketika duduk di Universiti Malaya, pengalaman ketika duduk di UiTM, ada 
sahaja sedikit masalah, buat press conference sedikit, ayah saya telefon. Dia bukan 
menakutkan mahasiswa sahaja, menakutkan ibu bapa. Jangan, sat lagi kena AUKU, jangan 
sat lagi kena ISA, apa ini. 
Kemudian di sini saya baca apa yang ditulis oleh Tun Mahathir, dia kata jika hari ini 
penuntut lebih dewasa dan bertanggungjawab, batalkan sahaja AUKU. Ini bukan kenyataan 
saya, ini kenyataan bekas orang yang membentangkan pindaan AUKU 1975, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat, tidak 
mengapalah, itu Tun Mahathir bekas Menteri Pelajaran dia hendak kata apa pun tetapi dia 
tidak ada dalam Dewan ini. 
Beberapa Ahli:  Yang Berhormat takut. 
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Kita  yang  sekarang  berhadapan 
dengan isu yang ada di hadapan kita dan kita pun tahu cara penulisan Tun Mahathir.  Dia 
kadang-kadang bukannya direct apabila dia mengatakan mengenai sesuatu perkara. Jadi 
oleh itu adalah tidak benar apabila kita mengatakan bahawa seksyen 15 mencabuli hak 
asasi manusia. 
Kerajaan  akan  terus  mengenakan  sekatan  ke  atas  pelajar  untuk  berpolitik, 
menyertai parti politik atas antara lain sebab-sebab yang berikut iaitu: 
(i)  universiti  berhasrat  untuk  mengelakkan  parti  politik  daripada 
mencampuri urusan kampus 
(ii)  universiti mempunyai hak untuk memastikan siapa yang patut 
dibenarkan masuk dan berada di dalam kampus dan bagaimana 
universiti  boleh  mengelakkan  penglibatan  parti  politik  dalam 
kampus  sekiranya  pelajar-pelajarnya  aktif  berpolitik  atau 
memegang jawatan dalam parti politik; dan 
(iii)  universiti juga ingin mengelakkan pelajar terpengaruh dengan 
mana-mana parti politik yang boleh mempengaruhi keutamaan 
pelajar untuk menuntut ilmu. 
Sekatan ke atas pelajar untuk berpolitik tidak bermaksud pelajar tidak dibenarkan 
untuk mempelajari politik. Di negara ini terdapat universiti yang menawarkan pelbagai 
kursus Sains Politik di mana ia diajar secara ilmiah, tersusun dan tidak menjurus kepada 
pembentukan budaya kepartian atau berpuak-puak. 
DR.11.12.2008  71 
 
 
Politik  yang  dipelajari  juga  adalah  merangkumi  politik  dalam  negara  dan 
antarabangsa. Kedua, pelajar juga diberi peluang untuk mengamalkan demokrasi dalam 
pilihan raya kampus sebagai latihan pada penglibatan dalam politik negara pada masa 
hadapan dan ketiga, pelajar tidak disekat untuk membuat kajian atau penulisan ilmiah 
berkenaan politik dalam negara. 
Apa yang disekat AUKU ialah bergiat aktif, penglibatan berpolitik berpuak-puak 
dalam politik negara. Dalam usaha membentuk suasana yang lebih terbuka dan demokrasi 
di  universiti,  kementerian  menyedari  akan  keperluan  satu  perubahan  dibuat  secara 
beransur-ansur dan kementerian  berusaha untuk  tentukan peruntukan  undang-undang 
sedia ada dapat dilaksanakan dengan adil... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Seperkara lagi yang dapat ataupun 
dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dalam  soal  ini  ialah  kononnya  supaya 
kelonggaran diberi kepada pelajar menyertai parti politik bahawa penyertaan dalam politik 
kepartian akan mempertingkatkan daya berfikir penuntut. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya mengambil isu sedikit mengenai statement tadi yang kata hanya disekat 
adalah untuk mengambil aktif dalam parti politik dan mencarumi puak-puak yang tertentu 
sebab dengan jelas sekali dalam seksyen 15(5), dia kata seorang penuntut atau pertubuhan 
dalam universiti tidak boleh menyatakan atau melakukan apa-apa jua yang ditafsirkan 
sebagai sokongan ataupun simpati ataupun bangkangan terhadap parti politik. 
Ini bukan sahaja jadi aktif dalam politik, ini langsung tidak boleh berkata apa-apa 
simpati. Teresa Kok masuk ISA, “Oh saya bersimpati dengan dia dan parti DAP” Tidak 
boleh buat macam itu. Ini sudah keterlaluan ini. Sekatan sedikit saya memang faham, 
dalam universiti memang perlukan sekatan tetapi sekatan yang seperti ini adalah telah 
keterlaluan. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit Yang Berhormat Menteri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri 
tentang keadaan pelajar kita di luar negara.  Sebenarnya apa sistem yang ada sekarang 
ataupun pelaksanaan yang ada sekarang daripada dasar-dasar kementerian telah awal-
awal lagi mewujudkan satu diskriminasi dan prejudis terhadap anak-anak kita. 
Saya tidak kisah kalau Yang Berhormat Menteri kata Kelab UMNO adalah satu 
kelab kebajikan dan sebagainya tetapi sebenarnya realitinya tidak begitu seperti kata Yang 
Berhormat  Pokok  Sena  mengatakan  berlaku  diskriminasi  kepada  pelajar-pelajar  yang 
menunjukkan simpati ataupun mungkin seperti tadi menjadi tuan rumah sahaja. 
Anak saya dua orang belajar di luar negara, saya tahu sangat isu ini dan saya tahu 
sangat diskriminasi, malah Timbalan Perdana Menteri pernah pergi ke Indonesia di mana 
tempat universiti anak saya belajar, dicari anak saya malah orang yang ikut dia, pegawai-
pegawai dia mencari dan secara single out daripada ramai-ramai itu dan memberi orang 
kata, ugutan-ugutan kepada anak saya, kerana dia anak saya, semata-mata kerana dia 
anak Dr. Lo’Lo’. Jadi saya kira ini adalah satu sikap yang boleh diteruskan sebab saya kata, 
yang mendapat political mileage adalah kami di pihak pembangkang. Terima kasih. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Sambung sedikit Yang Berhormat Menteri.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Tadi beberapa alasan yang diberi oleh menteri 
menyatakan universiti tidak mahu campur tangan parti politik dalam urusan universiti, tidak 
mahu pelajar dipengaruhi oleh mana-mana parti politik. 
■1700 
  Saya rasa bukan pihak universiti tetapi masalahnya ialah pihak Kerajaan Barisan 
Nasional yang tiada keyakinan terhadap pimpinannya. Mengapa tidak boleh membenarkan 
parti politik bersaing untuk menarik atau memberi pengaruh kepada pelajar-pelajar terhadap 
ideologi parti masing-masing.  Itu persoalannya.   
72  DR.11.12.2008 
 
 
Saya juga hendak tahu apakah pihak kementerian membuat kajian di mana 
negara-negara yang top 100 universities dalam Times Higher Education Ranking ini mana 
universiti yang ada AUKU ala Malaysia ini. Mereka tidak ada, mereka top 100 universities. 
Umur mengundi di sesetengah negara seperti US dan UK ialah 18 tahun, mereka boleh 
mengundi, boleh terlibat dalam politik tetapi universiti mereka top 100.  Jadi, alasan yang 
diberi  tidak  boleh  dipakai  langsung,  tidak  boleh  diterima.  Mohon  penjelasan  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Yang di-Pertua, ia menjurus 
kepada  persoalan  iaitu  sama  ada  penyertaan  dalam  politik  kepartian  akan 
mempertingkatkan daya berfikir penuntut kerana premis hujah yang dinyatakan tadi ialah 
bahawa pindaan ini adalah berasaskan kepada falsafah pendidik. Usaha-usaha untuk kita 
menajamkan  pemikiran  pelajar-pelajar  kita  dan  berasaskan  kepada  itu  sama  ada 
penyertaan pelajar dalam parti politik kepartian benar-benar akan dapat mempertingkatkan 
daya berfikir pelajar-pelajar kita.  
  Memang benar, kita tidak nafikan medan politik kepartian boleh menjadi wadah 
untuk berwacana. Namun setakat ini tidak ada bukti empirical yang dapat menyokong 
hujahan bahawa penyertaan dalam politik kepartian berupaya mempertingkatkan daya 
berfikir keseluruhan pelajar-pelajar dan penuntut-penuntut kita. Pada pandangan kerajaan, 
hujahan tersebut adalah telahan yang tidak dapat dipertahankan secara saintifik. 
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Yang  Berhormat  Menteri,  ada  kajian 
menunjukkan  bahawa  membenarkan  pelajar-pelajar  terlibat  dalam  parti  politik  akan 
menjejaskan pendidikan mereka. Kita sudah ada for the past 30 over years dengan AUKU... 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun] 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]: [Bangun] 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain duduk dulu, Yang 
Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini jawapan. Ada apa kajian, ada apa bukti ini 
akan menjejaskan pendidikan mereka. Ini alasan yang selalu diberikan oleh menteri.   
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya hendak tambah sedikit. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mohon laluan. Pasir Salak 
pula.  Boleh? 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, 
sekiranya tiada kajian saintifik yang menunjukkan bahawa penglibatan dalam politik akan 
mempertingkatkan  daya  berfikir  mahasiswa,  adakah  kementerian  ada  kajian  saintifik 
menunjukkan bahawa penglibatan dalam politik akan menjejaskan daya berfikir mahasiswa.   
Sekiranya  kementerian  juga  tidak  ada  kajian  saintifik  dalam  area  ini,  pada 
pendapat saya marilah kita membenarkan mahasiswa untuk terlibat dalam politik kerana ini 
adalah hak asasi mereka.  Sekiranya setiap orang selepas mereka mencapai umur 21 
tahun mereka boleh terlibat dalam aktiviti-aktiviti politik, kenapa mahasiswa kita tidak ada 
kebebasan ini? 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan. Pasir Salak pula. 
  Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Trengganu]:  Minta  laluan.  Hulu 
Terengganu. 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Batu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Hulu 
Terengganu. 
DR.11.12.2008  73 
 
 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya ingin bertanya 
kepada Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa pada 
tahun 70-an, iaitu 1972, 1973, dan 1974 dahulu ada pemimpin pelajar kalau diizinkan saya 
akan sebutkan nama.  Saya rasa tidak perlulah sebutkan.   
Ada  pemimpin  pelajar  pada  masa  itu  di  Universiti  Malaya  pernah  dikatakan 
bahawa menjadi tempat kepada pertubuhan sosialis, ada pemimpin pelajar yang begitu 
aktif, ada pensyarahnya yang menyertai Parti Rakyat Malaya, ada pemimpin pelajar yang 
tidak dapat menghabiskan program pengajiannya dan tidak dapat ijazah. Malah terpaksa 
membuat permohonan untuk menyambung tempoh pengajiannya. Ini berlaku di Universiti 
Malaya pada tahun 1974 - 1975. Itu pemimpin pelajar yang terlibat dalam politik. Terima 
kasih. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan. Yang Berhormat 
Menteri, boleh? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. 
Saya belajar pada tahun 1969 to 1972. Kita terlibat dalam aktiviti student, politic in a very 
big way, dengan izin, dengan Ketua Pembangkang sekali. Saya hendak beritahu di sini iaitu 
kebanyakan daripada pemimpin pelajar yang aktif dalam politik ini dia kurang belajar, 
banyak mesyuarat, mesyuarat, mesyuarat. Politik sahaja...  [Disampuk] Perkataan “kamu” 
itu jangan pakai lagi! Saya hendak beritahu, kalau kata begitu nanti saya sebut saudara-
saudara juga yang malu. Saya tidak mahu sebut.  Jangan cuba hendak provoke saya. Nanti 
saya keluarkan cerita, yang malunya Pembangkang...   
  Beberapa Ahli:  Boleh! 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha, hendak? Kalau boleh 
tetapi saya menghormati orang. Saya tidak mahu memalukan orang di depan orang ramai.  
Jadi, Yang Berhormat Shah Alam, mulut jaga sikit.  Betul! 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Jaga banyak. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jaga banyak. Saya keluarkan 
nanti cerita-cerita yang memalukan.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, berbalik 
kepada AUKU, Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Berbalik kepada AUKU. Ini 
cerita betul. Kita hendak pelajar-pelajar kita tumpu kepada pelajaran. Saya rasa majoriti di 
sini pun semasa di universiti tidak begitu aktif. Cuma terlibat sikit-sikit tetapi mendakwa 
seorang yang hebat benarlah konon! Jadi Ahli Jawatankuasa biro itu ini ingat sudah jadi 
pemimpin pelajarlah.  Seorang dua sahaja yang hebat, yang lain belajar bersungguh-
sungguh.  Ini yang jadi doktor dan jadi apa semuanya ini dulu belajar sebab itulah jadi 
orang.  Kalau tidak entah jadi apa pun. 
  Jadi, bagi anak-anak kita, kita hendak mereka belajar bukan kita hendak berpolitik. 
Jangan habiskan masa. Saya tahu, saya pun terpaksa banyak ponteng tutorial class, 
lecture class kerana politik pelajar, mesyuarat-mesyuarat, seminar, forum sana, forum sini. 
  Yang Berhormat Batu Gajah, jangan ingat Yang Berhormat terlalu hebat. “Oh, saya 
yang critical thinking, saya pandai, saya cerdik.”  Kita bukan hendakkan pemimpin daripada 
pelajar yang macam Yang Berhormat Batu Gajah, hanya pandai bercakap buat tidak 
pandai.   
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ini sangkaan jahat ni! Tarik balik.  
Sangkaan jahat. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Begitu juga dengan Yang 
Berhormat PJ Utara, dia yang pandai main blog, blogging. What do you do other than 
blogging? You tell me. Duduk dalam Dewan... Ini betul!!  Itu tengok komputer, blogging!  24 
jam blogging. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dah dia menang pilihan raya, 
hormatlah sikit. 
74  DR.11.12.2008 
 
 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, dengan sebab itu kita 
jangan habiskan masa kerana hendak berpolitik. Pelajar-pelajar kita, kita hendak mereka 
belajar. Anak-anak kita belum cukup pandai lagi. Ada ilmu, belum cukup. Kita emak bapa ini 
hendak  anak  kita  sibuk  berpolitik  kah?  Kononnya  hendak  critical  thinking,  hendak 
competitive thinking, okey, suruhlah anak-anak jadi orang politik semuanya. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itulah sebabnya kita hendak 
tukar AUKU itu! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat! 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu pihak pembangkang.  
Pihak Kerajaan Barisan hendak anak-anak kita berilmu dan berpengetahuan dan kalau 
mereka belajar bersungguh-sungguh kita mereka akan menjadi orang-orang yang berjaya.  
Ini yang kita hendak bukan anak-anak yang berpolitik... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ringkaskan,  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Yang tidak membawa 
kemajuan kepada bangsa. Ini bercakap cuma mengikut emosi fitnah, tuduhan bukan-bukan. 
Ini soal di luar negara. Tadi Yang Berhormat Pokok Sena ada sebut di luar negara. Kita 
tahu bahawa pembangkang cukup aktif dengan pelajar-pelajar di luar negara. Tidak ada 
halangan. Sama ada kelab atau tidak kelab, saya ingat sambutan kepada pembangkang 
lebih hebat daripada sambutan pelajar kepada Barisan Nasional.  Tidak ada masalah! By all 
means go, go and have it, dengan izin.   
  Jadi, dengan sebab itu soal kita hendak jaga pelajar di luar, itu terpulang kepada 
kita, inisiatif kita. UMNO dengan UMNO, Pembangkang boleh buat apa yang mereka 
hendak buat.  Akan tetapi kita menganjurkan ke arah kebaikan, kemajuan bukan hendak 
menganjurkan supaya anak muda kita membuang masa, membazirkan masa yang tidak 
berfaedah kepada kita. Terima kasih. 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Batu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya sikit pasal 
hak untuk orang politik ini.  
(cid:2) 1710 
Yang Berhormat kata bahawa ada pindaan ini menyebut bahawa untuk melarang 
pelajar-pelajar terlibat dalam parti politik tetapi dalam satu klausa yang lain, memberikan 
kuasa kepada NC, kepada Naib Canselor untuk meluluskan, untuk mempertimbangkan bila 
ada permohonan daripada pelajar-pelajar. Maknanya bolehlah kalau Naib Canselor rasa 
kata  boleh,  bolehlah.  Satunya  saya  hendak  katakan  bahawa  ini  seolah-olah  macam 
menjatuhkan taraf Naib Canselor jadi macam Ketua Penghulu, Ketua Kampung, JKKK, dok 
cop sain, cop sain. Jadi sesiapa mai mohon, dia cop sain macam orang hendak dapat buku 
teks.  Sedangkan perkara ini tidak seharusnya berlaku.   
Tetapi perkara keduanya, sejauh mana jaminan yang boleh diberikan dari sudut 
undang-undang bahawa Naib Canselor boleh berlaku adil, bahawa sesiapa pun yang 
memohon untuk menyertai parti politik, tidak kira parti politik apa, pembangkang ataupun 
kerajaan, dia boleh luluskan.  Saya bimbang takut nanti kalau ada permohonan dari parti 
pembangkang, dia kata ini tidak boleh. Kalau dari parti kerajaan, BN, ini boleh. Ini masalah 
saya. Saya hendak tunjukkan bahawa seolah-olah macam ada contradict..., satu waktu kata 
tidak boleh berpolitik, tetapi boleh dengan pertimbangan daripada Naib Canselor.  Ini satu 
contradict lah bagi saya. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Ini... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
DR.11.12.2008  75 
 
 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  [Bangun] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita dengar Yang Berhormat 
Menteri menjawab dahulu Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Isu yang dibawa ini sama 
juga.  Menteri belum jelaskan lagi, menteri tengah menjelaskan, soalan isu yang sama 
berbalik Yang Berhormat. So, let the minister answer dahulu, kemudian... 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Seperti tidak ada pertentangan kerana 
yang dibenarkan adalah yang boleh memohon dengan budi bicara Naib Canselor ialah 
pelajar-pelajar post graduate, pasca ijazah, post graduate student yang seperti  yang telah 
dinyatakan sebelum daripada ini. Mereka merupakan pelajar yang sememangnya sudah 
pun mempunyai kedudukan dalam parti politik. Maka mereka memohon untuk melanjutkan 
pelajaran dan golongan inilah yang diberikan pengecualian untuk terus dipertimbangkan 
bagi memegang jawatan. Soal yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam 
celahan tadi, sebenarnya apabila kita meminda akta ini, kita memberi pilihan.   
Pilihan  kepada  pelbagai  organisasi  dan  persatuan-persatuan  yang lain,  yang 
sebelum ini tidak diberikan kepada mereka. Kita tidak mahu mereka hanya melihat kepada 
parti politik dan saya ingin nyatakan sekali lagi bahawa usaha untuk meminda akta ini 
adalah  merupakan  langkah  pertama  kepada  usaha-usaha  kita  untuk  membawa 
kecemerlangan  kepada  pengajian  tinggi  dalam  negara  kita  dan  kita  lihat  bagaimana 
perkembangan  dan juga kemajuan  yang  akan kita  lalui  melalui  usaha pertama yang 
dilakukan oleh kementerian seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat dari Rembau tadi 
bahawa pindaan kepada AUKU ini memang merupakan sebagai satu usaha pertama, 
langkah pertama daripada kerajaan dan kementerian untuk membawa, mencapai matlamat 
yang kita kehendaki untuk universiti kita.  
Memang pun antara perkara-perkara yang menjadi kebimbangan kepada kerajaan 
dan kementerian seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Hulu Terengganu, soal tidak 
dapat menghabiskan pengajian, memohon masa lanjut untuk menyempurnakan pengajian 
dan  kita  juga  mempunyai  maklumat  ataupun  pengetahuan  mengenai  keputusan  dan 
pencapaian-pencapaian setakat ini. Pelajar-pelajar yang sememangnya begitu aktif dalam 
pertubuhan-pertubuhan yang pelbagai, yang diwujudkan oleh pelajar di universiti atas 
nama-nama  seperti  ada  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dalam 
perbahasan yang ada tidak pun didaftar dan sebagainya. Yang menunjukkan prestasi 
pencapaian yang tidak begitu baik dan ini menyokong hujah yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Pasir Salak. Mungkin kerana tumpuan pada usaha-usaha untuk menjayakan 
pertubuhan mereka yang bersifat sedemikian, maka ia mengambil masa, tumpuan yang 
banyak  bagi  pelajar-pelajar  sedemikian  daripada  mereka  memberi  tumpuan  kepada 
pelajaran mereka. Oleh itu, wajar diambil ingatan bahawa halangan melibatkan diri dalam 
satu aspek tidaklah bermakna terhalang sepenuhnya... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  [Bangun] 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:  Mohon laluan. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ..Kebebasan bersuara dan seterusnya 
membantut pertumbuhan daya intelek penuntut-penuntut universiti. 
Timbalan Yang di-Pertua Datuk Ronald Kiandee:  Yang Berhormat Kota Raja, 
Yang Berhormat Padang Terap. 
Dato'  Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Inilah, yang ini...  [Menunjuk kepada 
Yang Berhormat Kota Raja] 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Kota Raja, terima kasih. 
76  DR.11.12.2008 
 
 
Dato'    Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Yang  itu  sudah  banyak  kali...  
[Menunjuk kepada Yang Berhormat Padang Terap] 
Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat apa yang ingin saya katakan ialah 
kadang-kadang kita prejudge, kita menilai, menghukum mahasiswa dan mahasiswi kita 
terlalu awal yang mereka menyokong parti itu dan parti ini. Kadang-kadang isu ataupun 
perkara yang mereka hendak bawa itu adalah isu-isu kemanusiaan, isu-isu keadilan dan 
isu-isu  yang  semestinya  menyentuh  masyarakat  tetapi  oleh  kerana  isu  itu  secara 
kebetulannya adalah isu-isu juga yang dibawa oleh pihak pembangkang.  Maka mereka 
dicap dan dituduh menyokong pembangkang. Kita perlu memberi respect kepada mereka.   
Sekiranya mereka tidak menggunakan platform-platform yang telah sedia ada 
sekarang ini iaitu pertubuhan-pertubuhan yang diluluskan oleh kementerian atau oleh 
universiti yang tidak menyuarakan isu-isu tersebut, misalnya isu rasuah, isu ketelusan, isu 
integriti dan banyak lagi isu yang menjadi kepentingan kepada masyarakat, maka platform 
apa yang mereka hendak gunakan itu? Kalau sekiranya mereka bersuara, maka mereka 
dicap, mereka ini adalah penyokong pembangkang. Jadi jelaskan kepada saya bagaimana 
mereka hendak bersuara dalam kes ini. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya rasa 
Yang Berhormat Menteri dan Kementerian miss the point.  Apa yang kita katakan bahawa 
walaupun kalau hari ini tidak ada larangan untuk mahasiswa berpolitik, bukan setiap 
mahasiswa akan masuk parti politik ataupun berminat untuk menjadi ahli politik.  Saya rasa 
itu bukan. Kerana kalau bagi semua, tidak akan semua hendak masuk jadi ahli politik tetapi 
yang pentingnya, saya rasa yang inti patinya ialah kerana ada AUKU, kerana ada larangan-
larangan yang.... 
Dr. Mujahid Yusof Rawa  [Parit Buntar]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit Buntar 
duduk dahulu Yang Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Ini menyebabkan satu sense of ketakutan, ada 
rasa satu ketakutan dalam universiti kita, dalam kampus kita yang tidak menggalakkan satu 
suasana keterbukaan untuk membahaskan secara ilmiah. Saya rasa yang penting ialah 
AUKU ini telah menggalakkan satu spoon-feed system. Satu sistem yang memberikan 
maklumat satu hala. Pelajar-pelajar hanya mendapat sahaja, mendapat maklumat sahaja 
tetapi tidak memproses maklumat itu, tidak menganalisis sesuatu perkara itu.  Saya rasa itu 
kesan  yang  paling  buruk  yang  telah  dikenakan  oleh  AUKU  ini.    Saya  harap  pihak 
kementerian melihat faktor-faktor ini bukan kerana ini bukan soal kepentingan politik.  Saya 
yakin  kalau  hari  ini  tidak  ada  AUKU,  tidak  ada  larangan,  tidak  semestinya  semua 
mahasiswa akan menyokong Pakatan Rakyat, tentu tidak tetapi yang pentingnya ialah 
kebaikan kepada mereka ini dan kemajuan untuk para mahasiswa kita.  Itu yang saya rasa 
kementerian patut lihat kepada perkara itu, terima kasih. 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  [Bangun] 
Dr. Mujahid Yusof Rawa  [Parit Buntar]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Semua sama sahaja. 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Lain sedikit.   
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Last, last.   
Tuan Charles Santiago [Klang]: Menteri, pagi tadi ada satu rombongan mewakili 
mahasiswa seluruh negara datang ke Parlimen untuk melobi dengan Yang Berhormat-Yang 
Berhormat  dan  mungkin  mereka  telah  berjumpa  dengan  Yang  Berhormat  Menteri. 
Memorandum mereka sebenarnya adalah lebih kurang 5 pages  tetapi intinya, pandangan 
pokoknya adalah they demand the right for freedom of expression, itu sahaja mereka 
hendak. Mereka tak hendak masuk UMNO kah, MCA kah, ataupun PAS kah, DAP ke 
ataupun PKR. Tidak, itu mereka tidak hendak. Apa yang mereka hendak dan mereka 
jelaskan ialah untuk ada satu suara untuk mengetengahkan aspirasi mereka dan juga 
DR.11.12.2008  77 
 
 
pandangan mereka. Itu adalah pandangan mereka dan pandangan mereka juga disokong 
oleh GERAK iaitu Persatuan Kakitangan Akademik di Malaysia. So, oleh kerana itu saya 
fikir baguslah kalau menteri dapat ulang kaji Seksyen 15 dan juga ulang kaji dan withdraw 
that  provision,  so  that  will  give  the  right,  hak  kepada  mahasiswa-mahasiswa  untuk 
mengutarakan masalah rakyat. So, I think that is the confusion dalam pandangan menteri 
dan  juga  penasihat-penasihat  menteri.  Kalau  dilonggarkan,  mereka  semua  akan  jadi 
anggota parti pembangkang. Tidak! Itu tidak!. 
■1720 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
  Tuan  Charles  Santiago  [Klang]:  ...Mereka  hanya  hendak satu  suara  untuk 
dengarkan dan menyuarakan hak mereka sebagai rakyat negara ini mengenai isu-isu 
pekerjakah, peladangkah, ataupun isu-isu di mana hak rakyat dieksploitasi. Sekian, terima 
kasih. 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah 
dinyatakan tadi bahawa pelajar-pelajar memang dibenarkan untuk menganjurkan pelbagai 
program dan aktiviti yang ada kaitan dengan pembelajaran mereka, yang ada kaitan 
dengan akademik dan juga soal-soal ilmiah. Kita tidak menyekat soal-soal itu yang kita 
sekat ialah supaya mereka menyertai mana-mana parti politik.  Saya juga telah menyatakan 
tadi bahawa dalam mereka menganjurkan program-program itu walaupun mungkin dijemput 
terdiri daripada wakil-wakil daripada parti-parti politik, ianya juga dibenarkan asalkan ia ada 
kaitan dengan soal-soal akademik yang mereka terlibat dan sebagainya. 
  Kedua saya ingin nyatakan, Yang Berhormat banyak kali semua ada bangkit soal 
GERAK.  GERAK adalah satu pertubuhan yang sebenarnya diwakili tidak lebih daripada 
200 anggota akademik yang sudah empat tahun tidak bermesyuarat. Jadi balik-balik sebut 
gerak-gerak, saya tidak hendak sebenarnya bangkitkan hal ini. Akan tetapi sebenarnya ada 
banyak persatuan, akademik dalam universiti di negara kita pada hari ini. Janganlah hendak 
dibangkitkan hanya kerana kita berjumpa dengan satu pertubuhan dan itu dijadikan sebagai 
asas yang menggambarkan, mewakili seluruh kakitangan akademik universiti dalam negara 
kita pada hari ini. 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Adakah menteri boleh tunjukkan bukti bahawa 
semasa proses undang-undang ini dibuat, pindaan ini dibuat, rundingan sudah dilakukan 
dengan kakitangan universiti dan juga pihak-pihak pendidik yang 100% menunjukkan dasar 
ini  akan  membantu  untuk  mempertingkatkan  daya  saing  dan  juga  mempertingkatkan 
keupayaan ilmiah pelajar-pelajar kita.  Saya hendak tambah sahaja secara umum tidak ada 
negara yang lain selain daripada negara-negara diktator yang menghalang atau menyekat 
aktiviti-aktiviti politik pelajar yang di sini dimaksudkan bukan sahaja parti politik tetapi segala 
aktiviti-aktiviti yang menunjukkan simpati atau bantahan terhadap pendirian politik. Ini 
langsung sekali tidak membenarkan lagi penglibatan keprihatinan masyarakat oleh pelajar. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya rasa soalan yang telah dikemukakan tadi berhubung dengan kajian yang 
saintifik yang membuktikan bahawa penglibatan dalam kegiatan politik telah menyebabkan 
ramai daripada pelajar-pelajar kita gagal tidak juga dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. 
Saya rasa Yang Berhormat Pasir Salak pun merupakan sebagai bukti bahawa ianya tidak 
menjejas pertumbuhan seorang manusia yang walaupun dia terlibat dalam politik semasa 
zaman ABIM dulu di Universiti Malaya dia masih lulus.  Akan tetapi ramai saya rasa yang 
dekat Universiti Malaya yang gagal yang tidak terlibat dengan apa-apa pun tetapi dia gagal. 
  Saya boleh mengatakan bahawa pengalaman saya sendiri pun semasa saya 
menuntut di UK, ramai pelajar-pelajar yang gagal tetapi mereka gagal bukan kerana mereka 
terlibat dalam politik ataupun mengambil kira, mengambi berat tentang perkembangan dan 
masalah yang dihadapi oleh rakyat jelata di negara mereka sehingga mengikuti bermacam-
macam program, seminar, forum kerana mereka-mereka ini adalah orang-orang yang 
mempunyai  motivasi,  motivated,  dia  hendak  menyumbang  kepada  masyarakat.  Itulah 
sebabnya mereka terlibat dalam politik.  Mereka mendengar bermacam-macam pandangan 
dan sebagainya dan mereka-mereka ini adalah orang-orang yang mempunyai motivasi, 
78  DR.11.12.2008 
 
 
motivated, dia hendak menyumbang kepada masyarakat. Itulah sebabnya mereka terlibat 
dalam politik.   
Mereka mendengar bermacam-macam pandangan dan sebagainya dan mereka 
faham bahawa untuk menyumbang kepada masyarakat dan negara mereka terpaksa lulus 
dalam ujian dan dapat ijazah mereka supaya mereka boleh balik sebagai seorang yang 
dilihat sebagai yang berjaya yang boleh menyumbang, sambil itu mempunyai satu wawasan 
yang jelas berhubung dengan peranan orang yang berpelajaran di dalam masyarakat. Lalu 
sekiranya satu kajian saintifik berhubung dengan persoalan ini tidak boleh dikemukakan 
dan memang tidak dibuat, maka saya rasa Yang Berhormat Menteri kena tarik baliklah 
hujah itu. Itu satu hujah yang tidak boleh dipakai. Saya sebagai ayah yang mempunyai 
empat orang anak, lima orang cucu, saya hendak anak-anak saya dan cucu-cucu saya 
mengambil berat soal politik. 
Kalau boleh semasa mereka di dalam peringkat universiti, mereka mengikuti dan 
mereka menyertai program-program politik dan sebagainya kerana bagi pengalaman saya 
sendiri, ianya telah membuka minda dan memberikan satu wawasan yang lebih mantap dan 
lebih terbuka dalam soal pendidikan dan matlamat untuk menjadi seorang manusia yang 
sempurna.  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Mengenai perkara sama ada pandangan telah diminta daripada pelbagai pihak termasuklah 
daripada persatuan akademik dan sebagainya, sememangnya ianya dilakukan semenjak 
dua ataupun tiga tahun dahulu apabila mulanya proses untuk menyemak dan mengkaji Akta 
Universiti  dan  Kolej  Universiti  ini.  Sememangnya  pelbagai  pandangan  diberikan  oleh 
pelbagai pihak dan sememangnya pandangan-pandangan tersebut tidaklah sama antara 
satu dengan yang lain dan sudah tentulah terserah kepada kerajaan dan kementerian untuk 
merumuskan  apa  yang  kita  rasakan  sebagai  yang  terbaik  dalam  usaha  kita  untuk 
membawa pindaan kepada akta ini. 
Seterusnya dari segi soal kajian saintifik dan sebagainya. Seperti yang telah saya 
katakan tadi bahawa asas kita bukanlah semata-mata kerana ada atau tidak ada kajian 
saintifik mengenai soal ini tetapi perkara-perkara yang lain juga yang menjadi pertimbangan 
kepada kita, berasaskan kepada pilihan-pilihan yang kita beri kepada pelajar dalam soal 
untuk mengasah mindanya, dalam soal-soal kita tahu banyak kes yang terlibat pelajar tidak 
dapat meneruskan pengajian ataupun lewat habis.  Begitu juga soal-soal lewat pencapaian 
yang telah dilalui oleh pelajar-pelajar yang terlibat dalam kegiatan-kegiatan yang lebih 
menjurus kepada yang sepatutnya mereka lakukan. 
Kita juga sedar bahawa sebenarnya banyak faktor yang menyumbang kepada 
ketumpulan daya fikir yang dihadapi oleh pelajar-pelajar dalam negara kita pada hari ini dan 
ini adalah antara yang sedang kita usahakan dari segi soal pembelajaran dan pengajaran, 
dari segi soal kurikulum, dari segi soal kualiti tenaga akademik dan sebagainya yang kita 
sedang  berusaha  untuk  memperbaiki  dalam  kita  ingin  untuk  melihat  kecemerlangan 
dilahirkan di kalangan pelajar kita. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Menteri belum jawab soalan 
saya, pertubuhan kakitangan universiti mana yang sokong pindaan ini dan pakar-pakar 
pendidik  mana  yang  menganggap  pindaan  ini  akan  membantu  mempertingkatkan 
keupayaan ilmiah kita. Saya ingin dapatkan penjelasan secara spesifik. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Itu tidak dapat saya beri sekarang 
sebab merupakan satu perkara yang hanya akan saya beri secara makluman bertulis.  
Tuan Yang di-Pertua, suka dinyatakan bahawa setiap bidang pengajian memiliki korpus 
ilmu yang dikutip dan dikumpulkan dalam tempoh yang panjang dan sentiasa diperkaya 
oleh  para  sarjana dari masa  ke  semasa.  Penuntut  pengajian  tinggi didorong  supaya 
merujuk dan mendasarkan hujahan mereka kepada korpus ilmu tersebut apabila meneroka 
dan mengupas sesuatu persoalan. Tuntutan tersebut merupakan satu kaedah latihan yang 
berkesan dalam membina kemahiran berhujah secara sistematik dan koheren. Tuntutan 
tersebut juga sekali gus mendorong penuntut menggunakan daya akal dan juga daya rasa, 
head rather than heart dalam mengutarakan buah fikiran.   
DR.11.12.2008  79 
 
 
Dalam pada itu, kewibawaan korpus ilmu yang terkandung dalam setiap bidang 
pengajian merupakan bawaan dan pegangan para sarjana bidang berkenaan. Dengan 
demikian, seseorang penuntut pengajian tinggi sangat menyedari betapa buruknya akibat 
mengesampingkan etos budaya kesarjanaan. Berasaskan etos budaya kesarjanaan ini, 
seseorang penuntut boleh membincangkan sesuatu fenomena atau peristiwa, sekalipun 
memperkatakan apa sahaja kes yang ada di dalam negara kita dengan cara meneroka dan 
menghurai kes tersebut dalam parameter dan ilmu dan perkara-perkara yang sedang 
dipelajarinya. 
■1730 
Sorotan  daripada  perspektif  kesarjanaan  ini  membawa  kita  kepada  rumusan 
bahawa tiada ruang kepada politik kepartian dalam dunia akademik. Pertamanya tidak 
wujud korpus ilmu ataupun tahap korpus ilmu dalam politik kepartian, dalam negara kita 
masih lagi berada pada tahap yang kita perlu perbaiki. Perdebatan dalam politik kepartian 
selalunya dikuasai daya rasa bukan daya akal. Logik dan rasional tidak dapat bertapak 
dalam dunia politik kepartian.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
Demikian  tadi  ada  dibangkitkan  seorang  anggota  parti  pembangkang  mesti 
membangkang dan terus membangkang tanpa menghiraukan logik dan rasional yang 
diungkapkan oleh daya akal. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Anggota parti mesti bukan sahaja... 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Yang Berhormat Menteri... 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Menyokong dan mengundi pendirian 
partinya. Malah sentiasa akur dan mematuhi keputusan-keputusan yang telah dibuat oleh 
parti. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, saya kurang setuju tadi itu yang kata parti politik kepartian itu yang kata 
tidak ada rasional, lebih kepada emosi. Saya rasa itu tidak betul. Sebab selama ini yang kita 
bangkang ini pun adakah Yang Berhormat Menteri menganggap ia satu sentimen ataupun 
emosi. Saya kira apa yang kita bangkang ini ialah constructive opposition iaitu bangkangan 
yang membina bukan bangkangan yang semata-mata kerana apa sahaja yang kerajaan 
buat kita mesti bangkang.   
Saya rasa semua kita daripada pembangkang ini tak setuju dengan kenyataan 
yang menyatakan bahawa kepartian itu membawa kepada satu yang destructive.  Sebab itu 
saya kira dalam kita mengandaikan teori politik, kadang-kadang orang akademik ini dia 
mengajar politik tapi dia tidak on the ground. Itu masalahnya. Mereka hanya belajar teori 
dan sebaik-baik pengajaran ialah teori dan juga praktikal. Mungkin pelajar tidak dapat 
praktik secara macam kami tapi sekurangnya mereka mendengar first hand daripada aktivis 
politik yang dihalang oleh AUKU yang ada ini.   
Saya lebih suka jika diberi kebebasan sebab jika tidak ada kebebasan mereka 
akan  lebih  kepuakan,  mereka  akan  lebih  bersifat  diskriminasi  kepada  mereka.  Jadi 
kebebasan itu bukan bermakna mereka akan menyokong pembangkang tetapi kebebasan 
itu memberikan mereka satu kebebasan memilih untuk menilai dan kita pun mahu mereka 
tak semestinya menyokong pembangkang. Mereka juga mesti mengkritik pembangkang.  
Itu tara meter kita bila kita bercakap tentang parti politik.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Menteri, kalau betul hujah 
Menteri itu parti politik ini bersifat emosi dan akan mengancam kestabilan masyarakat, lebih 
baik kita haramkan semua parti politik. Ini kerana kalau betul satu budaya parti politik ini 
tidak baik untuk pelajar, sudah tentu tidak baik untuk orang yang tak ada pelajaran. Kalau 
anak-anak kita yang masuk universiti pun akan terpengaruh dengan sifat emosi, sifat yang 
tidak rasional ini apatah lagi kita membenarkan anak-anak muda yang tak masuk universiti. 
80  DR.11.12.2008 
 
 
Mereka  boleh  menyertai  parti  politik  dan  mereka  akan  bertindak  secara  waras,  tak 
beremosi, rasional kalau dia tak masuk universiti dan itu logik yang kita hadapi sekarang. 
Satu perkara lagi kalau ini berlaku, lebih baik kita susun semula menjadikan 
negara kita negara yang tak berparti politik dan kita juga tak boleh bezakan menteri itu yang 
juga dinaikkan melalui parti politik bila menteri berucap atau pemimpin-pemimpin kanan 
negara  yang  berdialog  dengan  mahasiswa-mahasiswi  ini  susah  kita  hendak  bezakan 
kepartian dia. Menteri Pelajaran datang dari Barisan Nasional UMNO, tidak puji UMNO bila 
mereka berdialog dengan pelajar-pelajar. Maksudnya ada double standard. Perbezaan 
access of information. Perbezaan penyebaran maklumat kepada pelajar juga bermaksud 
sesiapa yang memerintah mempunyai kuasa yang lebih dari pengaruh fahaman politik 
pelajar dan kita tidak memberi ruang untuk perbandingan kepada anak-anak kita yang 
berada di universiti.  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ya, Yang Berhormat. Yang saya 
maksud ataupun hujah saya tadi ialah saya menyatakan bahawa korpus ilmu yang masih 
lagi berada pada tahap yang boleh kita perbaiki. Kita tidak mahu pelajar kita diikat dan kita 
tidak mahu bahawa yang mendorongnya membuat keputusan adalah berasaskan kepada 
keanggotaannya dalam mana-mana parti politik. Kita hendak dia berfikir sendiri berasaskan 
kepada ilmiah yang dia belajar yang telah dibangunkan dalam satu-satu ilmu itu. 
Jadi atas sebab itulah saya nyatakan bahawa rang undang-undang ini adalah satu 
permulaan. Satu langkah yang panjang ke arah untuk kita menentukan perkara-perkara 
yang kita ingin lahirkan dalam universiti kita dan bukannya dengan serta-merta seperti yang 
dikehendaki. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Kalau ini permulaan, bolehkah Yang Berhormat 
Menteri jelaskan berapa langkah lagi kita akan ambil?  Adakah pindaan seterusnya akan 
dibuat setiap dua tiga tahun supaya kita boleh maju ke arah kebebasan yang lebih meluas 
untuk pelajar-pelajar kita dalam masa yang akan datang? 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita akan lihatlah bagaimana keadaan 
bersama-sama...   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Bangun] 
Dato'  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Okey,  last.  Kemudian  kita  ada 
jawatankuasa lagi. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri, amat merisaukan 
kalau ini hanya satu langkah permulaan.  Kalau kita tengok di Singapura, NTU apabila 
pelajar ini membuat rakaman kehadiran pembangkang di universiti mereka dan laporan 
mereka  di  dalam  surat  khabar  universiti  telah  dilarang.  Mereka  membuat  protes  di 
Speaker’s  Corner.  Mereka  pelajar  NTU  di  Singapura  dibenarkan  sekarang  untuk 
menyuarakan  pandangan  mereka  terhadap  universiti  mengenakan  tindakan  terhadap 
mereka. 
Jadi kalau ini baru permulaan, AUKU telah menyekat kebebasan pelajar ini untuk 
37  tahun.    Sekarang  baru permulaan.  Singapura  kita  tahu  demokrasi  sangat sempit 
ruangannya tetapi mereka sudah terbuka dengan membenarkan pelajar NT universiti pergi 
berhujah, protes di Speaker’s Corner. Malaysia kita masih mahu menyekat. Berapa lama 
baru kita mahu kembalikan hak-hak ini kepada pelajar kita? 
Saya rasa selagi ada AUKU, selagi itu kita akan membawa pelajar ini ke belakang. 
Ini hakikatnya kita boleh tengok for the past 37 years old. 37 tahun dengan adanya AUKU 
ini.  Mohon  penjelasan. Bandingkan dengan  Singapura, jangan lihat jauh.    Singapura 
mereka NTU top 100 tapi mereka berani. Benarkan pelajar NTU pergi ke Speaker’s Corner 
membantah tindakan universiti tersebut. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ya, Yang Berhormat. Walaupun saya 
menyatakan bahawa ini langkah pertama tetapi jangan di manipulasi apa yang saya 
nyatakan. Langkah pertama ke arah kita membawa kecemerlangan seperti yang hendak 
kita sama-sama capai. Pindaan kepada akta ini adalah merupakan an ambler kepada 
usaha-usaha yang hendak kita lakukan. Bukan bermaknanya baru hendak mula ataupun 
DR.11.12.2008  81 
 
 
baru ingin melihat perkara-perkara yang mesti kita bawa serta-merta. Maknanya langkah 
permulaan ke arah satu keadaan yang akhirnya kita akan dapat sama-sama lihat berlaku 
dalam universiti negara kita pada hari ini.   
Di Singapura saya difahamkan bahawa walaupun mereka benarkan tetapi hanya 
dalam lingkungan universiti. Tidak boleh keluar daripada itu dan bagi mana-mana pelajar 
yang didapati benar-benar bergiat dalam politik, maka saya difahamkan mereka tidak 
berhak untuk mendapat bantuan daripada Kerajaan Singapura yang sekarang ini amalan 
yang dilakukan...   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Akan tetapi sekarang mereka boleh bantah di 
Speaker’s Corner terhadap tindakan yang diambil oleh pihak universiti kerana melarang 
laporan pelajar ini berkenaan lawatan oleh pembangkang. Sini boleh? Di mana pelajar 
boleh suarakan bantahan mereka terhadap ISA saya hendak tanya? Datang ke Parlimen 
menyerah memorandum mereka ditangkap, diambil tindakan. Mana ruangan untuk pelajar 
universiti sekarang kalau mereka tidak bersetuju dengan sebarang dasar oleh kerajaan? 
Saya minta penjelasan pihak Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sekarang ini akta ini belum pinda.  
Cuba kita lihat nanti bila akta itu sudah pinda. Saya percaya seperti yang telah dikatakan 
bahawa kita akan beri kebebasan kepada pelajar dalam lingkungan universiti dan mungkin 
ada universiti yang hendak menubuhkan Speaker’s Corner macam dahulu Universiti Malaya 
dan sebagainya, mungkin itu akan dijayakan ataupun akan dipertimbangkan oleh universiti 
masing-masing.  Last lah Kepong. 
(cid:2) 1740 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya dengarlah dengan 
sabar, kesabaran saya lebih satu jam dengar, tetapi saya hendak tahulah belum lagi... 
  Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Bukan tidur, saya dengar.  Mengenai... 
  Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini tidak kena mengena kementerian... [Menunjuk 
kepada seorang Ahli Yang Berhormat] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Jangan 
ganggu Yang Berhormat, biar Kepong cakaplah. 
  Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Ya.  Yang  pertamanya  saya  ada  sebutkan 
mengenai pola fikiran kementerian dan juga Naib Canselor dan sebagainya belum dijawab, 
itu yang penting.  Kerana kalau tidak ada Naib Canselor yang berkaliber sia-sia sahaja. 
Macam mana kita boleh mewujudkan satu situasi yang membenarkan Naib Canselor yang 
berkaliber muncul di IPTA kita. Yang pertamanya, mengenai mind set, pola fikiran.  Yang 
kedua, security of tenure untuk Naib Canselor dan juga jawatankuasa pencarian yang 
dilantik hanya oleh pihak universiti sahaja yang dikendalikan, diselenggarakan oleh pihak 
universiti sahaja. Itulah kita hendak lihat. Sekarang University Union yang disebutkan satu 
jam  tadi  mengenai  pelajar  sahaja  tetapi  daripada  sudut  sebaliknya  tidak  disebutkan 
langsung.  Jadi satu kegagalanlah petang ini.   
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri 
sedikit sahaja.   
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mahasiswa sedikit, 
sedikit sahaja, Menteri sedikit. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Kepong tadi tidur, itu sebab dia 
bangun bawa satu persoalan yang telah pun dijawab dalam peruntukan AUKU ini, pindaan 
ini iaitu pelantikan Naib Canselor akan dibuat, cadangan daripada LPU iaitu Lembaga 
82  DR.11.12.2008 
 
 
Pengarah Universiti. Bukannya Menteri ambil orang suka sewenang-wenangnya.  Orang 
yang dipilih nanti adalah orang yang berwibawa, berkaliber, berilmu, berpengetahuan dan 
sebagainya, yang dicadangkan oleh Lembaga Pengarah Universiti.  Lembaga Pengarah 
Universiti  terdiri  daripada  keanggotaannya  orang-orang  yang  memang  layak  untuk 
membuat  pencalonan  Naib  Canselor.  So  soal  itu  telah  terjawab  di  sini,  kenapa 
dibangkitkan? Tunggulah masa pelaksanaannya. Terima kasih.   
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar  [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Okeylah last. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar  [Pokok Sena]: Baik terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya sudah banyak kali cakap last. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar  [Pokok Sena]: Terima kasih Menteri. Cuma saya 
juga hendak respons apa disebut oleh Pasir Salak tadi minta penjelasan Menteri bahawa 
pelantikan Naib Canselor itu di bawah nasihat lembaga tetapi tidak pun disebut dalam akta 
ini bahawa Menteri terikat dengan nasihat dan cadangan yang diberikan oleh lembaga. Jadi 
bermakna bahawa Menteri masih boleh ada kebebasan sendiri untuk tidak mengambil 
nama yang dicadangkan oleh lembaga, itu satu.  Kedua saya hendak balik kepada soal 
tentang kuasa Naib Canselor Yang Berhormat sebut kata boleh beri kelulusan kepada 
pemohon yang  post  graduate  yang  telah pun  memegang  jawatan dalam  parti politik 
sebelum daripada dia melanjutkan pelajaran ke peringkat Master ataupun PhD. 
Akan tetapi saya dok semak ini tidak pun ada tercatat, disebut secara khusus 
bahawa  permohonan  itu  ialah  permohonan  daripada  post  graduate  yang  sudah  pun 
memegang jawatan dalam parti politik. Ini yang saya katakan contradict tadi ini, antara 
larangan untuk pelajar berpolitik dengan kuasa untuk mempertimbangkan permohonan 
yang dibuat oleh pelajar.  Akan tetapi kalau Yang Berhormat bermaksud dalam seperti 
mana yang disebut dalam huraian ini iaitu orang yang telah memegang jawatan dalam parti 
politik itu seolah-olahnya dia itu yang buat post graduate lah maknanya, dia sudah pegang 
jawatan lama. Saya hendak tanya macam mana pula orang yang pergi ambil ijazah 
pertama dalam keadaan dia sudah lanjut umur dia? Dia 35 tahun, 40 tahun dia baru masuk 
ijazah pertama tetapi dia sudah pegang jawatan dalam parti politik. 
Boleh tidak boleh dia dipertimbang untuk mendapat kelulusan. Ini tak munasabah 
sebab kalau diambil logik mengatakan bahawa orang itu telah memegang jawatan makna 
dia sudah pegang lama sudah kemudian dia sambung buat Master tetapi bagaimana orang 
yang pergi melanjutkan pelajaran ijazah pertama, dia masuk universiti umur 40? Cikgu 
umpamanya dia masuk universiti, dia sudah pegang jawatan dalam parti politik. Tidak 
kiralah  cikgu  kah,  apa  kah,  maknanya  dia  melanjutkan  pelajaran.  Adakah  boleh 
dipertimbangkan untuk dia terus memegang jawatan dalam parti politik dan diterima untuk 
menjadi pelajar di universiti? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Minta penjelasan apa yang dikata oleh Pasir Salak 
dan Kepong tadi, ada kaitan tentang pelantikan Naib Canselor ini. Terima kasih. Tadi Yang 
Berhormat Menteri apa yang dikatakan oleh Pasir Salak adalah tidak ada masalah tentang 
pelantikan Naib Canselor sebab sekarang akan dibuat oleh lembaga. Bagi saya, saya tidak 
melihat apa-apa pelantikan oleh Lembaga. Pelantikan yang dicadangkan sekarang adalah 
oleh sebuah jawatankuasa yang akan menasihatkan Menteri tentang pelantikan. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Pasir Salak yang tidur. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Betul, so jadi ..... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini baca ini 2.15. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bukan dia tidur, dia tidak baca dengan betul.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua ini... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Biar saya habis, biar saya habis dahulu. 
DR.11.12.2008  83 
 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak, ini pindaan, buat apa 
besar-besar, kecil pun boleh pakai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
lain jangan mencelah Yang Berhormat. Di sini bukan tempat gaduh peribadilah, kalau 
hendak gaduh peribadi, keluar Yang Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jadi penjelasan yang saya minta daripada Yang 
Berhormat Menteri... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Peradaban dalam Dewan saya minta maaflah, saya hendak sebut ini.  Peradaban dalam 
Dewan macam budak-budaklah. Kalau hendak bercakap berdiri macam Yang Berhormat 
Subang ini.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Boleh saya teruskan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila, 
sila Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih. Jadi saya minta penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri ialah masalah yang sekarang ada, jawatankuasa yang disebut ini 
yang akan menasihatkan Menteri tentang pelantikan Naib Canselor ini tidak ditakrifkan 
dalam rang undang-undang ini. Jadi Menteri boleh melantik dua orang sebagai satu yang 
boleh dikatakan jawatankuasa, yang akan menasihatkan beliau dan buat pelantikan.  Jadi 
ini bukan satu langkah yang begitu bermakna. Ini pun disebut oleh Rembau pun tadi, bila 
dia kata jawatankuasa ini tidak ditakrifkan.  Ada satu sebutan sahaja jawatankuasa, tidak 
ada definisi, so lembaga yang disebut dalam ini adalah benda yang lain, ini jelas.  Lembaga 
bukan ini, jadi inilah masih tidak menyelesaikan isu kewibawaan dan kebebasan, the 
independence, dengan izin, Naib Canselor dalam institusi, ini yang cukup penting.  Sekian 
terima kasih. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ha 
Kepong ini penghabisanlah ini. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua akhir sekalilah, akhir sekali.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Akhir 
ya. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:Penjelasan. Saya tidak tahu bila Pasir Salak 
menjadi Menteri untuk menjawab soal saya. Itu masalah yang teruk. Dan tambah pula 
bacaan  dia  ke  atas  jawatankuasa  untuk  menasihatkan  Menteri  mengenai  pelantikan 
terserong sedikit. Serong sehingga teruklah, tidak mengertikan makna yang sebenar.  Itu 
masalah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pasir Salak duduk dahulu. Yang Berhormat sudah habis Yang Berhormat?  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya berharaplah Pasir Salak pun... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya sila 
Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Pasir Salak pun boleh berfikir macam mana kita 
boleh mewujudkan satu pola fikiran, mind set yang lebih sihat di IPTA kita, yang pertama. 
Yang kedua, macam mana kita boleh mewujudkan jawatankuasa pencarian yang benar-
benar bebas dan yang ketiga, bagaimana kita boleh sama-samalah. Saya percaya Pasir 
Salak, dia fikiran dia baik juga kadang kala, cuma kali ini salah langkah sahaja.  Sekian 
terima kasih. 
84  DR.11.12.2008 
 
 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Mengenai soal.. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan Tuan Yang di-
Pertua. Boleh minta laluan Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Hendak 
bagi Menteri tadi kata sudah akhir penghabisan. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Yang akhirlah, akhir, tadi sudah akhir.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit sahaja sebab hendak 
menjelaskan sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta maaf tadi kalau mencelah dengan cara tidak betul.  
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) 
1750 
Jadi sekarang saya merujuk kepada pindaan AUKU 2.1(1)(a). Pelantikan naib 
canselor  oleh  menteri  hendaklah  melalui  proses  pemilihan  oleh  jawatankuasa  yang 
ditubuhkan oleh menteri dan juga selepas menteri berunding dengan LPU atau Lembaga 
Pengarah Universiti.  Maknanya menteri tidak melantik naib canselor sendirian. Melalui satu 
jawatankuasa dan juga dengan perundingan dengan lembaga pengarah universiti.  Siapa 
dia lembaga pengarah universiti?   
Keanggotaan  lembaga  pengarah  universiti  muka  surat  2.1.5(a).  Keanggotaan 
Lembaga Pengarah Universiti di tambah daripada lapan orang kepada sebelas orang.  Ahli-
ahlinya yang ditambah adalah seperti berikut. Seorang profesor yang dipilih oleh senat 
dimasukkan sebagai ahli lembaga pengarah universiti.  Wakil swasta.  Ini penting.  Wakil 
swasta yang dahulunya seorang ditambah kepada tiga orang. Ini dapat meningkatkan 
hubungan kerjasama antara sektor swasta dengan universiti.   
Ketiga, seorang wakil alumni universiti dimasukkan menjadi ahli lembaga pengarah 
universiti.  Seorang  lain  yang  dilantik  oleh  menteri.  Dua  orang  ahli  silih  berganti.  Ini 
penerangan secara detail nya. Jadi bermakna keanggotaan lembaga pengarah universiti 
terdiri daripada orang-orang yang hebat-hebat dan mewakili industri dan masyarakat kita 
pada keseluruhannya. Mereka inilah yang memberikan nama-nama kepada menteri untuk 
dipilih yang terbaik daripada senarai yang dikemukakan LPU itu.  Jadi bagaimana dikatakan 
bahawa tidak ada ruang untuk mendapatkan naib canselor yang berkaliber? Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
baik Yang Berhormat.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sudah cukuplah, cukuplah.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Seksyen 12 ini sangat penting.  Saya 
minta.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. Kalau kita lihat tiap-tiap minit memang ada pencelahan.  
Menteri tidak ada jawab pun.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Akhir.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
tidak tahu ini Dewan apakah ataupun pasar raya.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Last. Saya tidak ada tanya sudah, 
Tuan Yang di-Pertua. Ini last sekali. Yang Berhormat Menteri, seksyen 12 ini saya hendak 
minta penjelasan sebab saya difahamkan seksyen 12 ini sebelum ini memberikan kuasa 
kepada Yang di-Pertuan Agong untuk melaksanakan segala kuasa yang terkandung dalam 
subseksyen (1)(a) hingga (f) melalui perintah yang disiarkan dalam warta yang dikenali 
sebagai perintah kampus. Saya berpendapat bahawa seolah-olah pindaan ini dipindahkan 
DR.11.12.2008  85 
 
 
kepada  kuasa  menteri  setelah  berunding  dengan  lembaga  ini  seolah-olah  macam 
penghakisan kuasa dan kemuliaan Yang di-Pertuan Agong ini.   
Apa salahnya dari sudut kita mengharmonikan undang-undang ini setelah kita lihat 
dalam pindaan Perlembagaan sebelum ini pun bahawa Yang di-Pertuan Agong ini dia 
bertindak dengan nasihat daripada Perdana Menteri. Tidak bolehkah dibuat satu pindaan 
yang lebih harmoni dalam seksyen ini iaitu hanya sekadar memasukkan bahawa Yang di-
Pertuan Agong akan menjalankan segala fungsi dan kuasanya iaitu kekalkan di dalam 
seksyen 12 ini dengan berdasarkan kepada nasihat daripada Menteri Pengajian Tinggi 
setelah  menteri  berunding  dengan  lembaga  pengarah  universiti.  Ini  menunjukkan 
bagaimana kita mengharmonikan, meletakkan status dan mengekalkan kedudukan raja-raja 
ataupun Yang di-Pertuan Agong itu dalam akta ini. Jadi saya menganggap bahawa ini 
penghakisan kepada kuasa Yang di-Pertuan Agong yang sudah pun terhakis selama ini.  
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya ingat tidak payah. Itu semua 
politiklah, Yang Berhormat. Tidak payahlah hendak dijawab perkara itu. Mengenai perkara 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, pelajar-pelajar yang matang yang belajar sebagai 
undergraduate, itu boleh dipertimbangkan oleh naib canselor mengikut budi bicaranya 
seperti yang dimasukkan ataupun diperuntukkan melalui pindaan kepada akta ini.   
Mengenai soal jawatankuasa untuk menasihati menteri mengenai pelantikan naib 
canselor ataupun mana-mana jawatan lain, apa yang akta ini berikan ialah proses yang 
lebih  demokratik  dan  terbuka  yang  memerlukan  menteri  dalam  melaksanakan 
tanggungjawabnya untuk mendapatkan nasihat. Sudah tentulah jawatankuasa yang dilantik 
itu  merupakan  satu  jawatankuasa  yang  akan  melaksanakan  tanggungjawabnya  untuk 
memainkan peranan untuk menilai khususnya dalam soal pelantikan naib canselor misalnya 
berasaskan kepada kriteria-kriteria yang akan di rumus dan ditetapkan.   
Jawatankuasa  ini  juga  terdiri  daripada  mereka-mereka  yang  sememangnya 
mempunyai reputasi dan kelayakan yang baik dan juga diwakili oleh lembaga pengarah 
universiti. Sedikit sebanyak seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Pasir Salak.  
Pokoknya ialah proses yang selama ini, sebelum ini tidak ada langsung yang mana menteri 
mesti  mendapatkan  nasihat  dan  pandangan  daripada  jawatankuasa  ini.  Ia  kerana 
sememangnya kita bersetuju bahawa kita ingin mencari calon-calon yang sesuai untuk 
menerajui universiti kita kerana mereka merupakan kepimpinan, kita telah meletakkan 
sasaran yang tinggi untuk kecemerlangan universiti dan merekalah yang menentukan sama 
ada kita akan berjaya untuk mencapai matlamat tersebut ataupun tidak.   
Saya percaya bahawa inilah antara pendekatan yang terbaik. Dari segi menteri 
sudah  tentulah  terpaksa  mempunyai  akauntabiliti  kepada  Parlimen  dan  perlu  untuk 
memberi penjelasan terhadap apa saja perkara yang dilakukan oleh universiti khususnya 
dalam soal-soal peruntukkan yang kerajaan salurkan dan sebagainya. Maka atas sebab 
itulah kita memikirkan bahawa ini merupakan kaedah yang terbaik dalam kita melaksanakan 
tanggungjawab untuk kita mencari naib canselor yang boleh menerajui sesebuah universiti. 
Dari segi kaedah, dari segi keanggotaan atau siapa dia, dari segi syarat-syarat untuk 
menjadi naib canselor dan sebagainya, saya percaya sebelum daripada ini pun dari semasa 
ke semasa kita telah pun memberi jawapan dalam Parlimen ini.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai soal hak kepada pendidikan. Kita 
sedia maklum merupakan perkara yang dibangkitkan juga oleh sebahagian daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat. Kita sedar bahawa kerajaan memberi subsidi yang tinggi kepada 
pendidikan melalui universiti awam kita. 90% daripada kos pengajian dibiayai oleh kerajaan 
dan 100% kos pembangunan universiti kita disalurkan melalui peruntukkan kerajaan.   
Dari segi pindaan ini juga, kita telah buat pindaan supaya dari segi soal-soal 
pelajar yang menghadapi masalah tuduhan dan sebagainya, kita telah memperuntukkan 
iaitu  mana-mana  pelajar  yang  dituduh  melakukan  kesalahan  jenayah  atau  disabitkan 
dengan kesalahan tersebut, pelajar itu tidak akan digantung ataupun dibuang dari universiti 
secara automatik. Dahulu kalau pelajar kena pertuduhan atau kena charge, dia digantung 
dan bila dijatuhkan hukuman, dia secara automatik dibuang daripada universiti.   
86  DR.11.12.2008 
 
 
Sekarang ini universiti diberi budi bicara untuk mengadili kes tersebut bergantung 
kepada fakta kes masing-masing. Sekalipun pelajar tersebut ditahan di penjara atau di 
pusat  tahanan,  dia  tidak  akan  dibuang  secara  automatik.  Dia  masih  boleh  dengan 
kebenaran Menteri Dalam Negeri mengambil peperiksaan dalam penjara. Apabila pelajar 
tersebut dibebaskan, kita masih membenarkan dia untuk menyambung pengajiannya dan 
dia  masih  mempunyai  hak  untuk  meneruskan  pengajiannya  dalam  tempoh 
ketidakhadirannya  tidak  diambil  kira.  Itu  antara  usaha-usaha  yang  dilakukan  melalui 
pindaan kepada akta ini. Perkara-perkara yang merupakan perubahan dan kemajuan yang 
lebih baik dalam soal untuk menjaga kepentingan pelajar.  
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya AUKU tidak digubal sebagai perangka yang 
akan terus menyokong kehidupan graduate yang telah meninggalkan alam pendidikan 
tinggi di universiti. Jangkauan AUKU adalah terhad dan singkat iaitu meliputi hayat penuntut 
sebagai  penuntut  sewaktu  di  universiti  saja.  Selepas  tamat  pendidikan  di  universiti, 
graduate  sebagai mana orang-orang  dewasa  yang lain  bebas memilih dan  bertindak 
mengikut kemahuan dan keupayaan mereka termasuk menganggotai mana-mana parti 
politik pilihan mereka.   
■1800 
  Keprihatinan  kita  di  peringkat  kerajaan  dan  kementerian  ialah  menyediakan 
persekitaran yang kaya dengan mitos dan budaya kehidupan intelektual, persekitaran yang 
merangsang pertumbuhan minda dengan cara yang sihat, persekitaran yang mendorong 
perkembangan daya fikir mengikut tradisi kesarjanaan yang gemilang.  Dalam konteks 
keprihatinan ini kita mengambil peranan menyumbang kepada pembangunan diri modal 
insan negara dalam satu fasa pendidikan tinggi yang singkat, yang mereka peroleh di 
institut-institut pengajian tinggi kita. 
  Sebagai  rumusan  suka  saya  tegaskan  bahawa  cadangan  pindaan  yang 
dikemukakan oleh kerajaan ini tiada lain maksudnya kecuali untuk memastikan wujudnya 
keharmonian,  keamanan  dan  keheningan  di  semua  kampus  pengajian  tinggi  kita. Di 
samping itu, persekitaran pendidikan yang sihat tidak boleh wujud dalam kampus yang 
diselaputi kekalutan, kekeliruan, huru-hara dan kacau bilau. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  pada  Majlis  bagi  diputuskan.  
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan yang kedua sekarang.   
  Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan. 
  Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
  Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal 1 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
 
Fasal 2 (Pindaan) -  
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
mengambil peluang untuk mengemukakan satu cadangan pindaan kepada pindaan Akta 
Universiti dan Kolej Universiti 1971 atas Fasal 2, pindaan seksyen 2. Seksyen 2(d), dipinda 
dengan  menggantikan.  Saya  mencadangkan  supaya  seksyen  2(d)  dipinda  dengan 
menggantikan  perkataan  peringkat  persediaan pra  ijazah  dengan  perkataan  peringkat 
persediaan dan pra ijazah tanpa melingkungi pelajar. 
Seksyen 2(d) ini akan dibaca seperti berikut selepas pindaan. Pelajar ertinya 
seorang pelajar berdaftar selain belajar di suatu institusi yang bersekutu dengan universiti 
DR.11.12.2008  87 
 
 
atau kolej universiti yang mengikuti kursus pengajian, pengajaran, latihan atau penyelidikan 
daripada apa-apa perihal pada peringkat persediaan dan pra ijazah tanpa melingkungi 
pelajar lepas ijazah atau lepas kedoktoran secara sepenuh masa atau sambilan dalam, 
oleh, atau dari universiti atau kolej universiti itu dan termasuklah pembelajaran jarak jauh 
luar kampus, pertukaran dan pelajar tidak berijazah.   
Tuan Pengerusi, terlebih dahulu saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang 
mulia ini bahawa pindaan-pindaan yang telah saya cadangkan ini termasuk fasal-fasal yang 
akan datang adalah bukan merupakan satu fikiran saya sendiri. Ini merupakan satu fikiran 
sama antara ahli-ahli di pihak Pakatan Rakyat dan kita telah berdialog dan mengambil 
rujukan dan mengadakan perbincangan dengan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Belum sampai 
peringkatnya Yang Berhormat.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Oh belum sampi peringkat itu? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, belum lagi. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Okey.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Lepas ini kalau 
Yang Berhormat hendak cakap, cakaplah ya.  Duduk dulu Yang Berhormat.   
  Masalahnya ialah bahawa pindaan sebagai mana yang tertera di dalam kertas 
pindaan yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk di bahas.   
  Sila Yang Berhormat.  Baru Yang Berhormat cakap lah. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Terima kasih Tuan Pengerusi 
pertama kali.  Saya tak payah repeat lah.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu lagi Yang 
Berhormat, sebab dah persetujuan di antara Yang Berhormat seorang sahaja bercakaplah 
cukup...   
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Maaf. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Oleh sebab, ini 
satu persetujuan di antara Ahli-ahli Yang Berhormat kata tadi. Jadi, saya bagi dua orang 
sajalah dari belah sini cakap dan dua orang dari sebelah sini. Okey.   
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey cadangan-cadangan yang 
dibentangkan adalah hasil daripada dialog, rujukan dan perbincangan yang agak luas 
dengan  pihak  akademik,  pensyarah  dan  pakar  undang-undang  di  universiti-universiti 
tempatan. Oleh sebab itu, saya harap kementerian dan juga ahli-ahli dalam Dewan ini 
terutamanya daripada sebelah sana dapat memberikan pertimbangan yang sepenuhnya 
kepada cadangan-cadangan yang dikemukakan di sini.  
  Seperti  yang  telah  dihujahkan  oleh  lebih  kurang  kesemua  Ahli  Parlimen 
terutamanya daripada Ahli Parlimen sebelah sini dan juga Ahli Bebas dari Pasir Mas hari ini 
tidak ada.  Sebenarnya susah dapat persetujuan daripada Yang Berhormat Pasir Mas akan 
tetapi kali ini dia bersetuju dengan pihak pembangkang.  Dewan ini tidak patut dan tidak 
boleh  menyokong  satu  pindaan  undang-undang  yang  bukan  sahaja  mempertikaikan 
kematangan rakyat Malaysia yang boleh jadi telah ada anak dan ada cucu.  Akan tetapi 
juga merompak hak mereka di dalam Perlembagaan Malaysia.   
  Kalau kita tengah berbincang mengenai seseorang budak yang berumur 16 tahun, 
boleh jadi Dewan ini boleh fahamlah.  Ini adalah sebab dia masih 16 tahun, masih belum 
matang dan kita akan mewujudkan satu akta yang lebih menyekat tetapi kita bukan 
berbincang mengenai budak-budak sekolah. Akan tetapi kita tengah berbahas satu undang-
undang yang melibatkan orang dewasa yang telah pun berhak mengundi dan menentukan 
masa hadapan negara kita.   
  Malahan saya rasa sedikit kecewa kerana apabila pindaan undang-undang ini 
pertama sekali dikemukakan antara parti-parti yang memberikan opinion mengenai klausa-
88  DR.11.12.2008 
 
 
klausa yang perlu digubal dan ada Presiden Parti Gerakan iaitu dia juga seorang bekas 
tokoh akademik sebelum dia menyertai politik. Namun pada kedua-hari ini kita berbahas 
tidak ada seorang representative daripada Parti Gerakan untuk menyokong apa yang telah 
di hujah oleh Tan Sri Koh di luar Dewan ini.   
Akan tetapi tidak apa, saya mengambil peluang ini untuk membawa hasrat Tan Sri 
Koh ke dalam Dewan dengan memetik satu petikan daripada surat khabar mengenai apa 
yang dikatakan oleh Tan Sri Koh mengenai UCCA ini pada 28 Julai dengan izin ia dipetik 
daripada surat khabar The Star.   
“The definitions of “student” in the purposed amendments of the 
University and University Colleges Act (UCCA) should exclude post-
doctoral fellows and students pursuing distance-learning and off-campus 
programs.   
Gerakan acting President Tan Sri Dr. Koh Soo Koon said post-
doctoral fellows were no longer students even in the loose of the word.  
They are almost like faculty members as they often do research and work 
as teaching assistants as well.   
Moreover, students enrolled in distance-learning and off-campus 
program should also not be subjected to the same definition because they 
are only studying part-time while having a job and other responsibilities.  
There are also not on campus most of the time except for tutorials over 
weekends.  He said in a statement released here. 
Dr Koh also said distance-learning and off-campus student were 
usually given very flexible timeframes to complete their studies. Thus, he 
said,  they  should  be  allowed  to  engage  in  other  activities  including 
participation  in  political  parties.  This  way  we  hope  that  our  local 
universities will then be able to attract the best and brightest including 
Malaysian scholars overseas to teach our students and to do research 
locally.”   
Ini bukan pembangkang sahaja. Ini adalah satu kenyataan yang telah dikeluarkan 
oleh satu Presiden Komponen Parti Barisan Nasional dan saya agak amat besar dalam 
Barisan Nasional. 
Saya setuju 100% dengan kenyataan-kenyataan yang telah dikeluarkan oleh Tan 
Sri Koh Soo Koon.  Takrif pelajar yang telah dipinda oleh kementerian untuk melingkungi 
pelajar lepas ijazah, post graduate ataupun selepas kedoktoran atau post-doctoral, pelajar 
sambilan, jarak jauh, penukaran dan tidak berijazah adalah bukan sahaja tidak berpatutan.  
Seperti apa yang telah dihujahkan. 
■1810 
  Akan tetapi juga ia tidak langsung juga  tidak praktikal. Undang-undang yang tidak 
dapat  dikuatkuasakan  adalah  undang-undang  tidak  berguna  kecuali  Kerajaan  adalah 
berniat  untuk  menggunakan  undang-undang  ini  untuk  menjalankan  dakwaan  terpilih 
ataupun dengan izin, selective prosecution.  
Adakah  kementerian  akan  memerlukan  kesemua  borang  permohonan  untuk 
masuk universiti bagi pihak pemohon mengisytiharkan bahawa mereka adalah ahli politik 
daripada DAP, ataupun daripada UMNO ataupun daripada MCA ataupun daripada PAS. 
Takrif pelajar ini menghinakan rakyat Malaysia dewasa yang berfikiran matang di mana hak 
Perlembagaan mereka digantung.  
Ianya juga merupakan satu faktor negatif untuk menarik lebih ramai rakyat untuk 
melanjutkan pendidikan mereka di institusi pengajian Malaysia. Saya tahu sebentar tadi... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Panjang lagi 
Yang Berhormat? 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak panjang lagi. Tiga perenggan 
sahaja, pendek. Menteri tadi telah pun menjelaskan bahawa pindaan yang dikemukakan 
DR.11.12.2008  89 
 
 
tidak bercanggah dengan perlembagaan tapi saya tidak bersetuju bahawa benar memang 
untuk freedom of association ada hadnya 10(3) Article, Federal Constitution. So memang 
kerajaan  ada  kuasa  untuk mengehadkan penuntut-penuntut  di  universiti  supaya tidak 
diberikan kebenaran untuk menjadi ahli sebuah parti politik.  
Akan tetapi bagi, minta maaf yang itu bukan seksyen dua tapi bagi seksyen yang 
lain memang Perlembagaan mereka telah terhad dan hak Perlembagaan mereka tidak 
patut dihadkan terutamanya bagi pelajar-pelajar yang dicadangkan supaya tidak dilingkungi 
dalam akta ini. Saya harap dengan secara ikhlas dan  murni supaya pihak kementerian 
ataupun sekurang-kurangnya parti-parti komponen Barisan Nasional seperti Gerakkan MCA 
dan MIC yang kini sering menyeru supaya akta undang-undang yang tidak munasabah 
digubal  mengikut  hasrat  rakyat  yang  menyokong  pindaan  yang  dicadangkan  di  sini  
terutamanya  mengenai  lingkungan  akta  ini  yang  jelas  terlalu  luas.  Biar  saya 
memperingatkan rakan-rakan di sebelah sana bahawa rakyat sedang meneliti kesemua 
tingkah laku kita di Parlimen. Kalau kita tidak menunaikan janji kita, jika kita cakap tidak 
serupa bikin dalam pilihan raya yang akan datang adalah tidak memeranjatkan lagi jika satu 
tsunami yang lebih besar akan menjadi satu hakikat. Terima kasih. 
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya hadkan 
kepada lima minit Yang Berhormat oleh kerana ini satu seksyen sahaja Yang Berhormat ya. 
Yang Berhormat Kepong. 
6.13 ptg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Tangga Batu ini 
dia belum ada pengalaman untuk lepas ijazah atau ambil kedoktoran. Saya menggalakkan 
beliau  pergi  ke  Universiti  Malaya  untuk  mengambil  kedoktoran  baru  dia  tahu.  Yang 
Berhormat Menteri juga saya galakan dia pergi mengambil kedoktoran. Saya.... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
tidak payah layan Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak payah layan ya? Saya tidak layan itu 
sebagai contoh. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
pandang saya sudah cukup. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya tahulah tapi kita mesti memperbagaikan 
pandangan  juga…  [Ketawa]  Tuan  Pengerusi,  yang  pentingnya,  saya  pernah  bekerja 
sebagai doktor dan menjadi pensyarah dan juga mengambil kedoktoran di dalam satu 
penyelidikan di universiti. Semasa itu saya tidak dianggap sebagai pelajar seperti itu di 
universiti. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ada  kena 
mengena dengan perkara ini? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang kena. Memang kena mengena dengan 
erti definisi pelajar di dalam. Saya setujulah jangan kita masukkan lepas ijazah ataupun 
orang yang mengambil kedoktoran. Jadi yang keluar pun ada kedoktoran sudah. Semasa 
dia mengambil ijazah kedoktoran dia merupakan pelajar ke seperti yang diertikan di definisi 
di sini, pentakrifan di sini? Bukan. Saya berharap Yang Berhormat dapat mengambil 
perhatian apa yang disebutkan sebagai pelajar. Yang mengambil kedoktoran ataupun lepas 
ijazah  itu  jangan  kita  anggap  sebagai  pelajar  lagi  kerana  boleh  menjadi  pembantu 
pensyarah dan sebagainya. Itulah dia, sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Rasah. 
6.16 ptg. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  menyatakan 
sokongan saya kepada cadangan daripada Yang Berhormat Petaling Jaya Utara untuk 
90  DR.11.12.2008 
 
 
meminda seksyen 2 ini. Ini kerana bagi kita memang takrifan pelajar itu tidak boleh diguna 
pakai kepada mereka-mereka yang mengambil ijazah ataupun lepasan kedoktoran PhD, 
Master dan sebagainya.  
Juga kepada mereka-mereka yang mengambil kursus melalui pembelajaran jarak 
jauh  kerana  ini  memang  merupakan  bukannya,  mereka  ini  adult  students.  Penuntut 
universiti yang mungkin dewasa yang telah bekerja lama. Mungkin menjadi ahli parti politik. 
Tidak semestinya bukan sahaja datang daripada ahli-ahli Parlimen ataupun wakil rakyat 
tetapi mereka juga yang mungkin aktif dalam parti politik. Akan tetapi pada masa yang 
sama mereka hendak mengambil satu kursus yang lebih dalam universiti termasuk Master 
dan PhD dan sebagainya. Jadi kita amat mengharapkan bahawa takrifan ini, pindaan ini 
dapat diterima oleh pihak kerajaan.  
Sekurang-kurangnya kita memang tahu Dewan yang mulia ini memang sukar 
untuk  kita  dapat  satu  meeting  point  untuk  mendapat  satu  bahawa  apa  yang  kita 
perjuangkan sebelah sana tidak setuju. Apa yang dikatakan di sebelah sana memang kita 
pun kurang setuju. Akan tetapi saya rasa ini salah satu perkara yang mungkin kedua-dua 
pihak boleh mencapai satu meeting point. Biar kita tunjuk kepada rakyat Malaysia bahawa 
walaupun kita ada banyak perbezaan Dewan yang mulia ini tetapi dalam perkara-perkara 
seumpama ini perkara ini, takrifan ini kita boleh bersetuju, kita boleh mencapai satu meeting 
point. Kita amat mengharapkan bahawa sekurang-kurangnya dalam pindaan ini, takrifan ini 
dapat dipersetujui oleh pihak-pihak Kerajaan. Kita mengharapkan bahawa pindaan ini dapat 
diterima, Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Batu. 
6.17 ptg. 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya ringkas sahaja. Saya harap pindaan ini 
bukan sahaja dipandang sebagai satu pindaan yang dibawa oleh Pakatan Rakyat. Saya 
anggap ini adalah satu pindaan yang kita kemukakan supaya kita sebagai Ahli Parlimen 
boleh menyokong secara mengikut kesedaran concern kita dengan izin, dan sebelum ini 
kita telah banyak mendengar dari banyak ahli-ahli politik dari komponen Barisan Nasional. 
Juga mengutarakan concern atau keprihatinan mereka terhadap isu AUKU ini khususnya 
dari PPP dari Gerakan MCA dan juga sebahagian daripada UMNO.  
Harap kita dapat sokong pindaan bukan dasar kepartian. Inilah yang menteri sebut 
tadi jangan kita sokong sesuatu itu hanya atas dasar kepartian tetapi di sini kita pandang 
dari setiap individu kalau kita anggap ini adalah satu perkara yang betul dan ini mengikut 
prinsip parti masing-masing. Marilah kita memberi sokong kepada pindaan ini supaya akta 
ini boleh membawa kebaikan kepada negara dan masyarakat kita, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Menteri menjawab. 
6.19 ptg. 
Menteri Pengajian Tinggi [Dato Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Terima 
kasih Tuan Pengerusi. isunya ialah kalau mereka ini yang menyertai ataupun masuk ke 
universiti untuk mendapat ataupun mengikuti pengajian, latihan dan sebagainya di peringkat 
lepas ijazah, lepas kedoktoran apakah yang hendak kita definisikan mereka.  
■1820 
Apa yang kita lakukan melalui pindaan ini ialah untuk memberi satu takrifan yang 
umum yang bertujuan untuk mentakrifkan pelajar sesebuah universiti. Tidak kira peringkat 
mana  kursus  pengajian  mereka.  Ini  juga  bertujuan  supaya  mereka  tertakluk  kepada 
undang-undang yang dikuatkuasakan ke atas pelajar universiti. Sebagai pelajar universiti 
sudah tentulah di masa yang akan datang, pelajar-pelajar post graduate yang mengambil 
Masters dan juga PhD dengan adanya universiti-universiti penyelidikan, jumlah mereka 
akan sama banyak dengan jumlah pelajar pascaijazah. 
DR.11.12.2008  91 
 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Kepong bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kadarnya adalah 50%-50%. Kita tidak 
habis lagi, kita hendak habiskan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak, sebab... 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Masa Yang Berhormat Kepong dahulu 
mungkin tidak banyak. Masa Yang Berhormat Kepong bangkitkan dalam ucapan dalam 
ucapannya tadi, masa ketika itu mungkin tidak ramai. Akan tetapi dengan adanya research 
universiti, ada kemasukan pelajar antara pascaijazah dan selepas daripada itu 50%- 50%. 
Itu yang akan kita hadapi dan atas sebab itulah kita perlu satu takrifan umum  dan hari ini 
dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dalam  menyokong  kepada  pindaan  ini 
semuanya  menjurus  kepada  soal  bagaimanakah  kedudukan  mereka  ini  dari  segi 
penglibatan dalam parti politik.  
Saya percaya bukannya dalam satu jumlah yang ramai golongan yang akan ambil, 
akan mengikuti pengajaran pengajian di peringkat pascaijazah ini di universiti. Maka atas 
sebab itulah kita juga melindungi kedudukan dan kepentingan mereka ini, pihak naib 
canselor diberi budi bicara untuk menentukan kedudukan mereka sebelum ini dalam parti 
politik masing-masing. Jadi dari segi hak itu, kedudukan itu sudah pun di ambil kira oleh 
pihak universiti melalui budi bicara yang dilaksanakan oleh naib canselor. Kalau itu yang 
jadi  kebimbangan  kerana  kalau  mereka  ini  tidak  ditakrifkan  sebagai  pelajar,  pertama 
mereka ini sebagai apa?  
Kedua, bagaimana pula dengan peraturan-peraturan lain yang sememangnya 
perlu dikenakan seperti soal-soal peraturan dalam peperiksaan, dalam soal kehadiran 
mereka dalam universiti, soal peraturan tatatertib, perpustakaan dan sebagainya perlu 
dikenakan atau pun perlu mereka patuhi. Jadi ini isu dan masalah. Satu ialah. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, dengan ringkas. Tuan Pengerusi, 
Yang Berhormat kita mesti lihat misalnya seorang doktor. Saya juga seorang doktor, sambil 
menjadi doktor di universiti misalnya Universiti Malaya, saya jadi seorang doktor dan 
kemudiannya saya pun meluangkan masa untuk membuat penyelidikan bagi kedoktoran. 
Jadi saya seseorang kakitangan universiti dan kemudian saya meluangkan masa untuk 
membuat penyelidikan dan daripada penyelidikan itu saya dapat menulis satu tesis untuk 
menjadi seorang doktor dengan ijazah kedoktoran. Itulah maksudnya.  
Begitu juga dengan PhD, seorang penyelidik untuk menjadi PhD mungkin dia jadi 
pembantu pensyarah di dalam itu jabatan itu. Adakah ditakrifkan sebagai pelajar juga? Ini 
memang Yang Berhormat ini mesti mengkaji hal ini, mesti mengkaji hal ini. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Selalunya saya tidak panjang. Saya 
selalu ikut janji. Sebenarnya ada dua perkara pendek sahaja. Satu, definisi pelajar adalah 
mengikut undang-undang. Ini bukan definisi mengikut apa yang ditakrifkan sebagai pelajar 
dalam universiti ini mengikut undang-undang. So. Kalau kita hendak undang-undang ini 
hanya tertakluk kepada pelajar-pelajar pra ijazah, then undang-undang ini hanya tertakluk 
kepada pra ijazah. Saya fikir itu masalah teknikal sahaja dan bukannya masalah praktikal 
dalam universiti.  
Perkara kedua, Menteri telah kata bahawa pelajar post graduate akan melingkungi 
dalam 50% dalam tahun-tahun yang akan datang. Sebenarnya saya fikir, argument itu lebih 
memperkuatkan argument saya supaya tidak dilingkungi dalam satu akta yang sama di 
mana seorang yang matang, seorang yang telah pun mempunyai budi bicara dia sendiri 
supaya dia dapat mengalirkan apakah politik, apakah pelajaran, mereka dapat membuat 
kerja-kerja mereka yang tertentu termasuklah melibatkan diri sendiri dalam bidang politik 
dan lain-lain perkara yang berkenaan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Pengerusi, tujuan untuk memberi 
takrifan ini tidak sekali-kali ingin merendahkan status mereka. Seperti yang saya katakan, 
ini hanyalah satu takrifan umum yang perlu ada di bawah AUKU yang bertujuan untuk 
memperuntukkan siapakah pelajar dalam sesebuah universiti dan bagi golongan ini kalau 
92  DR.11.12.2008 
 
 
kita bercakap soal hak atau pun penglibatan mereka dalam parti politik berasaskan kepada 
jawatan  yang  mereka  pegang,  kita  telah  pun  secara  spesifik  memperuntukkan 
mengenainya.  
Bagi  perkara-perkara  lain,  memang  kita  akan  membezakan  mereka  dengan 
pelajar-pelajar pra ijazah dan sudah tentulah itu akan dilakukan melalui peraturan-peraturan 
yang akan dikeluarkan dari semasa ke semasa khusus untuk mereka. Kalau kita hendak 
buat satu akta untuk pelajar pascaijazah, post graduate, saya ingat itu tidak praktikal. Jadi 
inilah hanya bagi maksud takrifan umum. Mereka pelajar daripada sesuatu universiti yang 
berkaitan dan walaupun mereka bukannya pelajar pascaijazah, mereka merupakan pelajar 
post  graduate,  Masters,  PhD  dan  sebagainya  dan  sudah  tentulah  universiti  akan 
mengadakan peraturan yang berbeza untuk golongan ini. Maka atas sebab itu, kerajaan 
dan kementerian tidak dapat menerima cadangan dan usul untuk meminda fasal ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan dalam kertas pindaan 
hendaklah dipersetujukan. 
Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan tidak disetujukan. 
Fasal 2 jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
 
Fasal 3 (Pindaan) -  
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Pengerusi saya 
ingin mencadangkan satu pindaan kepada seksyen baru 4A yang membaca sebagai 
seksyen  baru  4A  dipinda  dengan  memasukkan  perkataan  “Timbalan  Naib  Canselor” 
sebelum  perkataan  “atau”  dan  menggantikan  perkataan  “Menteri”  dengan  perkataan 
“Lembaga Pengarah Universiti” dan memotong perkataan dari semasa ke semasa. Seksyen 
baru 4A akan dibaca seperti berikut selepas pindaan, “4A. Bagi maksud memilih orang yang 
layak dan sesuai bagi jawatan Naib Canselor, Timbalan Naib Canselor atau bagi mana 
jawatan yang lain yang Menteri mempunyai kuasa untuk melantik di bawah akta ini, 
Lembaga Pengarah Universiti hendaklah melantik suatu jawatankuasa untuk menasihatinya 
mengenai pelantikan itu.” 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam 
kertas pindaan yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk di bahas. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Pindaan yang dicadangkan ini di sini mempunyai tiga tujuan tertentu. Pertama sekali dan 
terpenting adalah supaya Lembaga Pengarah Universiti berikan kuasa yang sepatutnya 
untuk menguruskan universiti mereka. Seperti mana yang telah dihujahkan oleh Yang 
Berhormat Klang semalam, Universiti Cambridge di United Kingdom mempunyai kuasanya 
tersendiri bagi Universiti Council untuk melantik seorang canselor yang paling sesuai. 
Universiti  Oxford  di  mana  saya  mendapat  ijazah  muda  saya  juga  sebegitu  di mana 
statutnya mesti mengenai pilihan naib canselor berkata dengan izin, kalau hendak tengok 
statut di Universiti Oxford: 
(cid:2) 1830 
“The procedures for the appointment of Vice Chancellor shall be laid down by the 
University Council.” Ini bermaksud, Lembaga Pengarah Universiti Oxford mempunyai kuasa 
yang  sepenuhnya  untuk  memilih  seorang  Naib  Canselor  yang  sesuai  sekali  untuk 
memimpin universiti sepanjang tujuh tahun. Malah, komposisi University Council pun dipilih 
secara demokratik oleh University Congregation yang melingkupi semua ahli fakulti dan 
juga ketua kolej.   
Tuan Pengerusi, adalah bukan satu kebetulan apabila kita mendapati bahawa 
100% daripada seluruh universiti-universiti yang disenaraikan dalam top 50, universiti 
seluruh dunia oleh Times Higher Education Supplement ini adalah mempunyai pengurusan 
universiti yang bebas. Mengapa saya hanya membuat perbandingan mengenai 50 buah 
DR.11.12.2008  93 
 
 
universiti sahaja dan bukannya 100 sebab saya belum ada masa untuk menyelidik the next 
50. Akan tetapi saya yakin apabila diselidik bagi the next 50 adalah juga kebanyakan akan 
mempunyai penguasaan yang bebas dalam universiti-universiti mereka.   
[Timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Oleh sebab itu, antara ciri-ciri yang terpenting sekali untuk mencapai tahap world 
class,  untuk  universiti  awam  tempatan  adalah  bagi  kementerian  untuk  memberikan 
kebebasan pengurusan kepada pihak lembaga universiti dan tanggungjawab jawab yang 
terutama sekali adalah pelantikan seorang Naib Canselor yang berkebolehan.  Tujuan 
kedua pindaan ini adalah untuk memotong perkataan dari semasa ke semasa kerana 
penggunaan kata ini memberikan maksud bahawa satu jawatankuasa pemilihan akan 
hanya ditubuhkan mengikut suka hati pihak yang berkuasa.  Kalau ianya ikut suka hati 
pihak berkuasa, tidak payahlah kerajaan membuat pindaan kepada Akta Ibu AUKU.  Ini 
kerana buat masa ini, menteri pun boleh buat secara suka hati untuk menubuhkan satu 
jawatankuasa pemilihan, no difference.   
Tujuan ketiga adalah supaya fasal ini akan melingkungi cara pelantikan Timbalan 
Naib Canselor yang pada masa ini adalah prerogatif Naib Canselor. Sebenarnya pindaan ini 
bagi seksyen baru, 4A sepatutnya di baca serentak dengan pindaan di bawah Fasal 26, 
seksyen 26C(1) pindaan jadual pertama. Sebenarnya jadual ini telah dialihkan ke belakang 
tetapi I baca di sini, saya tidak akan baca sebelah belakang nanti sebab isunya sama.  
Subseksyen 1 dalam Jadual Pertama C, dalam seksyen 9 dipinda dengan memasukkan 
perkataan, “dan Timbalan Naib Canselor”, selepas perkataan, “…Naib Canselor”, dan 
menggantikan  perkataan,  “…selepas  berunding  dengan  Lembaga”  dengan  perkataan, 
“keahlian jawatankuasa ini”. Terma rujukannya bagi pemilihan Naib Canselor dan Timbalan 
Naib Canselor.  Keputusannya hendaklah dibuka kepada khalayak ramai.   
Saya amat mengalu-alukan penubuhan sebuah ...  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, yang itu seksyen 
berapa Yang Berhormat?   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Seksyen 26C(1) 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sekarang kita dalam ... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sekarang kita seksyen 4A. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Stick to that seksyen 4.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Isu berkaitan, sebab itu saya 
bacakan sedikit dalam 26C(1) 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kita akan sampai pada Fasal 26 nanti 
Yang Berhormat.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya akan baca tetapi isu perkataan, 
so  saya  kasi  hujah  di  sini.  Saya  amat  mengalu-alukan  sebenarnya  penubuhan  satu 
jawatankuasa pemilihan. Saya agak menteri pun tahu. Selalunya saya bertanya mengenai 
isu ini di dalam Parlimen untuk memilih satu jawatankuasa untuk memilih seorang Naib 
Canselor. Akan tetapi, untuk memperoleh keputusan yang terbaik sekali, calon-calon Naib 
Canselor mestilah dipilih dari khalayak ramai dan bukannya dipilih daripada satu short list 
yang disediakan oleh pihak kementerian.   
Hanya satu proses pencarian yang terbuka di universiti tempatan akan dapat 
menarik permohonan daripada kesemua pihak akademik yang berminat dan layak untuk 
memimpin  universiti  tersebut.  Untuk  menaiktarafkan  mutu  institusi  pengajian  tinggi  di 
Malaysia, peranan seorang Naib Canselor adalah penting sekali. Hanya dengan Naib 
Canselor yang mempunyai pencapaian akademik yang cemerlang dan juga pengurusan 
yang cekap, sebuah universiti dapat dipimpin ke arah cemerlang.   
Kita tidak memerlukan satu Naib Canselor yang dikatakan memiliki kriteria ahli 
UMNO seumur hidup dan penerbitan akademiknya terhad kepada gaya hidup remaja masa 
94  DR.11.12.2008 
 
 
kini, dalam majalah diterbitkan universiti nya sendiri. Sebaliknya, jawatankuasa juga perlu 
memilih  calon  mengikut  kriteria  yang  tertentu  seperti  jumlah  penerbitan  dalam  jurnal 
terkemuka antarabangsa dan lain-lain. Misalnya, King Abdullah, University of Science and 
Technology, sebuah universiti yang baru di Arab Saudi yang telah diperuntukkan USD100 
juta oleh King Abdullah, telah memilih Profesor Shi Yinhoong sebagai presiden universiti 
yang pertama awal tahun ini.   
Profesor Shi sebelum ini memimpin National University of Singapore dengan 
cemerlang. Apabila kita menyelidik kelayakan Profesor Shi, kita akan mendapati bahawa 
dia adalah seorang perunding untuk MIT, pernah menjadi profesor di Brown University 
antara satu Ivy League Universities di Amerika Syarikat dan juga mempunyai lebih kurang 
150 penerbitan cendekiawan dalam bidang kejuruteraan mengikut Institute of Scientific 
Information.   
Bukan  sahaja  tiada  Naib  Canselor  antara  20  universiti  di  Malaysia  yang 
mempunyai kelayakan yang setanding, bau pun tidak ada. Tidak ada yang dekat dengan 
qualification seperti ini. Kesemua Ahli di Dewan yang mulia ini, saya berfikir bersetuju 
bahawa mutu pengajian tinggi di Malaysia masih mempunyai ruang yang luas untuk 
diperbaiki dan boleh jadi perkara yang terpenting sekali adalah pencarian dan pemilihan 
seorang Naib Canselor yang cukup pakar dan berupaya. Dengan itu, saya menyeru supaya 
kesemua Ahli-ahli Dewan ini akan bersetuju dengan cadangan-cadangan pindaan Fasal 3, 
seksyen baru 4A bersama dengan Fasal 26 nanti yang saya telah bentangkan.  Terima 
kasih. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  [Bangun] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta maaf, minta maaf ya.  
Yang Berhormat Kepong hendak berbahas. 
6.37 ptg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, memang pindaan Seksyen baru 
4A ini adalah penting. Sekiranya pihak kerajaan, pihak Kementerian Pengajian Tinggi 
benar-benar hendak melantik Naib-naib Canselor yang berkaliber, saya sebutkan sebab 
seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak. Apabila dia baca ini bagi 
maksud memilih orang yang layak dan sesuai bagi jawatan Naib Canselor atau bagi mana-
mana  jawatan  lain  yang  menteri  mempunyai  kuasa  untuk  melantik  di  bawah  dan 
sebagainya.  Apabila  dia  baca,  ini  memang  baik  tetapi  ada  langkah  yang  lebih  baik.  
Daripada dahulu memang sudah. Kita pun tahu tetapi akal tidak sekali datang, runding tidak 
sekali tiba. Saya pun setujulah, beransur-ansur.   
Akan  tetapi, kalau kita  hendak menyaksikan Naib-naib Canselor benar-benar 
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara tadi, kita mestilah 
adakan  pindaan  seumpama  ini.  Gantikan  pihak  menteri  dengan  Lembaga  Pengarah 
Universiti  kerana  kita  hendak  memberikan  kuasa  kepada  universiti  menubuhkan 
jawatankuasa sendiri dan juga memilih orang-orang yang berkaliber dan kemudiannya 
kemukakan kepada menteri untuk dipertimbangkan.  Jadi, itulah caranya.   
Kalau kita hendak satu jawatankuasa. Saya berharap Yang Berhormat dapat 
memberikan pertimbangan.  Misalnya di Harvard University. Apakah jawatankuasa yang 
diwujudkan apabila hendak mencari calon-calon yang sesuai. Bukannya jawatankuasa ini 
dipilih oleh Menteri Pendidikan di Amerika Syarikat. Bukan! Jauh daripada itu.  Harvard, 
private pun jadi universiti yang pertama, kita rujuk kepada Harvard sebagai di dalam Times 
Higher Supplement, universiti yang pertama lah. Private pun. Kita hendak jadikan satu 
contoh teladan macam mana kita boleh menjadikan kualiti IPTA kita semakin hari semakin 
bertambah baik, itu caranya.   
■1840 
Saya berharaplah Yang Berhormat dapat memperkirakan, mempertimbangkan 
cadangan ini. Kalau hari ini tidak dapat kelulusan kerana itu mungkin hendak mengambil 
DR.11.12.2008  95 
 
 
masa sedikit, lain kali kita dapat luluskan cadangan seumpama ini, pindaan seumpama ini 
supaya kita bersama-sama dapat meningkatkan kualiti IPTA kita. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Serdang. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Menteri untuk menjawab 
Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
6.41 ptg. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Pengerusi, kalau kita lihat kepada 
cadangan pindaan ini; pada pembacaan saya mungkin tidak lengkap cadangan yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara kerana kalau dibaca seksyen 7A 
yang dicadangkan untuk dipinda itu jawatan-jawatan yang menteri mempunyai kuasa untuk 
melantik itu tidak dipinda. 
Katakanlah betul hendak ikut apa cadangan daripada Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara. Jadi maknanya tidak ada notis untuk memindahkan kuasa menteri kepada 
Lembaga Pengarah Universiti maka itu bacaan kepada fasal ini adalah sesuatu yang 
contradictory kerana substantive power masih berada pada menteri. Alih-alih hendak lantik 
satu jawatankuasa menasihati lembaga pengarah yang mana lembaga pengarah dalam 
akta ini langsung tiada kuasa hendak lantik. Jadi cadangan ini adalah satu cadangan yang 
sepatutnya tidak ditimbangkan kerana ia flout ataupun ia tidak sempurna sebenarnya. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Kalaupun ianya sempurna kita sedar 
bahawa kita tidak boleh mengambil perbandingan universiti di luar negara kerana mereka 
bergerak berasaskan kepada endowment daripada sumbangan, donation daripada pihak-
pihak luar manakala universiti-universiti dalam negara kita masih memerlukan peruntukan 
yang besar daripada kerajaan dan adalah lebih baik accountability itu terus datangnya 
daripada menteri yang menjawab dalam Parlimen. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih menteri. Sebenarnya 
saya hendak berikan sedikit penjelasan. Saya faham bahawa di Malaysia adalah tidak 
sama dengan negara lain. Saya memberikan contoh negara lain kerana kita boleh jadi 
dalam lima tahun, 10 tahun dan 20 tahun ingin setanding dan setaraf dengan universiti-
universiti tersebut. Oleh sebab itu saya tidak mencadangkan kuasa menteri diambil alih oleh 
lembaga. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat telah diberi masa 
berbahas mengenai perkara ini. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya minta penjelasan daripada 
menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Itu sebab jadi sekarang ini Yang 
Berhormat contradict, tadi kata hendak lembaga pengarah ambil alih now Yang Berhormat 
kata sebenarnya. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Boleh saya habiskan sedikit sebab... 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Jadi sebenarnya usul ini tidak lengkap. 
Jadi ia banyak prediction, saya dengan pegawai-pegawai saya terpaksa fikir panjang apa 
yang sebenarnya Yang Berhormat hendak. 
Tuan  Pua  Kiam Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Sebab  menteri  tadi kata  ada 
percanggahan so saya explain tidak ada percanggahan. Saya tidak bercadang untuk 
mengambil alih kuasa menteri untuk melantik tetapi hanya kuasa untuk melantik satu 
jawatankuasa pemilihan diberikan kepada Lembaga Pengarah Universiti dan selepas itu 
mereka akan menasihati menteri mengenai pelantikan yang lebih sesuai so the orders is 
reverse buat masa ini. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  I understand. 
96  DR.11.12.2008 
 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Menteri faham. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya faham. Ini akan bertentangan 
dengan prinsip delegation of power. Menteri ada kuasa untuk melantik menteri punca 
kuasa. Kemudian dalam melaksanakan dalam hendak melaksanakan kuasa itu menteri 
memerlukan  nasihat  dan  sudah  tentulah  apabila  menteri  memerlukan  nasihat;  maka 
menteri  yang  melantik  menasihati supaya  menteri accountable ke  atas  sesiapa  yang 
menasihatinya. 
Ini orang lain yang menyediakan nasihat. Jadi kalau menteri buat keputusan, siapa 
punya salah? Siapa yang menjadi punca kepada nasihat yang tidak betul. Adakah hendak 
disalahkan menteri ataupun hendak disalahkan jawatankuasa penasihat yang dilantik oleh 
orang lain sebab tidak ada dalam susunan power dan kedudukan autoriti. 
Tuan  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Namun  buat  masa  ini  bagi 
perlembagaan kita memang ada sistem-sistem seperti ini seperti Yang di-Pertuan Agong 
dinasihati oleh Perdana Menteri, sama dengan ini. Yang di-Pertuan Agong mempunyai 
kuasa melantik tetapi dinasihati oleh Perdana Menteri dan mempunyai penasihat-penasihat 
tersendiri untuk dia. Ini tidak menjadi masalah, yang jadi masalah adakah menteri dapat 
menerima satu sistem yang lebih baik seperti ini.  Bukan sistem dia yang jadi masalah. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Pengerusi, tafsiran. Itu soalnya 
ialah menteri yang memerlukan nasihat dan nasihat itu perlu datang daripada mereka yang 
dipilih, dilantik oleh menteri.  Jadi kita tidak hendak dan tidak ada kaitan yang jauh dan yang 
mana  kalau  mengikut  cadangan  ini  Lembaga  Pengarah  Universiti  yang  melantik 
jawatankuasa yang perlu nasihat kepada menteri adalah lebih baik secara terus sebab 
menteri pun yang melantik jawatankuasa pengarah universiti. Jadi berasaskan kepada itu, 
kerajaan tidak menerima cadangan yang sebenarnya nampak seolah-olah ada putus it is a 
vacuum, a break in that change. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya 
ialah pindaan yang dicadangkan dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
Pindaan dikemukakan bagi diputuskan, dan tidak disetujukan. 
Fasal 3 jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
Fasal 4 hingga 7 jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
 
Fasal 8 (Pindaan) - 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang  Berhormat  sambung 
semula. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
mencadangkan penggantian seksyen 15 dan membaca cadangan saya.  Subseksyen 
15(1A), (B) dan (C) dipotong dan digantikan dengan, “15(1A). Mana-mana pertubuhan 
sama ada di dalam atau di luar Malaysia yang diisytiharkan oleh pihak kehakiman negara 
sebagai mengancam keselamatan negara, persehubungan mesra dengan negara lain dan 
ketenteraman masyarakat awam”. 
Subseksyen 15(2A), (B), (C) dipotong dan digantikan dengan, “15(1A). Mana-
mana pertubuhan sama ada di dalam atau di luar Malaysia yang diisytiharkan oleh pihak 
kehakiman  negara  sebagai  mengancam  keselamatan  negara  persehubungan  mesra 
dengan negara lain dan ketenteraman masyarakat awam”. 
Subseksyen 15(3) dipotong, subseksyen 15(A), (B), (C) dan digantikan dengan 
subseksyen, “15(5A). Mana-mana pertubuhan sama ada di dalam atau di luar Malaysia 
yang diisytiharkan oleh pihak kehakiman negara sebagai mengancam keselamatan negara 
persehubungan mesra dengan negara lain dan ketenteraman masyarakat awam”. 
Subseksyen  15(6A)  dipinda  dengan  perkataan,  “yang  berhubungan  dengan 
perkara  yang  pelajar  itu  terlibat  dalam  pengajian  atau  penyelidikannya”,  dipotong.  
DR.11.12.2008  97 
 
 
Subseksyen baru 15(6A) akan dibaca seperti berikut selepas pindaan, “15(6A). Membuat 
pernyataan mengenai sesuatu perkara akademik.” 
Subseksyen baru 15(6B) dipinda dengan menggantikan perkataan, “mana-mana 
parti politik sama ada di dalam atau di luar Malaysia, mana-mana pertubuhan, badan dan 
kumpulan orang yang menyalahi undang-undang sama ada di dalam atau di luar Malaysia 
atau mana-mana pertubuhan, badan dan kumpulan orang yang ditetapkan oleh menteri di 
bawah perenggan 1C dan 2C sebagai tidak sesuai demi kepentingan dan kesentosaan 
pelajar atau universiti itu...”, dengan perkataan, “mana-mana pertubuhan sama ada di 
dalam atau di luar Malaysia yang diisytiharkan oleh pihak kehakiman negara sebagai 
mengancam  keselamatan  negara,  persehubungan  mesra  dengan  negara  lain  dan 
ketenteraman masyarakat awam.” 
Seksyen  baru  6A  akan  dibaca  seperti  berikut  selepas  pindaan,  “15(6B). 
Menyatakan  sendiri  mengenai  perkara  yang  disebut  dalam  perenggan  A  pada  suatu 
seminar simposium atau majlis seumpamanya tidak dianjurkan atau ditaja oleh mana-mana 
pertubuhan  sama  ada  di  dalam  atau  di  luar  Malaysia  yang  diisytiharkan  oleh  pihak 
kehakiman  negara  sebagai  mengancam  keselamatan  negara,  persehubungan  mesra 
dengan negara lain dan ketenteraman masyarakat awam.” Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah pindaan seperti 
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah dibentangkan sekarang 
terbuka  untuk  dibahaskan.  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Utara.  Lima  minit  Yang 
Berhormat. 
■1850 
6.50 ptg. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Lima minit, Yang Berhormat. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ya, tidak panjang, Tuan Pengerusi.  
Pindaan yang dicadangkan untuk Fasal 8, seksyen 15 ini walaupun agak panjang tetapi ia 
repetitive dan dengan secara ringkas hanya mempunyai dua unsur utama sahaja.   
  Pertama sekali, akta pindaan yang dikemukakan dalam seksyen 15(1) dan 15(2) 
oleh kementerian telah melarang keahlian pelajar dalam penglibatan dengan mana-mana 
parti politik, mana-mana pertubuhan atau pun kumpulan orang yang menyalahi undang-
undang dan organisasi-organisasi lain mengikut sembarangan menteri.  Malah dalam 
seksyen 15(5) pihak pelajar walaupun tidak menyertai apa-apa pertubuhan pun yang 
dinyatakan tadi tidak juga dibenarkan untuk menyatakan simpati dengan atau bangkangan 
pertubuhan-pertubuhan itu. Ini bermaksud apabila Yang Berhormat Seputeh seperti yang 
telah dikatakan tadi telah ditahan di bawah Akta ISA dengan khabar angin yang berniat 
jahat  seseorang  pelajar  yang  berhak  mengundi  adalah  dilarang  sama  sekali  untuk 
bersimpati dengan Yang Berhormat Seputeh. Ini tidak masuk akal. 
  Bagi unsur yang kedua, ia melibatkan seksyen 15(6) di mana seorang pelajar 
hanya boleh membuat pernyataan perkara akademik yang berhubungan dengan perkara 
yang pelajar itu terlibat dalam pengajiannya.  Seksyen ini telah secara langsung menyekat 
kebebasan akademik di semua universiti tempatan atau IPTA. Adakah seorang pelajar 
Ekonomi tidak berhak untuk berunding dalam bidang Sejarah? Adakah seorang pelajar 
Matematik tidak boleh melibatkan dirinya dalam bidang Sastera?  Adakah kementerian 
sedar bahawa tokoh-tokoh saintis yang terkemuka di dunia seperti Galileo, Aristotle dan 
lain-lain yang moden seperti Steven Hopkins merupakan multi disciplinary genius. Adakah 
kementerian sedar bahawa Lewis Carroll ataupun nama sebenarnya Charles Lutwidge 
Dodgson seorang penulis yang telah menulis cerita “Alice in Wonderland” yang dicintai di 
seluruh dunia adalah seorang pakar dalam bidang Matematik. Lagipun tanpa satu takrif 
yang  tepat  adakah  seorang  pelajar  dalam  bidang  Undang-undang  Kontrak  dihalang 
daripada membuat penyataan mengenai Undang-undang Perlembagaan. Dengan segala 
hormatnya, this is absolutely ridiculous for any institution of higher learning.  Macam mana 
boleh jadi satu world class university?   
98  DR.11.12.2008 
 
 
  Dengan  secara  ringkas  seksyen  15(6)(b)  yang  melarang  pelajar  mengambil 
bahagian dalam apa-apa seminar dan simposium yang dianjurkan mana-mana parti politik 
adalah satu larangan yang melampau.  Adakah parti politik di negara kita ini tidak berhak 
untuk menganjurkan satu simposium mengenai ekonomi ataupun isu alam sekitar dan 
menjemput pelajar ataupun akademik untuk berunding dalam bidang kepakaran mereka. 
Apatah lagi seperti mana yang telah dihujahkan oleh Yang Berhormat Padang Terap 
semalam, sekatan ini bercanggah dengan Perlembagaan Malaysia. Perlembagaan kita 
melalui Artikel 10(1)(a) dan (1)(b) mempertahankan hak kebebasan speech and expression 
dan juga hak berhimpun secara aman tanpa senjata untuk rakyat Malaysia kecuali dalam 
isu spesifik seperti Bahasa Kebangsaan dan kedaulatan Raja-Raja Melayu... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan, Yang Berhormat. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya akan gulung. Alasan yang 
diberikan oleh kementerian bahawa larangan yang dibentangkan adalah demi kebaikan 
pihak pelajar supaya mereka tidak mengabaikan pendidikan mereka adalah langsung tidak 
sah. Jikalau kementerian benar-benar takut pelajar-pelajar akan terlibat dalam aktiviti-aktiviti 
yang boleh jadi memburukkan keputusan peperiksaan mereka, kementerian sepatutnya 
mewujudkan undang-undang untuk melarang pihak pelajar berhimpun lewat malam di kedai 
minum mamak atau menonton wayang di pusat membeli belah ataupun tempat-tempat lain 
yang lebih berpotensi menarik perhatian pihak pelajar yang masih muda ini berbanding 
dengan isu-isu politik yang langsung tidak menarik bagi kebanyakan ramai... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Habiskan, Yang Berhormat. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Minta maaf. Ini yang panjang sikit.  
Fasal-fasal yang lain pendek.  Berbanding dengan isu-isu politik yang tidak menarik bagi 
ramai pelajar. Lebih kurang 90% - 95% pelajar di universiti tidak berminat dalam bidang 
politik. Oleh kerana isu-isu yang telah dihujahkan, saya mencadangkan supaya penglibatan 
pelajar  hanya  dilarang  daripada  mana-mana  pertubuhan  yang  diisytiharkan  sebagai 
mengancam keselamatan negara, hubungan persahabatan dengan negara lain dan juga 
ketenteraman masyarakat awam. Ini adalah selari dengan hasrat menteri juga seperti yang 
dikatakan tadi tidak hendak huru-hara. 
  Pihak pelajar dan akademik juga diberikan wang untuk berunding dalam apa-apa 
bidang akademik yang mereka mengambil minat dan bukannya hanya dalam bidang yang 
dikaji.  Pindaan  ini  merupakan satu pindaan  yang amat  penting  demi masa  hadapan 
pencapaian universiti tempatan kita dan saya harap sekali lagi supaya pindaan yang 
dikemukakan ini akan diberikan sokongan daripada kedua-dua belah Dewan ini. 
  Minta maaf Tuan Pengerusi, ini adalah yang panjang sekali. Fasal lain semuanya 
pendek. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hujah Yang Berhormat itu sudah pun 
dihujahkan.  Sebelum ini ia dijawab dan di hujah balik. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya tidak berhujah semasa dasar 
sebab saya tau dalam peringkat jawatankuasa saya akan dapat berucap.  Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan, Yang Berhormat Menteri.   
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita sudah bahas perkara ini. Ia adalah 
menjurus kepada soal pokok. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Pengerusi.  Kita boleh diberi 
peluang untuk membahaskan pindaan yang dicadangkan?   
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Pindaan ini, saya percaya berasaskan 
kepada...  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya menjemput Yang Berhormat 
Menteri untuk menjawab, Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Fasal ini sangat penting, Tuan Pengerusi. 
DR.11.12.2008  99 
 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tahu, Yang Berhormat. Semua 
fasal pun penting. 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Semua penting. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya melihat tadi ... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sekurang-kurangnya ada penyokong kepada 
cadangan pindaan ini. 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya sokong. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Mengapa tergesa-gesa. 
  Dr.  Mujahid  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Isu  ini  menjadi  perbahasan  yang 
panjang sebenarnya. Tiba-tiba bila kita cadangkan pindaan atau gantian terus dijawab 
begitu tanpa dirasionalkan lagi keperluan-keperluannya. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang Berhormat Parit 
Buntar. 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya menyokong penggantian ini dan 
saya mohon rakan-rakan saya pun menyokongnya di atas sebab ada tujuannya, bukan 
suka-suka sahaja ganti.  Pertama ialah tentang sikap... 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Berjalan keluar daripada Dewan] 
  Seorang Ahli:  Yang Berhormat Kepong, sudah balik. 
  Dr.  Mujahid  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Ya,  macam  mana?...  Oh!  Yang 
Berhormat Kepong balik. Tidak mengapa, saya ganti Yang Berhormat Kepong. Saya 
berbalik kepada tadi. Tiga perkara yang penting dalam tujuan penggantian ini, pertamanya 
ialah memberikan ruang untuk para pelajar membuat pilihan mereka dan menentukan sikap 
politik mereka. Ini adalah penting tanpa menjejaskan academic excellence mereka. Saya 
tidak akan bertoleransi kalau mereka sibuk perkara ini sehinggakan menggadai academic 
excellence  dan  tadi  pun  sudah  dihujahkan  bahawa  tidak  ada  satu  empirical  support 
menyatakan demikian. 
Tadi yang penting tentang convergence of knowledge. Hari ini convergence of 
knowledge tidak hanya ada satu. Kalau orang itu bidang Ekonomi kadang-kadang dia 
terpaksa juga bercakap tentang perkara lain.  Jadi, di mana letak rasionalnya kalau dia 
hanya boleh bercakap dalam bidang dia. Ini akan membantut convergence of knowledge, 
dengan izin, yang akan memberikan keluasan fikiran yang kini tidak ada jenis ilmu yang 
satu sahaja tetapi ia adalah kesepaduan ilmuwan.  Jadi, saya memohon sekali lagi dengan 
rasional ini pihak di sebelah sana menyokonglah ini untuk kebaikan AUKU ini.  Terima 
kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang Berhormat.  Silakan, 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Pengerusi, cadangan untuk 
meminda fasal ini pertamanya adalah berkaitan dengan isu kebenaran ataupun kebebasan 
pelajar untuk menyertai parti politik. Saya telah membahaskannya di peringkat dasar dan 
saya telah pun memberi jawapan dalam penggulungan di peringkat dasar. Yang perlu ialah 
sama ada kita bersetuju dengan cadangan daripada Yang Berhormat Petaling Jaya Utara 
supaya pelajar dibenarkan berpolitik ataupun kita menolak cadangan ini seperti yang 
berada pada peruntukan pindaan kepada Rang Undang-undang AUKU ini. 
Mengenai soal perkara kedua yang dibangkitkan iaitu untuk pernyataan berkaitan 
akademik, memang saya mengakui bahawa sekarang ini ada convergence of knowledge 
dan memang ada garisan yang begitu nipis untuk kita pisahkan antara satu perkara dengan 
satu perkara yang mungkin menjadi perhatian dan juga kenyataan yang dikeluarkan oleh 
pelajar. Sudah tentulah jika itu berlaku, maka apa yang dibuat oleh pelajar itu tidak 
merupakan sesuatu yang salah dan apa-apa kesalahan pun yang berlaku melalui akta ini 
100  DR.11.12.2008 
 
 
bukan lagi satu kesalahan jenayah tetapi hanyalah merupakan tatatertib dan pihak universiti 
mempunyai budi bicara. Jadi tidak perlu hendak dikhuatirkan mengenai perjalanan fasal 
yang dinyatakan ini. 
■1900 
Walau  bagaimanapun  sukalah  dinyatakan  bahawa  tujuan  dan  apa  yang 
diharapkan melalui peruntukan ini ialah supaya kita dapat tanam satu budaya yang betul di 
kalangan  pelajar  kita  supaya  apabila  mereka  menyatakan  sesuatu,  apabila  mereka 
bercakap ia hendaklah bersandarkan kepada kajian dan juga penyelidikan. Kita tidak mahu 
dia  macam  orang  politik  ahli-ahli  politik  yang  sebahagiannya  mungkin  tidak  berucap 
bersandarkan kepada mana-mana kajian, bersandarkan kepada mana-mana penyelidikan 
dan sebagainya yang sudah tentu kita tidak akan dapat melahirkan seorang pelajar yang 
lebih bertanggungjawab, seorang pelajar yang lebih berilmu, learnt dan yang paling penting 
ialah seorang pelajar yang accountable kepada apa yang dia cakap. Dia bertanggungjawab 
terhadap apa yang dia cakap dan dia yakin bercakap mengenai perkara-perkara itu kerana 
ia bersandarkan kepada kajian, penyelidikan dan yang dilaksanakan olehnya. Oleh itu, saya 
bagi pihak kementerian dan kerajaan berpendapat bahawa tidak ada masalah dengan 
fasal-fasal ini dan perlulah fasal-fasal yang dicadangkan dalam pinda ini ditolak... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Menteri... 
Dato'  Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  ...Boleh kita semua habis, habis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sudah 
jawab habis. 
Dato'  Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sudah gulung. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Ada penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Menteri 
sudah habis jawab, sudah habis Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Akan tetapi, saya berdiri sebelum Menteri habis.  
Tidakkanlah Menteri tidak bertanggungjawab macam ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan dalam Kertas 
Pindaan hendaklah disetujukan. 
Masalahnya dikemukakan bagi diputuskan, dan tidak disetujukan. 
 
Fasal 8 - 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Pengerusi, saya berminat berbahas 
Fasal 8. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila Yang Berhormat. 
7.02 mlm. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Penerangan 
yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri melarang mengekalkan larangan ke atas 
DR.11.12.2008  101 
 
 
pelajar untuk menyertai politik menyatakan bahawa mahu menanam budaya yang betul 
agar mereka membuat kenyataan pemikiran selepas kajian dan penyelidikan bukan seperti 
sesetengah ahli politik. Saya rasa itu kenyataan yang hantar satu mesej yang tidak betul 
berkenaan ahli politik. Saya berpandangan bahawa larangan di bawah seksyen 15 tidak 
boleh diadakan lagi disimpankan dalam akta ini lagi. Kalau Yang Berhormat Menteri ada 
mendengar ucapan Yang Berhormat Rembau, dua Ahli Bebas termasuk Yang Berhormat 
Pasir Mas, itu pendirian bebas dua orang Ahli Bebas dan pendirian Yang Berhormat 
Rembau bahawa di universiti pelajar-pelajar sedang berpolitik.  
Mengapakah  tidak  boleh  membenarkan  mereka  mendekati  parti  politik  untuk 
memahami keadaan politik yang sebenarnya daripada mendapatkan maklumat yang tidak 
tepat melalui laman web atau kenyataan oleh sesetengah ahli politik tertentu.  Jadi ia akan 
merugikan lagi pelajar kalau larangan ini diadakan lagi. Yang kedua ialah berkenaan 
pengajaran  di  universiti.  Kalau  Yang  Berhormat  Menteri  tahu  Montessori  teaching, 
pengajaran  Montessori  untuk  kanak-kanak  0-6  tahun  mereka  menekankan,  bukannya 
membaca buku. Mereka menekankan pengajaran menerusi memberi kanak-kanak yang 
berusia 0 hingga 6 tahun kebebasan untuk memilih dan berinteraksi dengan alam sekitar. 
Belajar sedemikian, ini pengajaran yang telah diadakan untuk berpuluh-puluh tahun ini.  
Akan tetapi lihat kementerian, kerajaan masih mahu mengekalkan pengajaran cara 
lama.  Membaca buku, jadi bagaimana kita boleh ada kemajuan, pembangunan minda 
untuk pelajar-pelajar kita. Akhirnya bagaimana kita boleh asingkan isu-isu, isu politik adalah 
isu semasa yang melibatkan kita, mengikuti kita mengekori kita tanpa mengira umur 
sepanjang masa termasuk pelajar-pelajar. Saya bagi contoh, ISA kalau pelajar-pelajar 
prihatin mengenai isu ISA, kenaikan minyak, kenaikan harga barangan, isu-isu kehakiman, 
apakah mereka tidak boleh bersuara. Dengan larangan ini saya risau mereka tidak boleh 
mempunyai peluang untuk menyuarakan pendapat mereka. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukup Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi saya pohon Yang Berhormat Menteri 
membuka  minda  demi  kebaikan  bukan  untuk  pembangkang.  Jadi  saya  pohon  Yang 
Berhormat Menteri membuka minda demi kebaikan bukan untuk pembangkang.  Yang 
Berhormat Pasir Mas telah jelaskan semalam, siapa yang rugi? Kerajaan yang rugi.  Mohon 
penjelasan. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Pengerusi, tambahan. Fasal 8 ini, yang 
melarang kita mengeluarkan hujah atau pendirian tentang satu bidang yang bukan bidang 
kita, kalau seseorang itu bukan ahli dalam bidang itu, tidak boleh berhujah.  Ini akan 
menyekat kebebasan bukan sahaja berpolitik, tetapi kebebasan untuk mencari ilmu kerana 
ilmu ini bukan satu perkara yang sempurna dari permulaan dan kita harus membenarkan 
kelonggaran supaya orang-orang yang bukan pakar atau bukan semestinya dalam bidang 
itu untuk berbahas, untuk mencari kebenaran.  Satu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, point ini sudah 
dibahaskan Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Betul, tetapi satu contoh yang sangat serius 
seperti perkara yang baru-baru kita menghadapi tragedi Bukit Antarabangsa ini.  adakah 
kita melarang semua ahli akademik dan juga pelajar-pelajar yang bukan pakar dalam geo-
teknologi untuk berbahas untuk mengeluarkan statement. Adakah mereka tidak boleh 
mengkritik Kerajaan Selangor, kerajaan tempatan... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  cukup  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: ...Ini kerana dia bukan pakar dalam bidang itu.  Ini 
juga boleh ditafsirkan sebagai satu pendirian politik, bukan terhadap Yang Berhormat boleh 
ditafsirkan kalau diikut tafsiran yang sempit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Pengerusi, fasal ini sudah jadi 
sebahagian dari rang undang-undang dan saya sudah jawab tadi.  Saya terima hakikat soal 
102  DR.11.12.2008 
 
 
convergence of knowledge. Saya menyatakan bahawa dalam kita menerima hakikat itu 
maka sudah tentulah pihak universiti walaupun ada peruntukan yang sebegini mungkin 
tidak mudah untuk menguatkuasakan dan sebagainya dan mengenai apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat Batu Gajah, memang saya banyak juga berdialog dengan pelajar-pelajar 
dan persoalan yang dibangkitkan soal minya dan sebagainya juga dibangkitkan.  Ini tidak 
ada masalah dan sememangnya pelajar mempunyai pelbagai pandangan dan kita tidak 
mengongkong.  Jadi saya tidak mahu balik kepada isu.... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Mengapa kita ada fasal ini? Kalau dia tidak boleh 
dikuatkuasakan, kenapa kita luluskan fasal yang tidak boleh dikuatkuasakan? 
Dato'  Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya tidak kata itu, mungkin tidak 
mudah kerana pasal convergence of knowledge.  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Inilah hakikatnya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato'  Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Budi bicara.... 
Tuan  Chua  Tian  Chang  [Batu]:  Hakikatnya  tidak  terima  pindaan  yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat PJ Utara tadi kerana definisi ini tidak dapat dijelaskan, 
ini terpulang sekalu lagi kepada budi bicara. Kalau segala ini kita luluskan undang-undang 
yang kita tidak mudah dikuatkuasakan dan terpulang kepada budi bicara, ini bukan undang-
undang yang boleh dianggap sebagai satu pindaan yang lebih sempurna. 
Dato'  Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Yang Berhormat, memang semua 
dalam akta ini kalau dahulu ianya punitif, sekarang ini ia hanyalah soal-soal yang terletak di 
bawah  tatatertib.    Sebab  kita  bukan  hendak  mengongkong  pelajar.    Sebab  kita 
menghormati hak kepada hak kepada pendidikan.  Jadi berasaskan kepada semua fasal ini, 
kita tidak lagi macam dahulu.  Dahulu apa sahaja salah, ia adalah pelanggaran dan ini 
boleh dihukum. Jadi berasaskan kepada itu berharap Yang Berhormat faham. Terima kasih. 
Fasal 8 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
Fasal-fasal 9 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
 
Fasal 12 (Pindaan) - 
■1910 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya mencadangkan supaya satu gantian diadakan untuk seksyen 15D.  Seksyen 15D(1) 
dipinda dengan perkataan “dipertuduh” diganti dengan perkataan “disabitkan”. Seksyen 
baru 15D(1) akan dibaca seperti berikut selepas pindaan, “15D(1). Jika seseorang pelajar 
universiti disabitkan atas suatu kesalahan boleh daftar”.  Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan 
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah dibentangkan sekarang ini 
terbuka untuk dibahas.  Silakan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
ini pendek sahaja. Di bawah seksyen 15D yang baru yang dibentangkan oleh kementerian, 
seorang Naib Canselor universiti berkuasa menggantung seorang pelajar yang dituduh atas 
kesalahan boleh daftar dan perkara yang berhubungan dengan penahanan mengikut budi 
bicara naib canselor. Pelajar tersebut juga boleh dikenakan tindakan tatatertib. Seperti 
mana yang telah dihujahkan oleh rakan seperjuangan saya daripada Batu Gajah semalam, 
bukankah seksyen ini bercanggah dengan prinsip di mana seseorang adalah dengan izin, 
innocent until proven guilty, ataupun Malaysia kini mengamalkan dua sistem keadilan. 
DR.11.12.2008  103 
 
 
  Satu mengikut sistem penghakiman untuk rakyat biasa dan satu lagi untuk pelajar 
institusi pengajian tinggi. Bukankah masa hadapan pelajar-pelajar ini lebih penting dan tidak 
patut dijejaskan dan sebaliknya dipertahankan kecuali tuduhan-tuduhan tersebut dapat 
dibuktikan beyond reasonable doubt di mahkamah kita. Secara nyata pindaan akta AUKU 
yang  dikemukakan  oleh  kerajaan  telah  secara  sengaja  ataupun  tidak  sengaja  telah 
melanggar satu prinsip natural justice yang diterima seluruh dunia.  Oleh sebab itu saya 
dengan penuh ikhlas dan segala hormatnya mencadangkan supaya tindakan terhadap 
seorang pelajar hanya akan diambil oleh pihak universiti ataupun kementerian selepas 
pelajar tersebut disabitkan di mahkamah dan bukannya semasa dia dituduh. 
  Ini merupakan satu pindaan yang amat adil dan saksama dan langsung tidak 
mempunyai unsur-unsur politik yang kami di sebelah sini selalu dituduhkan dan saya harap 
dengan sesungguhnya pindaan ini akan dapat diberikan sokongan daripada Dewan yang 
mulia ini.  Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu. 
7.13 ptg. 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  Ini satu pindaan 
yang agak sangat simple dan tidak akan berkaitan dengan politik dan juga ini satu perkara 
yang kita ingin pelihara maruah dan kerjaya seseorang yang ingin mengikuti kursus dalam 
universiti atau mencari ilmiah.  Kalau kita menghukum seseorang itu atas tuduhan sahaja, 
akan  terjejasnya  pelajaran  dia  dan  juga  akan  berlaku  tidak  adil  seperti  yang  telah 
disebutkan.   
Saya agak ini mempunyai satu implikasi yang sangat besar kalau kita sekali lagi 
bergantung pada budi bicara naib canselor untuk gantung atau tidak kepada sesiapa yang 
dituduh sahaja. Ini akan membawa satu kesan yang negatif kepada seseorang individu 
yang berada di dalam universiti kerana kita tahu ramai sering dapat tuduhan, pendakwaan 
yang akhirnya terbuktinya tidak bersalah. 
  Proses perbicaraan ini boleh mengambil masa yang panjang. Saya ambil contoh 
saya sendiri yang banyak dapat pendakwaan dalam perhimpunan haram dan seterusnya. 
Selama 10 tahun, banyak kes saya belum selesai lagi. Adakah ini bermakna orang-orang 
yang  dituduh  sebelum  kesnya  selesai  dan  dibuktikan  akhirnya  tidak  bersalah,  tetapi 
akhirnya dihukum sebelum hukuman mahkamah telah diputuskan.  Terima kasih. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya hendak celah 
sedikit.  Saya  ingin  tahu  jangka  masa  yang  diambil  di  antara  pertuduhan  dengan 
menyelesaikan kes sebab kalau dilihat kepada Yang Berhormat Batu, dilihat di mahkamah. 
Akan  tetapi  kalau  dilihat  di  sekolah  jangka  masanya  cukup  pendeklah  dalam  masa 
seminggu macam itu.  Jadi hendak tahulah jangka masa diambil oleh pihak yang menuduh 
untuk menyelesaikan masalah itu sama ada disabitkan kesalahan ataupun tidak.  Kalau 
panjang saya rasa memang berlaku penganiayaanlah. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Pengerusi, ini adalah kes-kes 
yang melibatkan mahkamah. Kes-kes kesalahan boleh daftar dan kita tidak tahu bila satu-
satu kes itu boleh selesai. Apa yang ada sekarang di bawah AUKU yang belum dipinda, jika 
seseorang pelajar itu dituduh di bawah apa sahaja undang-undang, termasuklah sama ada 
perlanggaran reckless driving, memandu dengan cuai ataupun perkara-perkara yang lain, 
secara automatik dia digantung. Tidak kira sama ada dia bersalah ataupun tidak bersalah 
akhirnya. Kalau dia didapati bersalah sekarang ini sebelum dipinda, dia akan dibuang 
daripada universiti. 
  Maka peruntukan yang ada di hadapan kita hari ini ialah untuk tentukan semua kes 
pelajar dituduh, dia tidak akan digantung, tidak secara automatik. Akan tetapi ada keadaan 
di mana pelajar-pelajar ini dituduh di bawah kes-kes yang tidak boleh di bil, tidak boleh 
dapat bil. Maka dia akan ditahan dalam lokap mengikut masa dan sebagainya. Kalau itu 
berlaku, maknanya dia tidak dapat menghadirkan diri dalam kuliah yang akhirnya akan 
menjejaskan  kedudukannya untuk  menghadiri peperiksaan dan sebagainya.  Peraturan 
104  DR.11.12.2008 
 
 
universiti menyatakan bahawa setiap pelajar yang ambil peperiksaan mestilah menghadiri 
kuliah sekurang-kurangnya 70%.   
Apabila dia tidak dapat hadir kerana dia tidak boleh di bil, maka dia menjejaskan 
pelajaran dia. Maka atas sebab itulah diberi kepada naib canselor untuk menentukan boleh 
dikenakan tindakan iaitu menggantungnya supaya dia tidak hilang kelayakan untuk dia 
terus sebagai pelajar dan sebagainya. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Supaya dia tidak hilang hak dia sebagai 
pelajar.  
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Minta  penjelasan,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Nampaknya apa yang diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri adalah 
jauh berbeza daripada kandungan kuasa, budi bicara diberi naib canselor ini.  Kalau 
memang benar seseorang telah dituduh dan di dalam lokap, dia tidak boleh diambil 
tindakan  untuk  menggantungnya  sebab  dia  sudah  ada  di  dalam  lokap  dan  boleh 
diperuntukkan di dalam AUKU kalau memang untuk kepentingan, kebaikan pelajar bahawa 
jika pelajar ini tidak hadir ke kuliah tiga bulan tanpa sebarang surat, pihak universiti akan 
menghantar  tiga  kali  surat  berdaftar,  memaklumkan,  meminta  mereka  menjelaskan 
ketidakhadirannya.   
Peruntukan sedemikian untuk mahu mengetahui masalah yang dihadapi oleh 
pelajar kalau mereka tidak hadir ke kuliah. Akan tetapi sekarang ini peruntukan ini jelasnya 
memberi budi bicara kepada naib canselor untuk menggantung mana-mana pelajar yang 
hanya dituduh sahaja. Jadi penerangan Yang Berhormat jauh beza daripada apa yang 
diterangkan dalam rang undang-undang yang dicadangkan ini.  
  Dato'  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Digantung.  Bermaksud  digantung 
sebab maknanya bukannya sebagai satu proses hukuman.   
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Termasuk tidak boleh hadir? 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Digantung maknanya kerana dia tidak 
ada. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Ini tidak diterangkan. 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Ini dalam ini, fasal ini. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat hanya kata dipertuduh atas 
suatu kesalahan boleh daftar, dipertuduh sahaja. Dia masih boleh bebas.   
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ya, betul. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dia masih boleh bebas. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain sila duduk Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi pihak universiti boleh gantung dia kalau 
mahu.  Jadi Yang Berhormat silap. Silap penerangan Yang Berhormat.  Kalau macam itu 
saya pohon Yang Berhormat kaji semula, tarik balik.   
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Kalau niat Yang Berhormat ialah baik untuk 
kebajikan pelajar. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang Berhormat? 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini jelas. Baca dulu Yang Berhormat Menteri, 
kita boleh tunggu. 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tidak, tidak. Dulu Yang Berhormat 
memang automatik. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tahu dulu ialah serta-merta digantung.   
DR.11.12.2008  105 
 
 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Jadi atas sebab itu sekarang...   
(cid:2) 1920 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Sekarang juga boleh digantung. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dengar dahulu Yang 
Berhormat, dengar dahulu penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sekarang melihat kepada jenis-jenis 
jenayah ataupun tuduhan yang dihadapi... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Ya ini saya boleh terima. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  ...Oleh pelajar. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi tadi Yang Berhormat bukan cakap 
macam itu. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Misalnya kes-kes rogol dan sebagainya 
ataupun kes-kes yang melibatkan dadah. Jadi kita beri budi bicara walaupun dituduh kita 
beri budi bicara kepada Naib Canselor untuk tentukan... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Status pelajar itu kerana kalau pelajar 
itu berada dalam universiti mungkin pelajar itu menghadapi masalah hubungan dengan 
pelajar-pelajar lain.  Jadi terserah kepada budi bicara Naib Canselor. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dengar dahulu Yang Berhormat.  
Dengar dahulu jawapan Yang Berhormat Menteri. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Tuan Pengerusi... 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Yang  Berhormat  Menteri,  maaf  Yang 
Berhormat Batu. Yang Berhormat Menteri, kalau kes hanya dituduh kalau mahkamah boleh 
beri mereka ikat jamin untuk keluar apakah mereka boleh juga masih diambil tindakan 
digantung oleh Naib Canselor kalau dalam kes sedemikian? Saya rasa peruntukan ini amat 
tidak adil untuk pelajar... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Kalau mahkamah boleh beri mereka bebas, 
dilepaskan dengan ikat jamin. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita beri budi bicara kepada Naib 
Canselor.  Kita percaya kita beri keyakinan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itulah masalahnya, where is a natural justice?  
Kalau mahkamah boleh... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  kena  dengar 
jawapan menteri Yang Berhormat.  Baru tanya balik. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dia tak dengar apa yang kita ucap sebelum 
ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat pun tak dengar 
jawapan dia Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Pihak di sini memberi keyakinan. Itu 
sebab kita letakkan budi bicara itu kepada Naib Canselor... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tuan Pengerusi. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Memberi keyakinan kepada Naib 
Canselor dan pihak di sana tak mahu sebarang budi bicara itu diberi kepada Naib Canselor. 
106  DR.11.12.2008 
 
 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Pengerusi, saya 
sudah faham tentang penjelasan oleh Yang Berhormat Menteri. Kalau kita bandingkan di 
antara pelajar dengan orang awam, nampaknya pelajar lebih bernasib baik sebab kalau 
penjawat awam, kalau mereka dituduh di mahkamah, mereka memang digantung kerja 
tanpa budi bicara sesiapa pun. Berbanding dengan pelajar, kalau mereka dituduh dalam 
kes-kes jenayah seperti kes rogol, saya rasa wajarlah mereka ini digantung atas budi bicara 
Naib Canselor sebab mereka telah pun dituduh di mahkamah berbanding dengan orang 
awam. Orang awam yang bekerja pun sudah digantung. Tidak ada ruang lagi untuk masuk 
ke pejabat.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukup Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri sudah jelas 
Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Memang itu pun satu perkara yang 
saya hendak nyatakan bahawa ini bukanlah sesuatu yang berbeza dengan amalan dan 
undang-undang yang sedia ada dalam pentadbiran awam. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Habis jawapan Yang Berhormat? 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Menteri, menteri... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Penjelasan menteri. 
Pendek sahaja. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Okeylah. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Dua perkara. Yang pertama, saya 
memahami bahawa pindaan ini adalah lebih baik daripada yang dahulu. Tidak dinafikan 
adalah lebih baik tapi untuk menjadikan ia lebih baik lagi tidak susah. Tukar satu perkataan 
sahaja. Nombor dua, ada perbezaan antara perkataan digantung dan deferment.  Dalam... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, 
Yang Berhormat tadi diberi masa untuk membahas.   
Tuan  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Bukan  membahas,  berikan 
penjelasan kepada... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya bagi tahu Yang Berhormat, Yang 
Berhormat telah diberi masa sepenuhnya untuk membahas... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kita ingin mendapatkan penjelasan 
daripada kementerian. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  ...Dan memperjelaskan. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Tuan Pengerusi, kita kena faham... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
sedikit sahaja, sedikit sahaja boleh tak?   
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Cukuplah. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit sahaja Balik 
Pulau. First time. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri seperti yang dibandingkan 
oleh Yang Berhormat Hulu Terengganu tadi mengenai apa yang berlaku di penjawat awam 
digantung. Di situ ada prinsip undang-undang dengan izin, natural justice nya sebab itu ia 
digantung dahulu tetapi apabila AUKU ini hendak buat satu perkara yang berbeza, apa 
asas prinsipnya itu. Dia mesti ada satu asas prinsip, because perlembagaan kita boleh 
dibuat sekiranya ada asas prinsipnya itu.   
DR.11.12.2008  107 
 
 
Kalau dalam penjawat awam, kenapa digantung dahulu sebab ada asas prinsip 
natural justice nya sebelum seseorang itu didapati bersalah jadi digantung dahulu  tetapi di 
sini kita cuba buat pengurusan secara budi bicara. Di mana prinsipnya di situ?  Itu 
penjelasannya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya cukup Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya ingat cukuplah. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Penjelasan. Dalam kes yang konkrit menteri, 
kalau  kita  kata  kita  terpulang  kepada  Naib  Canselor  untuk  membuat  keputusan,  ini 
bermaksud Naib Canselor sendiri akan jadi hakim sebelum mahkamah dapat putuskan kes 
rogol ini ada berunsur fitnah atau betul, kita perlukan Naib Canselor untuk enquiry.  Ini 
adalah satu beban kepada Naib Canselor yang tidak dalam pakar seperti dalam prinsip ini 
Naib Canselor ini bukan pakar undang-undang. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Naib Canselor ini pakar akademik yang tidak 
semestinya mempunyai keupayaan untuk menentukan sama ada kesalahan ini harus 
digantung atau tidak dan saya ambil contoh sekali lagi dalam kes... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, tak payahlah bagi 
contoh banyak.  Isu yang sama juga Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: ...Kes yang tadi kalau seseorang pelajar pergi 
hantar memorandum untuk memprotes kezaliman Zionis di Lebanon lepas itu dia ditahan 
atas perhimpunan haram tapi sebenarnya dia tidak. Selepas empat tahun atau lima tahun 
perbicaraan habis dan memutuskan bahawa pelajar ini tidak bersalah tapi dia digantung 
dari pelajarannya kerana mengambil satu sikap yang prihatin kepada masyarakat. Ini 
adakah kita menghukum pelajar-pelajar kita kerana mengambil tindakan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  ...Seperti itu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Pengerusi, menjawab mengenai 
soal natural justice sudah tentulah semua prinsip natural justice akan digunakan oleh 
universiti dalam soal jika ia mengambil tindakan untuk menggantung seseorang pelajar dan 
seperti yang telah saya nyatakan iaitu dalam soal ini apa yang kita lakukan adalah lebih 
baik daripada dahulu dan ianya berasaskan kepada hakikat bahawa bila seseorang kita 
percaya peranan universiti dan saya percaya Naib Canselor juga akan menjayakannya 
ialah dalam soal hubungan universiti selaku loco parenthesis kepada pelajar. Maknanya 
mereka  akan  mengambil  kira  supaya  akhirnya  seperti  kata  Yang  Berhormat  Hulu 
Terengganu memang benar akhirnya semuanya adalah berpihak supaya ianya memberi 
kebaikan kepada seseorang pelajar. Jadi tidaklah sebenarnya hendak menghukum ataupun 
mengambil  tindakan  yang  memudaratkan  seseorang  pelajar.  Itu  biasanya  menjadi 
pegangan panduan bagi universiti dan bagi Naib Canselor.  
Jadi  berasaskan  kepada  itu  maka  dari  segi  kerajaan  dan  kementerian  kita 
mempunyai keyakinan bahawa apabila Naib Canselor melaksanakan budi bicaranya ianya 
akan berasaskan kepada amalan yang terbaik yang juga akan memikirkan soal masa 
hadapan pelajar-pelajar tersebut.  Itu pendirian kerajaan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habis Yang Berhormat? Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan dalam Kertas Pindaan hendaklah 
dipersetujukan.  
Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan tidak disetujukan. 
Fasal 12 jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
108  DR.11.12.2008 
 
 
Fasal 13 jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
 
Fasal 14 (Pindaan) - 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara. 
Tuan  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Saya  mencadangkan  supaya 
seksyen 15(a), bawah Fasal 14 dipotong, seksyen ini dipotong dan Akta Ibu, seksyen 16(a) 
tidak dipinda. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan 
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah dibentangkan sekarang ini 
terbuka untuk dibahas. 
7.28 mlm. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Dengan pembatalan seksyen 16(a) yang dicadangkan oleh pihak kementerian, hal-hal 
disiplin staf universiti akan dipindahkan ke Akta Badan-badan Berkanun (Disiplin dan 
Surcaj). Akta ini adalah untuk pekerja perkhidmatan awam kerajaan dan tidak sepatutnya 
digunakan untuk mengawal pihak akademik universiti tempatan terutamanya Akta Badan-
badan Berkanun (Disiplin dan Surcaj) ini merupakan satu akta yang menyekat suara 
seseorang kakitangan kerajaan.   
Sekatan ini boleh jadi dapat diterima dari segi perkara-perkara sensitif yang 
diuruskan oleh kakitangan kerajaan setiap hari. Akan tetapi pihak akademik bukannya 
berfungsi seperti kakitangan kerajaan sebaliknya jika pihak akademik di universiti-universiti 
terunggul di dunia seperti Harvard ataupun Cambridge dan juga universiti yang kedua 
seperti Bristol, Warwick, Cornell diberitahu bahawa mereka merupakan kakitangan kerajaan 
di negara mereka sendiri, mereka boleh jadi akan membelot.  Prinsip perkhidmatan awam 
memang  patut  mementingkan  kesulitan,  akan  tetapi  prinsip  akademia  sepatutnya 
mementingkan kebebasan dan kewujudan satu suasana yang terbuka. 
■1930 
Oleh itu, akta badan-badan berkanun, disiplin dan surcaj tidak patut digunakan 
untuk mengawal pihak akademik universiti.  Sekali lagi saya dengan segala hormatnya saya 
menyeru  supaya  kerajaan  sudah  Ahli-ahli  Dewan  yang  mulia  ini  bukan  sahaja 
mempertimbangkan cadangan saya untuk memotong seksyen 16A yang baru ini tetapi juga 
mempertimbangkan suasana dan keadaan yang patut diwujudkan untuk membina satu 
akademia di Malaysia yang setanding dunia.  Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Tuan Pengerusi rang undang-undang 
ini adalah ataupun seksyen 16A dipotong adalah pindaan yang berbangkit consequential 
amendment kepada penguatkuasaan Akta 605, Akta Badan-badan Berkanun, Disiplin dan 
Surcaj 2000. Akta ini supersede apa-apa peruntukan mengenai soal hubungan tatatertib, 
penamatan  perkhidmatan  dan  sebagainya  bagi  mana-mana  pegawai  dan  kakitangan 
kerajaan.   
Jadi oleh itu jika ingin kepada mana-mana pindaan supaya ianya tidak terpakai kita 
kena tunggu bila ada cadangan untuk meminda Akta Badan-Badan Berkanun.  Jadi kita 
memang tidak boleh hendak kita perlu melakukan consequential amendment kepada akta 
ini.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa pindaan seperti mana yang dicadangkan sebagaimana yang 
dinyatakan dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.   
Masalah dikemukakan bagi diputuskan, dan tidak disetujukan. 
Fasal 14 jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
DR.11.12.2008  109 
 
 
Fasal 15 hingga 25 jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
 
Fasal 26 (Pindaan) - 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila Yang Berhormat PJ Utara.   
7.32 mlm. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Pindaan panjang kena baca semua. 
Okey fasal 26. 26(a) pindaan Jadual Pertama, seksyen (2).  
Jadual Pertama seksyen 2(2B) dalam takrif pegawai dipinda dengan perkataan 
penasihat undang-undang dipotong. Jadual Pertama seksyen 2(2B) akan dibaca seperti 
berikut selepas pindaan 2(2B) dengan menggantikan perkataan, “pegawai perpustakaan” 
dengan perkataan, “ketua pustakawan.”   
26(C)(1) pindaan jadual pertama subseksyen 1 dalam Jadual Pertama C dalam 
seksyen  9  dipinda  dengan  masukkan  perkataan,  “Timbalan  Naib  Canselor”  selepas 
perkataan,  “Naib  Canselor”,  dan  menggantikan  perkataan,  “selepas  runding  dengan 
lembaga”, dengan perkataan, “keahlian jawatankuasa ini terima rujukannya bagi pemilihan 
Naib Canselor dan Timbalan Naib Canselor dan keputusannya hendaklah dibuka kepada 
khalayak ramai.”   
Subseksyen ini akan dibaca seperti berikut selepas pindaan, “Maka hendaklah ada 
seorang Naib Canselor dan Timbalan Naib Canselor yang hendaklah dilantik oleh Menteri 
atas nasihat jawatankuasa yang dilantik di bawah seksyen 4A Akta Universiti dan Kolej 
Universiti 1971. Keahlian jawatankuasa ini terma rujukannya bagi pemilihan Naib Canselor 
dan keputusannya hendaklah dibuka kepada khalayak ramai”.   
26(d) pindaan Jadual Pertama seksyen 9A.  
Jadual  pertama  seksyen  baru  9A(1)  dipinda  dengan  perkataan,  “Menteri”, 
digantikan dengan, “Naib Canselor”, dan perkataan “Naib Canselor” digantikan dengan 
perkataan “Menteri.” Jadual Pertama seksyen baru 9A(1) akan dibaca seperti berikut 
selepas pindaan. “9A(1). Jika terdapat suatu kampus cawangan maka hendaklah ada 
seorang ketua kampus cawangan yang hendaklah dilantik oleh Naib Canselor selepas 
berunding dengan Menteri.”   
Jadual  pertama  seksyen  baru  9A(2)  dipinda  dengan  perkataan,  “Menteri” 
digantikan dengan perkataan, “Naib Canselor.” Jadual Pertama seksyen baru 9A(2) akan 
dibaca seperti berikut selepas pindaan. “9A(2). Ketua kampus cawangan boleh dikenali 
dengan apa-apa nama lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Naib Canselor.”   
Jadual pertama seksyen baru 9A(3) dipinda dengan perkataan, “Menteri”, diganti 
dengan  perkataan,  “Naib  Canselor”,  dan  perkataan,  “Naib  Canselor”,  diganti  dengan 
perkataan “Menteri.” Jadual pertama seksyen baru 9A(3)  akan dibaca seperti berikut 
selepas pindaan. “9A(3). Tempoh jawatan dan syarat lain perkhidmatan lain ketua kampus 
cawangan hendaklah ditentukan oleh Naib Canselor selepas berunding dengan Menteri.”   
26(e) pindaan Jadual Pertama seksyen 10. Jadual Pertama seksyen 10(1) dipinda 
dengan memotong perkataan, “dan yang pertama”, dan tanda baca koma sebelum, “ketua 
pustakawan dan penasihat undang-undang”, dipotong. Jadual Pertama seksyen 10(1) akan 
dibaca seperti berikut selepas pindaan. “10(1). Dalam nota bahu dengan menggantikan 
perkataan, “pegawai perpustakaan”, dengan perkataan “ketua pustakawan.”   
Jadual Pertama seksyen 10(2) dalam subseksyen 1A dipinda dengan memotong 
perkataan, “dan yang pertama”, dan tanda baca koma sebelum, “ketua perpustakaan”, dan 
perkataan “penasihat undang-undang.”   
Jadual Pertama sub seksyen 10(2) akan dibaca seperti berikut selepas pindaan.  
“10(2)(a). Dengan menggantikan perkataan pegawai perpustakaan dengan perkataan ketua 
pustakawan.”   
110  DR.11.12.2008 
 
 
Jadual Pertama seksyen 10(3) dalam seksyen 1A dipinda dengan menggantikan 
perkataan, “besar ketua pustakawan dan penasihat undang-undang”, dengan perkataan 
“besar dan ketua pustakawan.” Jadual Pertama seksyen 10(3) akan dibaca seperti berikut 
selepas pindaan.  “10(3)1A. Jawatan pendaftar besar dan ketua pustakawan boleh dikenali 
dengan apa-apa nama lain sebagaimana yang ditentukan oleh lembaga.”   
Jadual Pertama seksyen 10(4) dipinda dengan memotong perkataan, “dan” yang 
pertama tanda baca koma sebelum “ketua pustakawan”, dan perkataan “dan penasihat 
undang-undang.”  Jadual  Pertama  seksyen  10(4)  akan  dibaca  seperti  berikut  selepas 
pindaan.  “10(4).  Dengan  menggantikan  perkataan  pegawai  perpustakaan  dengan 
perkataan ketua pustakawan.”  Terima kasih.  
Eh, satu lagi. 26(g) pindaan Jadual Pertama pengendalian seksyen 13.  Jadual 
Pertama seksyen 13(1) dipinda dengan memasukkan subseksyen yang baru, “(g). Seorang 
wakil akademik  universiti yang  dipilih oleh Kesatuan  Pekerja  atau  Persatuan  Pekerja 
Universiti.”  Terima kasih.   
   
  Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  jemput  Yang 
Berhormat Menteri untuk membacakan usul.   
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
7.37 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) tanpa mengira 
Usul terdahulu, saya mohon mencadangkan bahawa Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai diputuskan Rang 
Undang-undang  Universiti  dan  Kolej  Universiti  (Pindaan)  2008  dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi 
hari Isnin, 15 Disember 2008.” 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato’ Shahrir 
Abdul Samad] : Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-Ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang 
telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.  Yang Berhormat PJ Utara.  
DR.11.12.2008  111 
 
 
7.38 mlm. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih ada tiga perkara yang 
ringkas sahaja.  Perkara yang pertama mengenai Jadual Pertama 2B dan seksyen 10 
mengenai  penasihat  undang-undang.    Kementerian  Pengajian  Tinggi  berhasrat  untuk 
membina satu institusi yang bertaraf dunia. Akan tetapi pada masa yang sama Akta AUKU 
membentuk  struktur  organisasi  institusi  dengan  keras  dan  tanpa  kelonggaran  untuk 
diubahsuai mengikut prinsip pengurusan yang berbeza. Bukan sahaja Naib Canselor dan 
timbalan-timbalannya pun dilantik oleh Menteri. Pembukaan kampus baru, pelantikan ketua 
kampus cawangan besar, pendaftar dan juga seorang penasihat undang-undang pun perlu 
dikuasai oleh Menteri.  Malah jawatan ketua pustakawan pun tertakluk dalam akta ini. 
Bagi saya, sebenarnya pihak pengurusan universiti mempunyai kuasanya sendiri 
untuk melantik penasihat undang-undang yang tertentu dan dikenalkan universiti-universiti 
tempatan pun ada pakar-pakar mengenai undang-undang tempatan.  Saya berasa bahawa 
pelantikan  satu  penasihat  undang-undang  yang  tertentu  oleh  kementerian  adalah 
bercanggah dengan kebebasan lembaga pengarah untuk menguruskan universiti-universiti 
mereka.  
■1940 
Jadual  pertama  seksyen  9(a)  adalah  mengenai  pelantikan  ketua  kampus 
cawangan. Saya berasa kuasa-kuasa ini seperti yang sebelum ini sepatutnya diserahkan, di 
delegate kepada naib canselor universiti supaya dia dapat menjalankan pengurusan dalam 
universiti dengan lebih sempurna tetapi tidak mengabaikan kepentingan menteri. Sebab itu 
naib canselor untuk membuat apa-apa pelantikan perlu berunding dengan menteri dahulu. 
Saya faham di Malaysia tidak sama dengan negara lain. Menteri mempunyai satu role atau 
tanggungjawab yang besar sebab universiti-universiti dikuasai oleh kerajaan. Akan tetapi 
dengan perubahan yang ringkas. Bukannya menteri melantik selepas berunding dengan 
naib canselor. Naib canselor akan mempunyai pilihannya sendiri dan berunding dengan 
menteri.   
Akhir sekali jadual pertama seksyen 13, lembaga pengarah ditambahkan lagi satu 
wakil akademik universiti yang dipilih oleh kesatuan pekerja dan persatuan pekerja negeri. 
Saya rasa dalam kebanyakan universiti yang terunggul di dunia termasuk di sebelah 
selatan kita, di Singapura seperti National University of Singapore, lebih kurang 70% 
daripada ahli-ahli senat, ahli-ahli lembaga dalam universiti tersebut adalah dipilih secara 
demokratik antara fakulti-fakulti mereka. So, untuk menubuhkan satu universiti yang benar-
benar world class, yang benar-benar bebas dan dapat mengambil responsibility untuk 
mempertingkatkan kualiti pengajaran mereka, mereka perlu diberikan satu delegation of 
responsibility dan bawa supaya mereka dapat, dengan izin, change their own future for 
better Malaysia. Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri. Sila.   
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Pengerusi, mengenai pertama 
soal pelantikan ketua kampus cawangan, saya ingin nyatakan dalam Dewan ini bahawa 
kampus cawangan dari segi tanggungjawabnya bagi ketua kampus cawangan adalah sama 
berat seperti yang diletakkan kepada seorang naib canselor. Maka atas sebab itulah 
tanggungjawab diberikan kepada menteri untuk tentukan setelah berbincang dengan naib 
canselor dan bukan sebaliknya. Oleh itu kita tidak menerima cadangan seperti yang 
diusahakan... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  ...Kerana ia tidak mengikut tertib dan 
susila pentadbiran.   
Tuan  Chua  Tian  Chang  [Batu]:  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat 
Menteri. Saya celah sikit. Saya agak ini kita sudah terbalikkan priority. Isu dalam kampus 
kita tidak bagi kuasa kepada naib canselor. Isu hendak gantung pelajar dan hendak siasat 
tentang jenayah yang mereka terlibat. Kita bagi kepada naib canselor.  Isu boleh menyertai 
politik atau tidak kita biar kepada naib canselor. Akan tetapi dalam bidang kuasa, dalam 
112  DR.11.12.2008 
 
 
kampus ini sepatutnya ini kuasa naib canselor tapi menteri pula.  Apa jaminan menteri 
bertindak tanpa berhaluan politik. Ini bukan saja Barisan Nasional.  Kalau kita lihat nanti 
Pakatan Rakyat menang, dia lantik Ketua Perpustakaannya datang dari parti tertentu. Kalau 
UMNO menang UMNO letak orang UMNO. Ini akan lagi mengganggu dan mengancam 
kewibawaan akademia.   
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Pengerusi, saya percaya dalam 
menteri menggunakan dan melaksanakan tanggungjawabnya, sudah tentulah diambil kira 
soal pencapaian.  Setiap yang dilantik di universiti... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Menteri hanya boleh percaya menteri sekarang.  
Akan tetapi bolehkah jamin menteri Pakatan Rakyat? Menteri datang dari parti-parti lain.   
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya percaya itu prinsip. Jadi soalnya 
Yang Berhormat, saya ingat adalah kita perlu soal saya percaya apa pun yang akan dibuat 
oleh menteri, dia perlu accountable dalam Parlimen dan sebagainya apatah lagi cawangan-
cawangan kampus yang saya percaya selepas ini banyak lagi akan ditubuhkan apatah lagi 
bila kita benarkan kampus cawangan di luar negara. Tanggungjawab. Biarlah menteri yang 
bertanggungjawab dan menjawabnya di Parlimen. Tanggungjawab kepada, accountable 
kepada Parlimen. Jadi atas sebab itulah kita tidak dapat hendak terima.... 
Tuan  Chua  Tian  Chang  [Batu]:  Pelantikan  menteri  pun  banyak  yang  tidak 
dijawab di Parlimen. Kita tidak boleh jamin. Banyak pelantikan yang dibuat oleh menteri 
tidak dijawab di Parlimen.  Saya anggap ini mengelirukan Dewan ini.   
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Jawapan akan diberi oleh kementerian 
sebab pokoknya ada jawapan. Saya ingat tidak habis kita Yang Berhormat.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kedudukan yang kita ambil selari 
dengan amalan-amalan biasa. Selari dengan amalan biasa.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Akan tetapi ini bagi kami ini membenarkan ruang 
untuk bercampur tangan.   
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tidak apalah. Kalau jadi kerajaan nanti 
pinda sendiri okey? Kemudian usul yang berkaitan dengan penasihat undang-undang.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  ini  adalah  hasil  daripada  pindaan  untuk 
menubuhkan jawatankuasa pengurusan universiti. Seksyen 17 yang menamakan bahawa 
jawatankuasa pengurusan universiti ditubuhkan untuk menasihati naib canselor yang mana 
terdapat penasihat undang-undang. Usul ini sepatutnya meminda perkara ini dulu tetapi 
tidak dimasukkan. Walau bagaimanapun, asas kepada penubuhan jawatankuasa ini dan 
keanggotaannya  ialah  ia  terdiri  daripada  mereka  yang  membuat  dasar  dan  akan 
memainkan peranan menasihati naib canselor dalam melaksanakan tanggungjawabnya.   
Sudah tentulah dalam keadaan kita hendak melonjakkan universiti, universiti yang 
akan ada hubungan dengan industri dalam soal kita meningkatkan lagi pengkomersialan 
produk-produk universiti dan sebagainya, kita memerlukan kehadiran dan peranan seorang 
yang  boleh  menasihati  dari  segi  undang-undang  kepada  universiti.  Kita  tidak  mahu 
penasihat undang-undang diambil apabila sudah berlaku masalah. Kita mahu kehadiran 
penasihat undang-undang untuk menentukan dan mengenal pasti jika akan berlaku apa-
apa masalah sebelum ia terjadi. Maka atas sebab itu, kita tidak memasukkan ketua 
pustakawan tetapi dia masih lagi seorang ketua pustakawan, boleh diminta oleh naib 
canselor  untuk  menghadiri  mesyuarat  jawatankuasa  pengurusan  universiti  mengikut 
kesesuaian seperti yang dikehendaki oleh naib canselor.   
Lagipun, jawatankuasa ini adalah satu jawatankuasa yang biasanya mengikut 
amalan  bertemu  pada  setiap minggu dan  sudah  tentulah  seorang  ketua  pustakawan 
mempunyai peranan dan tanggungjawabnya tersendiri dan tidak mungkin sesuai untuk 
sentiasa berada dalam jawatankuasa pengurusan universiti. Ini mencerminkan perubahan 
yang sedang dilalui oleh universiti dan kita menerima perubahan-perubahan sedemikian.   
DR.11.12.2008  113 
 
 
Untuk usul mencadangkan supaya seorang wakil akademik universiti dipilih oleh 
kesatuan pekerja sebagai ahli lembaga pengarah universiti, suka saya maklumkan bahawa 
dalam lembaga pengarah universiti kita memerlukan wakilnya yang mempunyai kekuatan 
akademik juga.   
Bagi kesatuan pekerja ataupun persatuan pekerja universiti, kita telah mewujudkan 
jawatankuasa kebajikan pekerja yang mana setiap pertubuhan ataupun kesatuan yang 
terdapat dalam universiti itu akan diwakili. Akan ada wakil dalam jawatankuasa kebajikan 
pekerja universiti. Maka kita berpendapat bahawa adalah tidak perlu untuk kita masukkan 
wakil daripada kesatuan pekerja untuk menjadi ahli lembaga pengarah universiti. Jadi Tuan 
Pengerusi, kita tidak terima sebarang pindaan kepada fasal-fasal yang terdapat... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Yang dikemukakan oleh pihak Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara.  
Kita  sebenarnya  ingin  memaklumkan  bahawa  rang  undang-undang  yang 
dicadangkan ini telah pun melalui proses saringan yang ketat yang mana melibatkan 
banyak pihak dan telah mengambil kira semua aspek perundangan.   
■1950 
  Di peringkat ini saya juga ingin membetulkan satu kenyataan tadi yang telah dibuat 
oleh  Ahli  Yang  Berhormat Titiwangsa  yang menyatakan  bahawa  lawatan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri ke Indonesia dalam satu majlis pegawai Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  telah cuba  mencari anak  Yang  Berhormat  daripada  Titiwangsa dan 
sebagainya seolah-olah ingin mengasingkan atau mengidentifikasikan untuk tujuan-tujuan 
tertentu. Saya dimaklumkan bahawa kenyataan itu merupakan satu kenyataan yang tidak 
benar dan tidak dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ataupun 
pegawai-pegawainya. 
  Oleh itu, kementerian berharap supaya kita dapat terus memberi sokongan kepada 
pindaan Akta Universiti dan Kolej Universiti.  Sekian Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-Ahli Yang Berhormat masalahnya 
ialah pindaan yang dicadangkan dalam Kertas Pindaan hendaklah disetujukan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan tidak disetujukan. 
  Fasal 26 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
  Fasal-fasal 27 dan 28 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
  Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
  Rang undang-undang dilaporkan tanpa pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan 
diluluskan. 
  Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
  [Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee] mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
pada hari Isnin, 15 Disember 2008 Dewan akan memulakan perbahasan yang pertama 
Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  2008,  dan  kedua 
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2008.   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.53 malam. 
 
 
 
114  DR.11.12.2008 
 
 
 
