 
Bil. 4                                                                                              K  h   a mis 
 
    16 Februari 2023 
   
  
 
 
 
   
MALAYSIA 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
 
DEWAN RAKYAT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
  PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
 
MESYUARAT PERTAMA 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
 
WAKTU PERTANYAAN-PERTANYAAN MENTERI     (Halaman   1) 
 
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN   (Halaman   9) 
 
PENERANGAN DARIPADA PERDANA MENTERI  
  DI BAWAH P.M. 14(1)(i) : 
  ■ Gempa Bumi Turkiye – Kecemerlangan Pasukan Penyelamat  
  Malaysia dan Dana Bantuan Yang Disalurkan                                (Halaman 30) 
 
USUL: 
  Usul Menjunjug Kasih Titah Seri Paduka Baginda  
    Yang Di-Pertuan Agong: 
- Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani (Titiwangsa)                                 (Halaman 33) 
 
Diterbitkan Oleh:  
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2023 

DR.16.02.2023  i 
 
KEHADIRAN AHLI-AHLI PARLIMEN 
16 FEBRUARI 2023 
 
Ahli-Ahli Yang Hadir: 
1.  Yang  di-Pertua Dewan Rakyat, YB. Dato’ Johari bin Abdul 
2.  Perd ana Menteri Dan Menteri Kewangan, Dato’ Seri Anwar Bin Ibrahim (Tambun) 
3.  Timb alan Perdana Menteri Dan Menteri Kemajuan Desa Dan Wilayah, Dato’ Seri Dr. 
Ahmad Zahid Bin Hamidi (Bagan Datuk) 
4.  Timb alan Perdana Menteri Dan Menteri Perladangan Dan Komoditi, Dato’ Sri Haji 
Fadillah Bin Yusof (Petra Jaya) 
5.  Men teri Pengangkutan, Tuan Loke Siew Fook (Seremban) 
6.  Men teri Pertanian Dan Keterjaminan Makanan, Datuk Seri Haji Mohamad Bin Sabu 
(Kota Raja) 
7.  Men teri  Perdagangan  Dalam  Negeri  Dan  Kos  Sara  Hidup,  Datuk  Seri  Haji 
Salahuddin Bin Ayub (Pulai) 
8.  Men teri Pendidikan Tinggi, Dato' Seri Haji Mohamed Khaled Bin Nordin (Kota Tinggi) 
9.  Men teri Sains, Teknologi Dan Inovasi, Tuan Chang Lih Kang (Tanjong Malim) 
10.  Men teri Di Jabatan Perdana Menteri (Undang-Undang Dan Reformasi Institusi), 
Dato’ Sri Azalina Othman Said (Pengerang) 
11.  Men teri Di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak Dan Tugas-Tugas 
Khas), Datuk Armizan Bin Mohd Ali (Papar) 
12.  Men teri Pendidikan, Puan Fadhlina Binti Sidek (Nibong Tebal) 
13.  Men teri Komunikasi Dan Digital, Tuan Ahmad Fahmi Bin Mohamed Fadzil (Lembah 
Pantai) 
14.  Men teri Perpaduan Negara, Datuk Aaron Ago Dagang (Kanowit) 
15.  Men teri Pelancongan, Seni Dan Budaya, Dato' Seri Tiong King Sing (Bintulu) 
16.  Timb alan Menteri Kewangan, Datuk Seri Haji Ahmad Bin Haji Maslan (Pontian) 
17.  Timb alan Menteri Kewangan, Tuan Sim Chee Keong (Bukit Mertajam) 
18.  Timb alan Menteri Pengangkutan, Datuk Haji Hasbi Bin Haji Habibollah (Limbang) 
19.  Timb alan Menteri Ekonomi, Dato Hajah Hanifah Hajar Taib (Mukah) 
20.  Timb alan Menteri Kerja Raya, Dato' Sri Haji Abdul Rahman Bin Mohamad (Lipis) 
21.  Timb alan Menteri Dalam Negeri, Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar Bin Haji Nasarah 
(Lenggong) 
22.  Timb alan Menteri Perdagangan Antarabangsa Dan Industri, Tuan Liew Chin Tong 
(Iskandar Puteri) 
23.  Timb alan Menteri Pendidikan Tinggi, Dato' Mohammad Yusof Bin Bin Apdal (Lahad 
Datu) 
24.  Timb alan  Yang  di-Pertua  Dewan  Rakyat  1,  Dato’  Ramli  Bin  Dato’  Mohd  Nor 
(Cameron Highlands) 
25.  Timb alan Yang di-Pertua Dewan Rakyat 2, Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang) 
26.  Men teri Ekonomi, Tuan Mohd Rafizi Bin Ramli (Pandan) 
27.  Men teri Pembangunan Kerajaan Tempatan, Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan) 
28.  Men teri Pertahanan, Dato' Seri Utama Haji Mohamad Bin Haji Hasan (Rembau) 
29.  Men teri Kerja Raya, Dato Sri Alexander Nanta Linggi (Kapit) 
30.  Men teri Sumber Asli, Alam Sekitar Dan Perubahan Iklim, Tuan Nik Nazmi Bin Nik 
Ahmad (Setiawangsa) 
31.  Men teri  Pembangunan  Usahawan  Dan  Koperasi,  Datuk  Ewon  Benedick 
(Penampang) 
32.  Men teri Pembangunan Wanita, Keluarga Dan Masyarakat, Dato’ Seri Hajah Nancy 
Shukri (Santubong) 
33.  Men teri Sumber Manusia, Tuan Sivakumar A/L Varatharaju Naidu (Batu Gajah) 
34.  Men teri Belia Dan Sukan, Puan Hannah Yeoh (Segambut) 
35.  Men teri Kesihatan, Dr. Zaliha Binti Mustafa (Sekijang) 
ii  DR.16.02.2023 
 
36.  Timb alan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan, Tuan Akmal Nasrullah Bin 
Mohd Nasir (Johor Bahru) 
37.  Timb alan Menteri Pertahanan, Tuan Haji Adly Bin Zahari (Alor Gajah) 
38.  Timb alan Menteri Kemajuan Desa Dan Wilayah, Datuk Hajah Rubiah Binti Haji Wang 
(Kota Samarahan) 
39.  Timb alan Menteri Perladangan Dan Komoditi, Datuk Hajah Siti Aminah Binti Aching 
(Beaufort) 
40.  Timb alan  Menteri  Sains,  Teknologi  Dan  Inovasi,  Datuk  Arthur  Joseph  Kurup 
(Pensiangan) 
41.  Timb alan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri (Undang-Undang Dan Reformasi 
Institusi), Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh (Bukit Gelugor) 
42.  Timb alan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga Dan Masyarakat, Puan Aiman 
Athirah Binti Sabu (Sepang) 
43.  Timb alan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar Dan Perubahan Iklim, Dato' Sri Huang 
Tiong Sii (Sarikei) 
44.  Timb alan Menteri Pelancongan, Seni Dan Budaya, Tuan Khairul Firdaus Bin Akbar 
Khan (Batu Sapi) 
45.  Timb alan Menteri Komunikasi Dan Digital, Puan Teo Nie Ching (Kulai) 
46.  Timb alan Menteri Pendidikan, Puan Lim Hui Ying (Tanjong) 
47.  Timb alan Menteri Belia Dan Sukan, Tuan Adam Adli Bin Abd Halim (Hang Tuah 
Jaya) 
48.  Timb alan Menteri Sumber Manusia, Tuan Mustapha @ Mohd Yunus Bin Sakmud 
(Sepanggar) 
49.  Timb alan Menteri Kesihatan, Tuan Lukanisman Bin Awang Sauni (Sibuti) 
50.  Timb alan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak Dan 
Tugas-Tugas Khas), Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong (Hulu Rajang) 
51.  Tuan  Zahir Bin Hassan (Wangsa Maju) 
52.  Tuan  Yuneswaran A/L Ramaraj (Segamat) 
53.  Datu k Jonathan Bin Yasin (Ranau) 
54.  Datu k Matbali Bin Musah (Sipitang) 
55.  Datu k Suhaimi Bin Nasir (Libaran) 
56.  Dato ' Sri Sh Mohmed Puzi Bin Sh Ali (Pekan) 
57.  Tuan  Haji Aminolhuda Bin Hassan (Sri Gading) 
58.  Tuan  Manndzri Bin Nasib (Tenggara) 
59.  Tuan  Tan Kar Hing (Gopeng) 
60.  Tuan  Chow Yu Hui (Raub) 
61.  Tuan  Tan Hong Pin (Bakri) 
62.  Datu k Andi Muhammad Suryady Bin Bandy (Kalabakan) 
63.  Dato ' Ramanan Ramakrishnan (Sungai Buloh) 
64.  Tuan  Lee Chean Chung (Petaling Jaya) 
65.  Tuan  Ganabatirau A/L Veraman (Klang) 
66.  Tuan  Syahredzan Bin Johan (Bangi) 
67.  Puan  Rodziah Binti Ismail (Ampang) 
68.  Tuan  Mohd Sany Bin Hamzan (Hulu Langat) 
69.  Tuan  Azli Bin Yusof (Shah Alam) 
70.  Tuan  Jimmy Puah Wee Tse (Tebrau) 
71.  Tuan  Haji Onn Bin Abu Bakar (Batu Pahat) 
72.  Dato ' Mohd Isam Bin Mohd Isa (Tampin) 
73.  Dato ' Haji Adnan Bin Abu Hassan (Kuala Pilah) 
74.  Dato ' Haji Shamshulkahar Bin Mohd Deli (Jempol) 
75.  Tuan  Edwin Anak Banta (Selangau) 
76.  Tuan  Richard Rapu @ Aman Anak Begri (Betong) 
77.  Puan  Young Syefura Binti Othman Bentong) 
78.  Puan  Syerleena Binti Abdul Rashid (Bukit Bendera) 
79.  Tuan  Lo Su Fui (Tawau) 
DR.16.02.2023  iii 
 
80.  Tuan  Roy Angau Anak Gingkoi (Lubok Antu) 
81.  Tuan  Mohamad Shafizan Haji Kepli (Batang Lupar) 
82.  Tuan  Chong Zhemin (Kampar) 
83.  Tuan  Lee Chuan How (Ipoh Timur) 
84.  Dr. M  ohammed Taufiq Bin Johari (Sungai Petani) 
85.  Dato ' Sri Doris Sophia Anak Brodi (Sri Aman) 
86.  Tuan  Riduan Bin Rubin (Tenom) 
87.  Dato ' Verdon Bin Bahanda (Kudat) 
88.  Puan  Rodiyah Binti Sapiee (Batang Sadong) 
89.  Datu k Seri Dr. Wan Azizah Binti Wan Ismail (Bandar Tun Razak) 
90.  Dato ’ Sri Ismail Sabri Bin Yaakob (Bera) 
91.  Tuan  Lim Guan Eng (Bagan) 
92.  Datu k Seri Panglima Haji. Mohd. Shafie Bin Haji. Apdal (Semporna) 
93.  Datu k Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam) 
94.  Dato ’ Seri Hishammuddin Bin Tun Hussein (Sembrong) 
95.  Tuan  Syed Saddiq Bin Syed Abdul Rahman (Muar) 
96.  Tuan  Gobind Singh Deo (Damansara) 
97.  Puan  Teresa Kok Suh Sim (Seputeh) 
98.  Tuan   M. Kulasegaran (Ipoh Barat) 
99.  Tuan  Tan Kok Wai (Cheras) 
100.  Dato ’ Sri Richard Riot Anak Jaem (Serian) 
101.  Datu k Seri Saravanan A/L Murugan (Tapah) 
102.  Dato ' Seri Amirudin Bin Shari (Gombak) 
103.  Datu k Seri Dr. Noraini Binti Ahmad (Parit Sulong) 
104.  Datu k Seri Johari Bin Abdul Ghani (Titiwangsa) 
105.  Tuan  Fong Kui Lun (Bukit Bintang) 
106.  Datu k Seri Jalaluddin Bin Alias (Jelebu) 
107.  Dr. K elvin Yii Lee Wuen (Bandar Kuching) 
108.  Tuan  Chong Chieng Jen (Stampin) 
109.  Datu k Seri Dr. Haji Dzulkefly Bin Ahmad (Kuala Selangor) 
110.  Puan  Yeo Bee Yin (Puchong) 
111.  Puan  Isnaraissah Munirah Binti Majilis, (Kota Belud) 
112.  Dato ' Muhammad Bakhtiar Bin Wan Chik (Balik Pulau) 
113.  Tuan  Wong Chen (Subang) 
114.  Datu k Seri Panglima Madius Tangau (Tuaran) 
115.  Tuan  William Leong Jee Keen (Selayang) 
116.  Datu k Seri Panglima Gapari Bin Katingan @ Geoffrey Kitingan (Keningau) 
117.  Datu k Willie Anak Mongin (Puncak Borneo) 
118.  Dato ’ Ngeh Koo Ham (Beruas) 
119.  Puan  Wong Shu Qi (Kluang) 
120.  Puan  Vivian Wong Shir Yee (Sandakan) 
121.  Datu k Seri Panglima Bung Moktar Bin Radin (Kinabatangan) 
122.  Dato ' Sri Dr. Wee Jeck Seng (Tanjung Piai)  
123.  Dato ’ Indera Mohd Shahar Bin Abdullah (Paya Besar) 
124.  Tuan  Oscar Ling Chai Yew (Sibu) 
125.  Tuan  Mordi Bimol (Mas Gading) 
126.  Datu k Seri Utama Ir. Hasni Bin Mohammad (Simpang Renggam) 
127.  Tuan  Chiew Choon Man (Miri) 
128.  Tuan  Kesavan A/L Subramaniam (Sungai Siput) 
129.  Tuan  Lim Lip Eng (Kepong) 
130.  Tuan  Sanisvara Nethaji Rayer A/L Rajaji (Jelutong) 
131.  Tuan  Wong Kah Woh (Taiping) 
132.  Tuan  Sim Tze Tzin (Bayan Baru) 
133.  Tuan  Syed Ibrahim Bin Syed Noh (Ledang) 
134.  Tuan  Haji Yusuf Bin Abd Wahab (Tanjong Manis) 
iv  DR.16.02.2023 
 
135.  Tuan  Haji Ahmad Johnie Bin Zawawi (Igan) 
136.  Dato ’ Henry Sum Agong (Lawas) 
137.  Dato  Anyi Ngau (Baram) 
138.  Tuan  Prabakaran A/L M. Parameswaran (Batu) 
139.  Tuan  Khoo Poay Tiong (Kota Melaka) 
140.  Tuan  Pang Hok Liong (Labis) 
141.  Tuan  Cha Kee Chin (Rasah) 
142.  Datu k Wetrom Bin Bahanda (Kota Marudu) 
143.  Tuan  Ahmad Fadhli Bin Shaari (Pasir Mas) 
144.  Tuan  Wan Ahmad Fayhsal Bin Wan Ahmad Kamal (Machang) 
145.  Tuan  Haji Abdul Latiff Bin Abdul Rahman (Kuala Krai) 
146.  Dato ’ Sri Haji Ismail Bin Haji Abd. Muttalib (Maran) 
147.  Tuan  Haji Wan Hassan Bin Mohd Ramli (Dungun) 
148.  Dato ’ Mohd Suhaimi Bin Abdullah (Langkawi) 
149.  Tuan  Sabri Bin Azit (Jerai) 
150.  Dato ' Syed Abu Hussin Bin Hafiz Syed Abdul Fasal (Bukit Gantang) 
151.  Dr. H ajah Halimah Ali (Kapar) 
152.  Tuan  Shaharizukirnain Bin Abd Kadir (Setiu) 
153.  Tuan  Haji Kamal Bin Ashaari (Kuala Krau) 
154.  Datu k Iskandar Dzulkarnain Bin Abdul Khalid (Kuala Kangsar) 
155.  Tuan  Haji Bakri Bin Jamaluddin (Tangga Batu) 
156.  Tuan  Mohd Nazri Bin Abu Hassan (Merbok) 
157.  Tuan  Muhammad Fawwaz Bin Mohamad Jan (Permatang Pauh) 
158.  Dr. S iti Mastura Binti Muhammad (Kepala Batas) 
159.  Kapt en Azahari Bin Hasan (Padang Rengas) 
160.  Dr. H aji Abd Ghani Bin Haji Ahmad (Jerlun) 
161.  Dato ' Haji Abdul Khalib Bin Abdullah (Rompin) 
162.  Tuan  Zakri Bin Hassan (Kangar) 
163.  Tuan  Rushdan Bin Rusmi (Padang Besar) 
164.  Tuan  Mohd Azizi Bin Abu Naim (Gua Musang) 
165.  Puan  Hajah Salamiah Binti Mohd Nor (Temerloh) 
166.  Kom ander Nordin Bin Ahmad Ismail TLDM (B) (Lumut) 
167.  Tuan  Muhammad Ismi Bin Mat Taib (Parit) 
168.  Tuan  Kalam Bin Salan (Sabak Bernam) 
169.  Tuan  Wan Razali Bin Wan Nor (Kuantan) 
170.  Tuan  Jamaludin Bin Yahya (Pasir Salak) 
171.  Tuan  Fathul Huzir Bin Ayob (Gerik) 
172.  Datu k Haji Idris Bin Haji Ahmad (Bagan Serai) 
173.  Dr. R adzi Jidin (Putrajaya) 
174.  Dato ' Sri Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota) 
175.  Dato ' Seri Dr. Shahidan Bin Kassim (Arau) 
176.  Dato ' Haji Ahmad Bin Saad @ Yahaya (Pokok Sena) 
177.  Datu k Muslimin Bin Yahaya (Sungai Besar) 
178.  Datu k Haji Ahmad Marzuk Bin Shaary (Pengkalan Chepa) 
179.  Dato ’ Hajah Siti Zailah Binti Mohd. Yusoff (Rantau Panjang) 
180.  Datu k Wan Saifulruddin Bin Wan Jan (Tasek Gelugor) 
181.   Dat o' Khlir Bin Mohd Nor (Ketereh) 
182.  Datu k Che Mohamad Zulkifly Bin Jusoh (Besut) 
183.  Dato ' Mumtaz Binti Md Nawi (Tumpat) 
184.  Tuan  Mohd Misbahul Munir Bin Masduki (Parit Buntar) 
185.  Dato ' Dr Ahmad Yunus Bin Hairi (Kuala Langat) 
186.  Tuan  Zulkifli Bin Ismail (Jasin) 
187.  Dr. A hmad Fakhruddin Bin Fakhrurazi (Kuala Kedah) 
188.  Kapt en Datuk Dr. Zulkafperi Bin Hanapi (B) (Tanjong Karang) 
189.  Tuan  Nurul Amin Bin Hamid (Padang Terap) 
DR.16.02.2023  v 
 
190.  Tuan  Roslan Bin Hashim (Kulim Bandar Baharu) 
191.  Dato ' Sri Tuan Ibharim Bin Tuan Man (Kubang Kerian) 
192.  Datu k Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran) 
193.  Datu k Seri Takiyuddin Bin Hassan (Kota Bharu) 
194.  Datu k Wira Hajah Mas Ermieyati Binti Haji Samsudin (Masjid Tanah) 
195.  Tuan  Haji Mohd Syahir Bin Che Sulaiman (Bachok) 
196.  Dato ' Rosol Bin Wahid (Hulu Terengganu) 
197.  Datu k Ali Anak Biju (Saratok) 
198.  Dato ' Sri Ikmal Hisham Bin Abdul Aziz (Tanah Merah) 
199.  Datu k Haji Awang Bin Hashim (Pendang) 
200.  Datu k Dr. Nik Muhammad Zawawi Bin Haji Salleh (Pasir Puteh) 
201.  Datu k Haji Ahmad Amzad Bin Mohamed @ Hashim (Kuala Terengganu) 
202.  Tuan  Che Alias Bin Hamid (Kemaman) 
203.  Tuan  Ahmad Tarmizi Bin Sulaiman (Sik) 
204.  Dato ' Indera Dr. Suhaili Bin Abdul Rahman (Labuan) 
205.  Tuan  Afnan Hamimi Bin Dato' Haji Taib Azamudden (Alor Setar) 
206.  Dato ' Wira Dr. Ku Abd Rahman Bin Ku Ismail (Kubang Pasu) 
207.  Tuan  Zahari Bin Kechik (Jeli) 
208.  Tuan  Haji Mohd Hasnizan Bin Harun (Hulu Selangor) 
209.  Ir. Ts . Khairil Nizam Bin Khirudin (Jerantut) 
210.  Tuan  Haji Muhammad Islahuddin Bin Abas (Mersing) 
211.  Tuan  Hassan Bin Saad (Baling) 
 
Senator Yang Turut Hadir: 
 
1.    Menteri Dalam Negeri, Senator Datuk Seri Saifuddin Nasution Bin Ismail 
2.    Menteri Luar Negeri, Senator Dato' Seri Diraja Dr. Zambry Bin Abd Kadir 
3.    Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri Dan Kos Sara Hidup, Senator Puan 
Hajah Fuziah Binti Salleh  
4.    Timbalan  Menteri  Pembangunan  Usahawan  Dan  Koperasi,  Senator  Puan 
Saraswathy A/P Kandasami 
 
Ahli-Ahli Yang Tidak Hadir: 
 
1.    Timbalan Menteri Pertanian Dan Keterjaminan Makanan, Tuan Chan Foong Hin (Kota 
Kinabalu) 
2.    Timbalan Menteri Luar Negeri, Datuk Mohamad Alamin (Kimanis) 
3.    Datuk Ir. Shahelmey Bin Yahya (Putatan) 
4.    Tuan Chow Kon Yeow (Batu Kawan) 
5.    Dato' Seri Haji Aminuddin Bin Harun (Port Dickson) 
6.    Datuk Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien (Julau) 
7.    Tuan Hassan Bin Abdul Karim (Pasir Gudang) 
8.    Dato' Dr. Haji Alias Bin Razak (Kuala Nerus) 
9.    Dato’ Seri Hamzah Bin Zainudin (Larut) 
10.   Tan Sri Haji Mahiaddin Bin Mohd. Yassin (Pagoh) 
11.   Tan Sri Haji Abdul Hadi Bin Haji Awang (Marang) 
12.   Dato’ Azman Bin Nasrudin (Padang Serai) 

DR.16.02.2023  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 16 Februari 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
WAKTU PERTANYAAN-PERTANYAAN MENTERI 
 
1.   Datuk Seri Sh Mohmed Puzi bin Sh Ali [Pekan] minta Menteri Kemajuan Desa 
dan Wilayah menyatakan perancangan dan pelan tindakan Kerajaan Madani dalam 
melaksanakan  penyelenggaraan  dan  pembaikan  infrastruktur  serta  kemudahan  luar 
bandar pasca banjir daripada KKDW dan agensi kerajaan berkaitan bagi membantu 
masyarakat luar bandar yang terkesan dengan banjir. Bagaimanakah koordinasi yang 
dibuat  oleh  kerajaan  bagi  memastikan  tiada  mangsa  yang  ketinggalan  daripada 
mendapatkan bantuan tersebut? 
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Dato’ 
Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Pekan atas soalan ini. Namun, saya mohon izin 
daripada Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia ini untuk merangkumkan jawapan 
ini  dengan  bukan  sahaja  Kementerian  Kemajuan  Desa  dan  Wilayah  tetapi  juga 
kementerian-kementerian  lain  yang  turut  terlibat  dalam  bantuan  banjir  dan  juga 
pascabanjir.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada  kerjasama  pelbagai  kementerian,  jabatan  dan  agensi  dalam  bukan  sahaja 
menyantuni mangsa-mangsa banjir tetapi juga menyelesaikan permasalahan pascabanjir.  
Saya  ingin  menyebutkan  bahawa  terdapat  tiga  fasa  dalam  menyantuni 
permasalahan banjir ini. Pertamanya dengan kerjasama METMalaysia. Saya selaku 
Pengerusi Bencana Pusat mengkoordinasinya dengan pihak kerajaan negeri dan pihak 
daerah di mana METMalaysia memberikan amaran awal supaya pemindahan itu dapat 
dilakukan sebelum deruan hujan itu mencapai tahap tertinggi akan menyebabkan banjir. 
Kedua, semasa banjir. Mobilisasi dilakukan sepenuhnya dengan mengkoordinasi 
penglibatan  agensi-agensi  dan  juga  pihak-pihak  berkuasa  tempatan  bersama-sama 
dengan pihak NGO untuk melakukan pemindahan. 
Ketiganya, pasca banjir di mana kita menghadapi permasalahan lazimnya tidak 
ramai orang datang untuk membantu pasca banjir terutamanya untuk penyucian rumah, 
pembelian perkakasan dan gantian pelbagai perkara lain. Oleh yang demikian, kita 
melibatkan NGO dan badan-badan sukarelawan untuk melakukannya. 
Peranan  KKDW  bersama-sama  dengan  NADMA,  bersama-sama  dengan 
Angkatan Pertahanan Awam, bersama dengan JAKOA, Jabatan Kebajikan Masyarakat 
dan pelbagai pihak dengan pendekatan bahawa kita tidak boleh lagi bergerak secara silo. 
Kita mesti bergerak secara terselaras. Malah dengan kerajaan-kerajaan negeri sekalipun, 
peruntukan yang diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebanyak RM50 
juta untuk Kelantan dan Terengganu memperlihatkan bahawa empowerment itu diberikan 
2  DR.16.02.2023 
 
kepada Kerajaan Negeri Terengganu dan Kerajaan Negeri Kelantan untuk melaksanakan 
peruntukan itu dengan dikoordinasi oleh pihak ICU. 
Dalam hal inilah tentu Yang Berhormat Pekan mengetahui bahawa Pekan adalah 
antara kawasan yang setiap tahun tidak pernah terlepas daripada mendapat rahmat 
daripada Allah Taala dengan air yang berlebihan turun di sana dan insya-Allah kita akan 
turut terus memberikan bantuan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan tambahan 
Yang Berhormat Pekan. 
Datuk Seri Sh Mohmed Puzi bin Sh Ali [Pekan]: Kita memahami bahawa banjir 
ini turut melanda penduduk khususnya di kawasan pedalaman terutamanya di kawasan 
penempatan masyarakat Orang Asli ini.  
■1010 
Saya ingin bertanya, apakah tindakan yang diambil oleh Kementerian Kemajuan 
Desa dan Wilayah agar masyarakat Orang Asli ini sentiasa bersedia dalam menghadapi 
bencana banjir yang berlaku saban tahun dan apakah bantuan diberikan kepada mereka? 
Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, untuk Jabatan 
Kemajuan Orang Asli (JAKOA) ini, secara kebetulan Ketua Pengarahnya adalah adinda 
kepada Timbalan Yang di-Pertua kita. Beliau sangat aktif, malah proaktif. Apa yang 
dilakukan apabila sesuatu kawasan Orang Asli itu terputus infrastrukturnya, apa yang 
dilakukan oleh NADMA ialah bantuan makanan itu diberikan sebelum banjir itu berlaku. 
Ketika banjir berlaku, dengan kerjasama Jabatan Bomba dan Penyelamat dan juga 
PDRM, mobilisasi bantuan dan sebagainya menggunakan laluan udara.  
Saya ingin menyebutkan di Dewan yang mulia ini tentang Pusat Pemindahan 
Sementara (PPS). Pendekatan yang kami lakukan ialah selain daripada membina PPS 
yang dibina di kawasan-kawasan tertentu yang sering dilanda banjir, dengan kerjasama 
Kementerian Pendidikan, kita telah mengenal pasti sekolah-sekolah yang digunakan 
untuk PPS. Apa yang dilakukan, peruntukan daripada NADMA adalah untuk membina 
dewan-dewan kekal di sekolah-sekolah itu.  
Ketika berlaku banjir, dewan itu digunakan sebagai pusat PPS. Di luar waktu 
banjir, dewan itu digunakan oleh pihak sekolah dan juga masyarakat tempatan. Ini 
dilakukan setelah mengambil kira bahawa pembaikan selepas banjir itu melibatkan satu 
kos  yang  tinggi  dan  ini  tentunya  tidak  adil  untuk  Kementerian  Pendidikan 
menanggungnya. 
Maka, pendekatan-pendekatan di luar kotak, di luar silo inilah yang telah kita 
lakukan dan yang paling penting ialah delivery system mesti sampai kepada kumpulan 
sasaran. Ertinya, mereka yang ditimpa bencana banjir ini akan  memperoleh setiap 
bantuan sebelum mereka berpindah semula kembali ke rumah masing-masing. Terima 
kasih. 
Dato’ Verdon bin Bahanda [Kudat]: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat... 
Dato’ Verdon bin Bahanda [Kudat]: Kudat, soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Tidak keluar di dalam 
ini.  
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: [Bangun] 
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang 
Berhormat di atas peluang dan ruang yang diberi. Terima kasih. Saya tertarik dengan apa 
yang telah disebut oleh Yang Berhormat tadi berkaitan dengan keperluan kawasan banjir 
DR.16.02.2023  3 
 
dan kawasan saya adalah di antara kawasan yang terkesan banjir setiap tahun. Bukan 
sekali Yang Berhormat, sampai tiga hingga lima kali banjir setahun.  
Jadi saya ingin tahu, yang pertama ialah tentang cadangan Yang Berhormat untuk 
pemberian  pam  yang  mana  pam  berkuasa  tinggi  sangat  penting  dan  seharusnya 
disegerakan sampai sebelum Oktober  sebab  pada  bulan Oktober, sudah berdepan 
dengan Monsun Timur Laut untuk tahun 2023.  
Yang kedua ialah banyak sekolah di Rantau Panjang yang tidak ada dewan kekal, 
malahannya menggunakan sekolah-sekolah dan ada sekolah yang menjadi penempatan 
banjir ini yang memang tenggelam banjir setiap tahun. 
Yang ketiga ialah peruntukan wang ihsan yang mana wang ihsan yang dijanjikan 
untuk dibayar, saya dah berhubung dengan pihak pejabat jajahan, belum lagi diterima. 
Jadi, harapannya supaya disegerakan. Ribuan mangsa banjir menunggu untuk nak terima 
bantuan banjir di seluruh negara yang sedang berdepan dengan banjir. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Rantau Panjang. Yang Berhormat Menteri, sila. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja 
Rantau Panjang, Tumpat juga saya telah turun ke bawah. Pam yang telah diluluskan itu 
sedang dalam proses pembelian oleh pihak JPS Negeri. Peruntukan telah disalurkan. 
Untuk dewan kekal, sebagaimana Yang Berhormat cadangkan itu, lapan dewan kekal di 
sekolah-sekolah telah dikenal pasti. Wangnya pun telah diperuntukkan. Kita tunggu 
daripada segi pelaksanaan.  
Wang ihsan ini saya akan pantau sebab janji kita ialah sebelum mereka pulang 
ke rumah masing-masing, mereka harus dapat dulu dan koordinasi ini telah dilakukan 
dengan pihak Jawatankuasa Bencana peringkat daerah. Mungkin mereka belum dapat 
lagi, tetapi saya akan pantau. Arahan ini telah kita lakukan kerana kita telah kenal pasti 
keluarga  mana,  kawasan  mana  yang  dijangka  banjir  ataupun  selalu  banjir.  Maka, 
peruntukan itu telah parking dengan izin, di tempat-tempat berkenaan.  
Umpamanya,  NADMA  telah  mengambil  langkah-langkah  proaktif  iaitu 
menyalurkan bantuan lebih awal daripada musim banjir dan sebanyak RM280 juta telah 
disalurkan  sebelum  musim  banjir.  Umpamanya  untuk  Kelantan  sendiri,  RM68  juta 
disalurkan awal. Begitu juga Terengganu, RM68 juta. Kita tak pilih kasih dalam perkara 
ini. Cumanya, prasangka sering dilemparkan kepada NADMA, tidak kepada sayalah, 
kepada NADMA. 
Saya fikir dalam soal menangani mangsa banjir ini, kita ketepikanlah warna-warna 
politik yang berbezalah demi rakyat, demi kawasan luar bandar biasanya yang terkesan 
kepada banjir ini, kita akan lakukan koordinasi. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Amat Berhormat Menteri Besar Kelantan. Dua kali saya turun, dua kali beliau bersama 
dengan saya. Akan tetapi, mungkin Yang Amat Berhormat Menteri Besar Terengganu 
belum ada kesempatan ketika itu kerana sibuk di luar negara.  
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Soalan tambahan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, untuk Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, 
saya mohon dibenarkan tiga soalan. Terima kasih. 
Tuan  Ganabatirau  a/l  Veraman  [Klang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan 
tambahan. 
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Soalan tambahan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Mohd  Nor]:  Berikutnya  saya 
persilakan-  kalau  mengikut  peraturan,  dua  soalan  tambahan  sahaja  ya.  Kalau  ikut 
peraturan di sini. Jadi, saya teruskanlah untuk Pertanyaan-pertanyaan Menteri yang 
kedua, dipersilakan Yang Berhormat Kemaman. 
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.  
4  DR.16.02.2023 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Mohd  Nor]:  Yang  Berhormat 
Kemaman. 
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Saya nak merujuk Perkara 24(3). 
Peraturan  Dewan  menyebut,  “Tuan  Yang  di-Pertua  boleh  membenarkan  Ahli-ahli 
mengeluarkan tidak lebih daripada tiga pertanyaan tambahan bagi setiap pertanyaan”. 
Jadi, saya pohon kepada Tuan Yang di-Pertua supaya memberi ruang kepada kami untuk 
mempersoalkan dalam sesi soalan tambahan ini. 
Tuan  Ganabatirau  a/l  Veraman  [Klang]:  Kalau  begitu,  di  sini  ya  soalan 
tambahan. 
Puan  Young  Syefura  binti  Othman  [Bentong]:  Soalan  tambahan  untuk 
Bentong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat-Yang 
Berhormat dan Yang Berhormat Jerlun, perkataan boleh itu bukan mewajibkan ya. Jadi, 
keputusan Pengerusi berdasarkan peraturan mesyuarat adalah muktamad. Seterusnya 
kepada Yang Berhormat Kemaman. 
 
2.   Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman] minta Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar 
dan Perubahan Iklim menyatakan sejauh mana komitmen kementerian untuk meminda 
Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 [Akta 655] dengan mengenakan hukuman dan denda 
yang lebih tinggi terhadap pencemar bekalan air bagi menangani pencemaran air yang 
berleluasa sehingga menyebabkan kekerapan berlaku gangguan bekalan air. 
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin 
Nik Ahmad]: Terima kasih Yang Berhormat Kemaman, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (NRECC) memandang 
serius insiden pencemaran sumber air. Sebagai sebuah negara membangun, kita sedang 
berdepan cabaran yang besar di dalam memastikan pembangunan yang lestari dan 
mampan.  Pembuangan  sisa  domestik  dan  berbahaya  ke  dalam  sungai  merupakan 
beberapa contoh tindakan pencemaran air yang dihadapi dan perkara ini perlu ditangani 
secara proaktif dan holistik.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  sedang  melaksanakan 
proses pindaan Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 [Akta 655], melibatkan tiga perkara 
utama bertujuan meningkatkan tempoh hukuman dan kadar denda ke atas tindakan yang 
berisiko yang menyebabkan pencemaran kepada mana-mana alur air ataupun sistem 
bekalan air. Dalam hal ini, pindaan melibatkan peningkatan denda daripada RM100 ribu 
kepada RM10 juta, manakala hukuman penjara dinaikkan daripada setahun kepada 15 
tahun ataupun kedua-duanya sekali.  
■1020  
  Kedua, melibatkan penyenaraian kesalahan-kesalahan baharu seperti apa-apa 
perbuatan yang  menyebabkan atau yang  mungkin menyebabkan penutupan sistem 
bekalan air atau gangguan bekalan air kepada pengguna serta melepaskan apa-apa 
kumbahan, efluen, benda atau bahan ke dalam mana-mana lurang. 
  Ketiga, membolehkan pemegang lesen air dan juga pengguna menuntut semula 
kos bagi memulihkan sistem bekalan air yang telah dicemari daripada pihak yang didapati 
bersalah. Ini melibatkan seksyen 121 dan seksyen 122 Akta 655. 
  Pindaan akta ini dalam peringkat semakan dan penelitian kementerian sebelum 
diangkat untuk kelulusan Jabatan Peguam Negara dan pindaan tersebut dijangka dapat 
dibentangkan di dalam Mesyuarat Parlimen pada Jun 2023. Seterusnya, kita kena maklum 
bahawa  Akta  Industri  Perkhidmatan  Air  (WASIA)  ataupun  Akta  655  hanya  jika 
pencemaran berlaku ke atas bekalan air.  
Pada masa yang sama, sebagaimana kita maklum Akta Kualiti Alam Sekeliling 
1974 (AKAS) juga dalam proses pindaan sebelum Parlimen dibubarkan dan kita berhasrat 
untuk meneruskan pindaan tersebut kerana ini melibatkan sebarang pencemaran tanpa 
DR.16.02.2023  5 
 
mengira lokasi ataupun bidang kuasa dan melibatkan pindaan elemen kompaun dan 
penalti dan juga untuk memperkasakan akta tersebut. 
Saya juga ingin menarik perhatian Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia 
ini bahawa kementerian juga melaksanakan beberapa pendekatan bukan struktur ataupun 
nature-based  solution  untuk  memberi  pendidikan  serta  kesedaran  awam  mengenai 
kelestarian sungai dan memastikan kualiti air sungai terjamin. Ini termasuklah: 
(i)  program pembangunan denai sungai kebangsaan; 
(ii)  Sambutan Hari Air Sungai; 
(iii)  Rakan Alam Sekitar; dan seterusnya. 
Pada  masa  yang  sama,  kita  juga  ingin  mengingatkan  bahawa  langkah 
pencegahan insiden pencemaran bukan terletak di bahu Kerajaan Persekutuan semata-
mata. Sumber air terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri dan ini melibatkan 
zoning, melibatkan kawasan sekeliling dan sebagainya dengan pihak kerajaan negeri dan 
juga pihak berkuasa tempatan, terima kasih. 
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
atas jawapan yang telah diberikan. Isu pencemaran air di sumber loji rawatan air ini masih 
lagi  berada  di  tahap  yang  membimbangkan  dan  sering  berlaku  dalam  negara  kita 
sehingga menjejaskan keperluan penduduk di negara kita ini. 
Soalan  tambahan  saya,  selain  daripada  pindaan  akta  dengan  mengenakan 
hukuman dan denda yang lebih berat kepada pencemar bekalan air, apakah usaha-usaha 
proaktif yang sepatutnya dilakukan dan dilaksanakan oleh pihak kementerian dalam 
membendung isu ini yang semakin kritikal memandangkan mereka yang melakukan 
pencemaran  ini  perlu  bertanggungjawab  sepenuhnya  terhadap  keseluruhan  kesan 
pencemaran yang dilakukan oleh mereka ini.  
Ia termasuk membersihkan sumber air yang tercemar dalam masa yang sama 
kita harapkan mereka dapat memberi pampasan kepada penduduk yang terjejas. Mohon 
penjelasan. Terima kasih. 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Oleh sebab itu sebagaimana saya telah 
tegaskan tadi dalam pindaan yang kita hendak lakukan kepada Akta 655 yang kita hendak 
bawa ke Parlimen pada tahun ini pada Jun 2023, insya-Allah.  
Antara perkara lain ialah membolehkan syarikat bekalan air malah pengguna 
untuk menuntut daripada pihak yang menyebabkan pencemaran. Akan tetapi, kita juga 
kena maklum elemen gangguan bekalan air ini pencemaran ialah satu elemen yang 
memang besar tetapi selain daripada itu elemen-elemen lain ialah reserve margin yang 
mencukupi. 
Jadi, dalam keadaan di mana reserve margin itu belum minimum mesti 15 peratus 
maka  kalau  reserve  marginnya  rendah  apa-apa  pencemaran  akan  memudahkan 
gangguan berlaku. 
Satu lagi ialah keterhubungan antara water processing treatment plant ini mestilah 
berada juga kepada tahap-tahap yang tinggi. Kalau dengan itu maka ia nya mampu untuk 
meningkatkan ketahanan terhadap sebarang gangguan bekalan air dan penstoran air di 
peringkat pengguna. 
Seterusnya, non-revenue water (NRW), kadar air tidak berhasil yang kadar yang 
baik. Di Malaysia ini kita sekitar di antara 20 peratus ke atas, ada negeri 60 peratus. Kalau 
ikut negara-negara maju mereka mensasarkan 10 peratus untuk membolehkan kadar 
gangguan pencemaran air itu misalnya tidak menimbulkan gangguan kepada pihak 
pengguna. 
  Dato’ Ir. Hasni bin Mohammad [Simpang Renggam]: Soalan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Paya 
Besar.  
6  DR.16.02.2023 
 
  Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan kepada soalan asal 
daripada Yang Berhormat Kemaman. 
  Saya  meneliti  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri  tadi  ada  pindaan  tersebut 
berdasarkan tindakan  berisiko. Saya  hendak minta pandangan  Yang Berhormat air 
merupakan salah satu sekuriti negara. Bagaimana Yang Berhormat Menteri melihat isu 
pencerobohan dan isu sabotaj yang akhirnya menjadi kepada pencemaran air di loji-loji. 
Itu yang pertama. 
  Keduanya, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah kementerian 
berpuas hati tahap pengurusan perkhidmatan di semua loji air di seluruh negara? Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Paya Besar. 
Saya bersetuju bahawa isu air ini ialah isu sekuriti. Malah, pakar-pakar menyatakan 
bahawa kalau dahulu orang berperang sebab minyak, gas dan sebagainya mungkin pada 
abad ini orang akan berperang tentang air. 
  Tentang soal sabotaj dan tindakan yang diambil, kalau kita lihat dalam beberapa 
kes saya bagi contoh LRA Sungai Keratong, Pahang. Gangguan henti tugas berlaku pada 
7 sehingga 15 Julai tahun 2021 yang melibatkan 11,000 akaun pengguna. 
  Kita mendapati ada pencemaran yang diakibatkan oleh efluen sisa sawit yang 
mengalir keluar daripada kolam takungan kilang sawit yang pecah ke Sungai Pukin di 
Rompin dan tindakan yang diambil oleh SPAN, pemilik premis kilang sawit disabitkan 
kesalahan di bawah seksyen 121(1)(c) Akta Industri Perkhidmatan Air (AIPA) 2006 dan 
didenda RM70,000 oleh Mahkamah Seksyen Kuantan pada tahun lepas.  
  Seterusnya, LRA Sungai Semenyih ada beberapa insiden 31 Ogos, 3 September 
dan 16 Disember 2021 melibatkan lebih 300,000 akaun dan tindakan telah diambil oleh 
LUAS di peringkat Selangor dan juga oleh Jabatan Alam Sekitar dan ada satu kes yang 
diakibatkan oleh pencemaran bau diesel di Sungai Semenyih. Tindakan diambil di bawah 
seksyen 430 Kanun Keseksaan oleh pihak PDRM. 
  Jadi, itu antara contoh-contoh yang kita ada. Kita ada banyak lagi dan misalnya 
ada satu lagi kes yang saya hendak sebut ialah kes yang berlaku di Selangor juga yang 
mana tindakan yang diambil oleh pihak berkuasa bukan kepada pekerja yang terlibat 
melakukan pembuangan sisa tetapi kepada pengarah-pengarah syarikat tersebut yang 
bergelar ‘Datuk’. Kita ambil tindakan dan mereka telah direman saya ingat dua minggu ya 
untuk kes tersebut. 
 
3.  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan 
apakah usaha-usaha dan langkah-langkah berkesan untuk menangani kes-kes yang 
melibatkan rakyat Malaysia terkait isu  job scammer. Nyatakan jumlah terkini rakyat 
Malaysia yang terlibat, yang telah diselamatkan dan yang dipercayai masih ditahan. 
  Menteri  Dalam  Negeri  [Datuk  Seri  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih sahabat saya dari Bayan 
Baru. 
  Jenayah penipuan pekerjaan terhadap warga negara Malaysia di luar negara 
menyaksikan trend ini ketara sejak dua tiga tahun kebelakangan ini. Apakah yang 
berlaku? Ada di kalangan rakyat Malaysia yang tertarik dengan tawaran iklan pekerjaan 
di luar negara dengan tawaran bekerja sebagai pegawai khidmat pelanggan, pekerja di 
kasino menjadi jurubahasa. 
  Upahnya lumayan, tempat tinggal disediakan, tambang pergi pun ditanggung. 
Apabila sampai di sana, mereka berakhir menjadi scammer iaitu love scam dan scammer 
pelaburan. Apakah langkah yang dibuat oleh kerajaan? Berasaskan kepada prinsip 
tanggungjawab kerajaan untuk jaga nyawa dan keselamatan rakyat. Kementerian Luar 
Negeri dan Kementerian Dalam Negeri secara bersama menghubungi dalam prinsip G2G 
DR.16.02.2023  7 
 
dan prinsip P2P, polis ASEAN dan Polis Antarabangsa (Interpol) termasuk dengan 
pejabat-pejabat kedutaan asing. 
■1030 
Dari sini, kita lakukan beberapa perkara. Pertama, kita kesan, kita locate dahulu 
di mana keberadaan rakyat Malaysia. Kita sahkan bilangannya.  Kita rancang strategi 
menyelamat, kita atur proses deportasi atau membawa pulang. Kita beri bantuan segera, 
kita kongsi langkah penyiasatan dan kita berkongsi maklumat. Hasilnya kita anggarkan 
ada 339 rakyat Malaysia yang berada di- sama ada Laos, Kemboja, Myanmar, Filipina, 
Thailand dan termasuk di Dubai, United Arab Emirates.   
Daripada jumlah itu, kita telah berjaya menyelamatkan 218 orang manakala 121 
orang lagi kita kategorikan sebagai terkandas. Ketika saya menjawab soalan ini pun, 
pasukan polis kita sekarang berada di Thailand dalam misi menyelamat yang sama. 
Demikian jawapan saya, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Soalan tambahan Yang 
Berhormat Bayan Baru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat 
terkejut dengan angka yang begitu besar rakyat Malaysia yang menjadi buruh paksa. Ada 
ramai  yang  diseksa  dan  sebahagiannya  yang  terkandas  di  Myanmar,  Laos  dan 
sebagainya. Jadi sindiket buruh paksa ini, kebanyakan mangsa buruh paksa sindiket job 
scammer ini diperdaya oleh agensi orang tengah menerusi iklan peluang pekerjaan di 
media sosial. Ramai ejen ini masih beroperasi di Malaysia.  
Jadi saya minta penerangan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah tindakan 
yang dilakukan oleh pihak kerajaan terhadap agensi atau ejen yang didapati terlibat dalam 
sindiket scammer ini di Malaysia. Mereka merupakan orang tengah di sini yang beroperasi 
di Malaysia. Apakah kerjasama terdapat kerja G2G antara negara-negara yang terlibat 
terutamanya  negara  Myanmar,  Cambodia  dan  China  juga  sebab  kita  tahu  bahawa 
terdapat laporan-laporan KK Garden ini dioperate oleh sindiket dari negara China juga. 
Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Bayan Baru, sekali lagi. Strategi pasukan polis ada dua. Pertama, pencegahan. 
Itu melalui kaedah kempen secara meluas, gunanya untuk mengingatkan rakyat Malaysia 
agar tidak mudah terpengaruh. Ada kesan atau tidak, jawapannya ada.  
Jumlah laporan polis paling tinggi adalah pada April tahun lepas. Itu adalah 
sebanyak 73. Trend itu terus menurun seiring dengan kempen yang dibuat. Kempen bukan 
pasukan  polis  sahaja,  tetapi  juga  Pertubuhan  Masyarakat  Madani,  distinguished 
individuals dan badan-badan NGO yang khusus membawa isu ini. Pada bulan Februari, 
kita baru mencatatkan satu laporan polis, Januari ada sembilan. Jadi apabila kita plot 
graph, trend itu menurun. Ini adalah fungsi pencegahan.  
Fungsi penguatkuasaan pula adalah kita mengenal pasti ejen-ejen atau syarikat-
syarikat ini. Setakat ini dalam pengetahuan saya yang ditaklimat oleh pasukan polis, ada 
dua syarikat agensi pekerjaan dalam negara kita yang telah ditangkap. Lapan orang 
individu yang ditangkap daripada dua agensi pekerjaan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita selamatkan sejumlah yang saya sebut tadi, kita 
profilkan mereka. Pasukan polis temu bual mereka. Hasil temu bual itu, dia jatuh dalam 
empat kategori. Pertama, mereka betul-betul tertarik dengan tawaran iklan kerja di luar 
negara dan apabila pergi ke sana, keadaan tidak seperti yang mereka bayangkan. Ini kes 
yang kumpulan pertama.   
Kumpulan yang kedua adalah bermula mereka angkat kaki meninggalkan negara, 
mereka tahu mereka sebenarnya hendak jadi scammer. Oleh sebab itu di sana ada yang 
sudah berjaya. Maksudnya apabila dia jalankan kerja scammer, dia capai KPI, kutipan 
yang mesti dia capai melalui tawaran scam, cryptocurrency ataupun love scam ini. Jadi 
apabila dia capai, dia tak nak balik. Ada juga. Saya kena jujur mengesahkan dalam 
Parlimen ini. Akan tetapi, kategori yang kedua itu memang dia tahu, tetapi apabila dia 
8  DR.16.02.2023 
 
sampai sana dia tidak capai KPI. Maka dia kata dia menjadi mangsa dan dia menghubungi 
kita minta untuk diselamatkan.   
Saya  juga  hendak  sebut  hasil  siasatan  polis  setakat  ini,  video  yang  viral 
menunjukkan ada individu yang diseksa dan dipukul tidak melibatkan rakyat Malaysia 
setakat ini. Jadi melalui profil yang kita buat ini juga, kita dapati bahawa di kalangan yang 
kita selamatkan dan bawa balik, mereka sebenarnya pergi awal lagi. Mereka pergi untuk 
aktiviti judi. Mereka kalah, mereka pinjam along, kemudian mereka tidak dapat balik dan 
mereka hubungi polis, mereka kata mereka mangsa. Itu pun kita bawa balik. Prinsip the 
right to return itu betul-betul kita laksanakan. Apabila dia balik, baru dia maklumkan kepada 
kita.   
Ketiga adalah Tuan Yang di-Pertua kita berjaya bawa balik, selepas itu dia pergi 
pula. Pun ada juga. Hancur luluh pasukan polis apabila diberitahu bahawa kita kesan 
mereka pergi pula dan mereka hubungi tolong selamatkan kami lagi. Jadi, ini dari mana? 
Ini bukan fakta di awang-awangan. Saya mesti bertanggungjawab pada Dewan yang 
mulia. Apabila kita profil di kalangan rakyat Malaysia yang balik, begitu ceritanya.   
Jadi kesemuanya ini ditanya oleh Yang Berhormat Bayan Baru tadi, apakah 
langkah yang kita buat? Tuan Yang di-Pertua, kerjasama polis di peringkat antarabangsa 
ini adalah rupa bentuk jenayah baharu rentas sempadan. Apa yang tak berlaku 10, 15 dan 
20 tahun dahulu tetapi sekarang berlaku. Oleh sebab itu, saya beri jaminan bahawa 
komitmen pasukan polis dan seluruh kekuatan kementerian— sekarang ini kita ada 
jawatankuasa khas menangani isu ini bersama dengan kementerian luar.  
Insya-Allah,  aktiviti  menguar-uarkan  kepada  rakyat  Malaysia,  saya  mohon 
kerjasama semua anggota Dewan dan masyarakat di luar sana untuk mengingatkan 
sebab mangsa yang pergi ini, ada yang pergi sendiri, ada yang pergi dengan kawan dan 
ada yang pergi satu keluarga, mak, ayah dan anak pun pergi juga. Jadi, kategorinya itu 
pelbagai. Terima kasih.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita tahu bahawa aktiviti job scammer 
mahupun lain-lain penipuan terutamanya yang dibuat melalui atas talian amat berkaitan 
dengan sekuriti siber yang masih lagi menjadi kebimbangan utama di negara kita. 
  Banyak organisasi kerajaan dan swasta sering kali mengalami serangan cyber 
melalui pelbagai virus, malware, phishing dan ransomware. Saya ingin bertanya kepada 
Yang Berhormat, khususnya kerajaan dan juga KDN yang mempunyai cyber crime unit, 
apakah langkah sekuriti siber yang kukuh dan meyakinkan telah/dan akan diambil oleh 
kerajaan bagi mengatasi pencerobohan dan kecurian data yang turut juga membawa 
kepada aktiviti job scammer ini. Prevention is better than cure. Terima kasih.  
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
sahabat saya dari Kota Bharu. Ada tiga perkara. 
  Pertama  adalah  agensi  atau  kementerian  kawal  selia  menyangkut  tentang 
jenayah siber. Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Komunikasi dan Digital. 
Bahagian  kedua  adalah  aspek  perundangan  kerana  jenayah  ini  adalah  merupakan 
jenayah yang sangat kompleks, sophisticated dan dinamik. Ini bermaksud elemen undang-
undang sedia ada dalam negara belum sempurna lagi.  
Apakah  langkah  yang  dibuat?  Insya-Allah  dalam  tahun  ini  kalau  semuanya 
berjalan mengikut rencana, sidang bulan Julai nanti, kita akan bentangkan satu rang 
undang-undang berkaitan dengan ikhtiar kerajaan untuk menangani ancaman jenayah 
siber.   
  Kedua, kerajaan juga ke arah mewujudkan single entity daripada beberapa agensi 
kawal selia yang ada sekarang.  
■1040 
Dari situ, ia akan memudahkan kita untuk mengambil subject matter experts. 
Kalau kita buat mengikut jalur biasa dengan skim perjawatan dan pangkat biasa, itu tidak 
begitu  tertarik,  sedangkan  jenayah  ini  betul-betul  memerlukan  kepakaran  khusus.  
DR.16.02.2023  9 
 
Kerajaan sedar bahawa struktur dan sistem sedia ada tidak memadai. Jadi, kita ke arah 
itu. Serentak dengan itu, adalah kita harap apabila kita membentangkan rang undang-
undang itu nanti, ia akan mendapat sokongan kuat daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Jadi, saya sambut baik keprihatinan sahabat saya, Yang Berhormat Kota Bharu 
yang kebetulan punya latar belakang perundangan untuk terus memberi maklum balas 
dan input kepada kami.  Ini momen yang tepat sebab kita ke arah untuk mengemaskinikan 
akta yang berkaitan dengan jenayah siber buat masa sekarang.   
Saya boleh berkongsi data-data tangkapan, tindakan dan pendakwaan oleh 
pasukan polis tetapi saya boleh sebut bahawa bagaimana kuat pun usaha dan ikhtiar kita, 
itu masih belum memadai kerana jenayah ini sangat kreatif bentuknya, coraknya itu sangat 
kreatif.  Lepas satu, satu, lepas satu, satu.  Jadi, kita harus lebih advanced, lebih ke depan 
berbanding dengan mereka. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Mohd  Nor]:  Yang  Berhormat, 
sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini.  Terima 
kasih Yang Berhormat.  
 
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]:  Sebelum kita mula sesi 
seterusnya, ingin saya mengingatkan Dewan, terutama tadi saya ingin menjelaskan 
kepada Yang Berhormat Jerlun, keputusan Speaker ataupun Timbalan Speaker adalah 
berdasarkan Peraturan 43, 99 dan 99A. Bagi mereka yang baru, sila lihat dan baca, 
telaahkan ya.  
Okey, selain itu, ingin saya mengingatkan kepada adab semasa di dalam Dewan. 
Saya ambil ruang ini sebentar, dalam satu minit. Ini boleh kita lihat pada Peraturan 41.  
Ingin saya mengingatkan, saya berharap tidak ada perjalanan Dewan yang ada kecilnya. 
Sementara seorang Ahli Yang Berhormat bercakap, ada mesyuarat kecil di sebelah kanan 
dan kiri. Beri perhatian. Ini saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat ambil maklum kerana 
ingin saya ingatkan juga, we are live.  
Semalam saya ke kedai mamak— ini satu benda yang berlaku. Mereka mengenali 
saya. “Yang Berhormat,  macam mana zoo”. Saya terkejut. Inilah impresif masyarakat di 
luar sana.  So, saya berharap berpeganglah kepada etika dan virtue. Dengan izin, our 
virtue and our etiquette. Sila Setiausaha, teruskan.  
 
 
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN 
 
1.  Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara] minta Menteri Pertanian dan Keterjaminan 
Makanan menyatakan langkah kerajaan bagi meningkatkan semula kedudukan Malaysia 
yang telah jatuh 7 anak tangga dalam Indeks Keselamatan Makanan Global (GFSI) 2022. 
Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Seri Haji Mohamad bin 
Sabu]: Tuan Yang di-Pertua, Indeks Sekuriti Makanan Global (GFSI) dinilai melalui empat 
kategori iaitu affordability, availability, quality and safety dan sustainability and adaptation.  
Berasaskan kepada Dimensi Sekuriti Makanan yang dikeluarkan oleh Food and 
Agriculture Organization of United Nations, berdasarkan GFSI 2022 yang dikeluarkan oleh 
Economies Impact, Malaysia berada di kedudukan ke-41— ini tahun 2022 ya— dengan 
skor 69.9 iaitu di tahap sederhana. Walaupun kita dilanda MCO dan sebagainya di bawah 
kerajaan sebelum ini, alhamdulillah, kita hanya di tahap sederhana. Tidaklah buruk ya. 
Dalam kalangan negara Asia Pasifik, Malaysia berada di kedudukan kelapan dan kedua 
di kalangan negara Asia Tenggara.   
10  DR.16.02.2023 
 
Secara keseluruhan, kerajaan memahami terdapat ruang untuk menambahkan 
dan meningkatkan kedudukan dalam GFSI terutamanya dalam kategori lemah seperti 
sustainability dan adaptation di mana Malaysia mendapat skor 53.7. Pemberat bagi 
kategori ini telah menunjukkan peningkatan daripada 17.5 percent pada tahun 2021— ini 
kemuncak pandemik— kepada 22.5 pada tahun 2022.  Ertinya, kita ada improvement dan 
ia telah memberi kesan terhadap sumbangannya kepada sektor keseluruhan.  
Daripada pemerhatian terhadap 25 indikator dan subindikator, kita dapati bahawa 
Malaysia  masih  lagi  berada  dalam  kategori  negara  yang  tidak  menerima  bantuan 
makanan dari luar. Ertinya, daripada UNICEF, dari United Nations. Kita masih lagi dalam 
keadaan dua tahun kita hadapi pandemik itu, kita masih lagi boleh berdikari.  
Tindakan  susulan  oleh  kerajaan  tidak  hanya  bertujuan  untuk  mengukuhkan 
kedudukan negara dalam GFSI tetapi juga memastikan sistem makanan kekal berdaya 
tahan dalam pelbagai keadaan.  Antara langkah yang telah diambil adalah: 
(i)  menubuhkan  Jawatankuasa  Kabinet  mengenai  Dasar  Sekuriti 
Makanan Negara yang dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri; 
(ii)  membangunkan Pelan Tindakan Dasar Sekuriti Makanan Negara 
yang melibatkan beberapa kementerian dan agensi; dan 
(iii)  membangunkan  platform  khusus  berkaitan  sekuriti  makanan 
negara sebagai sumber rasmi untuk rujukan umum dan pihak 
yang berkepentingan. 
Jadi, soal makanan dan keterjaminan ini kita selalu bercakap beyond daripada 
politik dan sebagainya, kita lihat di sudut manusia dan kemanusiaan dan di sudut 
kepentingan negara. Jadi, sebab itu yang kita bacakan tadi, yang disebut tadi, itu yang 
berlaku pada tahun 2021 dan 2022 dan indeks baharu akan dikeluarkan sudah tentulah 
suku pertama, suku kedua dan suku ketiga. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Mohd  Nor]:  Yang  Berhormat 
Tenggara, soalan tambahan.  
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dan Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya. Adakah Pelan Tindakan Dasar Sekuriti 
Makanan Negara 2021-2025 dapat menggalak lagi perkembangan industri pertanian 
domestik termasuk melibatkan agensi-agensi rakyat seperti FELDA, FELCRA dan RISDA 
agar sumber tanah yang ada dapat dimanfaatkan sepenuhnya? Bagaimanakah pelan 
tindakan ini dapat membantu usaha-usaha memelihara kemampanan dan kelestarian 
alam sekitar? Terima kasih.  
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Soalan ini cukup penting, soal menjaga 
sekuriti makanan supaya ia terus berada sepanjang masa. Jadi, sebab itulah kita lihat 
kalau ada kawasan laut yang diwartakan, marine protected, kita kena patuh.  Begitulah 
juga kita lihat menjaga pencemaran sungai dan sebagainya.  
Saya macam juga Yang Berhormat Kubang Kerian, kami ini minat jala ikan.  
Sekarang ini kalau hendak menjala ikan di parit yang melintasi kampung, kita sudah tidak 
boleh menjala.  Bila kita jala, bukan dapat ikan, dapat basikal, dapat selipar, dapat macam-
macam  yang  dibuang  di  dalam  sungai.  Ertinya,  menjaga  environment  ini  kepada 
masyarakat kita masih perlu dipertingkatkan dari semasa ke semasa.  
Begitu juga untuk membanyakkan hasil laut misalnya. Kita letakkan tukun tiruan 
dan sebagainya. Sekarang satu usaha baru yang mendapat sambutan iaitu lumut laut 
menjadi  suatu  perkara  yang  begitu  baik  dan  boleh  diperbesarkan.  Antaranya, 
menghasilkan ekonomi dan juga menambahkan protection kepada laut dan pendapatan 
kepada nelayan. Perkara ini akan terus dibuat. Sama ada yang baik dibuat oleh kerajaan 
dahulu, kita akan sambung dan baiki dari semasa ke semasa untuk keterjaminan makanan 
di Malaysia.  
 
 
DR.16.02.2023  11 
 
■1050 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Mohd  Nor]:  Silakan  Yang 
Berhormat. 
Datuk  Idris  bin  Ahmad  [Bagan  Serai]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Era teknologi digital semakin laju dan 
menguasai dalam semua bidang. Maka, apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak 
kementerian untuk memastikan sektor pertanian ini dapat adaptasi ataupun menggunakan 
teknologi ini dalam usaha untuk mengoptimumkan pengeluaran hasil pertanian di negara 
ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Terima kasih rakan, Yang Berhormat 
Bagan Serai sekarang. Dahulu Yang Berhormat Bukit Gantang, kita berpindah tempat. 
Memang dalam teknologi moden ini, kita lihat anak-anak muda mula terjun ke bidang 
pertanian, terutama sekali kita lihat sekarang ini kalau pengurusan sawah padi, banyak 
anak muda terlibat di sekitar Sekinchan, Tanjong Karang, Sungai Besar dan sebagainya. 
Di kawasan MADA, Kedah sendiri sekarang ini sudah ada puluhan mahasiswa 
yang baru  graduate terlibat dalam memandu  dron untuk menabur  baja, racun dan 
sebagainya. Oleh itu, kita lihat ia sudah menjadi satu fenomena baharu sekarang ini. 
Selama ini, kita lihat ia diusahakan secara tradisi. Kalau kita tanya seseorang itu, kamu 
kerja apa? Aku tidak ada kerja, hanya buat bendang. Padahal pada masa akan datang, 
apabila dia sebut dia buat bendang, dia berbangga, dia terlibat dalam satu kerja yang 
teknologi baharu dan sebagainya yang boleh mendapatkan hasil yang berlipat ganda lagi 
pada masa yang akan datang. 
Ini yang sedang kita usahakan, kita ambil daripada teknologi sama ada dari 
Indonesia,  dari  China,  dari  Vietnam  ataupun  yang  direka  oleh  universiti-universiti 
tempatan sekarang ini yang begitu banyak datang ke pejabat dan mereka perkenalkan 
teknologi baharu mereka untuk membantu dalam bidang pertanian ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Dipersilakan Yang 
Berhormat Dato’ Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya, Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Buat baik dapat pahala, 
Soalan saya nombor dua. 
 
2.  Dato'  Haji  Ahmad  bin  Saad  @  Yahaya  [Pokok  Sena]  minta  Menteri 
Perladangan dan Komoditi menyatakan tindakan strategik jangka masa pendek dan 
jangka  masa  panjang  kementerian  bagi  mengurangkan  beban  para  penoreh  getah 
berikutan kejatuhan harga komoditi getah ketika ini. 
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Perladangan dan Komoditi [Dato’ 
Seri Fadillah bin Yusof]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Semoga dengan soalan itu dapat pahalalah memperjuangkan kebajikan 
pekebun-pekebun kecil getah khususnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, harga komoditi adalah bersifat turun naik atau pun 
fluctuate, dengan izin.  
Ini  bergantung  dengan  keadaan  prospek  ekonomi  global,  permintaan  dan 
penawaran daripada pihak industri dan juga bergantung dengan kos bahan mentah dan 
tenaga kerja. Begitu juga dengan kadang-kadang adanya lebihan stok getah, di mana 
diperbanyakkan dalam pasaran dan kadang-kadang juga terjejas disebabkan keadaan 
kesan geopolitik global. 
Jadi untuk makluman, pada tahun 2021 pengeluaran getah tempatan terdiri 
daripada 395,594 tan metrik getah sekerap (cup lump) dan 33,709 tan metrik lateks. 
Memandangkan permintaan yang tinggi oleh industri hiliran terhadap lateks dan faktor 
kekurangan bekalan tempatan, maka jumlah import lateks yang tinggi, terutama dari 
Thailand dengan nilai RM3.17 bilion iaitu 337,250 tan metrik pada tahun 2021.  
12  DR.16.02.2023 
 
Justeru itu, Kementerian Perladangan dan Komoditi melalui Lembaga Getah telah 
melaksanakan insentif pengeluaran lateks (IPL) khusus bagi menggalakkan pekebun kecil 
getah untuk menghasilkan lateks. Program ini memberi peluang kepada pekebun kecil 
getah untuk menambah pendapatan dengan memberi galakan kepada mereka untuk balik 
kepada menghasilkan susu getah ataupun lateks berbanding dengan getah sekerap. 
Bagi setiap peserta pekebun kecil getah yang menyertai program ini, mereka 
akan menerima insentif tunai sebanyak RM1 sekilogram bagi 100 peratus kandungan 
getah kering dan para peserta menerima bantuan dalam bentuk input pertanian apabila 
mereka sudah jual sebanyak tiga kali dalam setahun. Mereka akan dapat RM850 dalam 
bentuk insentif sama ada baja dan racun. Di samping itu, kita juga memperkenalkan 
insentif pengeluaran getah iaitu ia diperkenalkan sejak tahun 2015 lagi.  
Ini  boleh dikatakan untuk menggalakkan pekebun  kecil terus menoreh  dan 
menghasilkan,  maka  kita  tetapkan  lebih  kurang  konsep  floor  price  iaitu  RM2.50 
sekilogram untuk 50 peratus kandungan getah kering. Ini di peringkat ladang. Jadi, ini 
setelah dilaksanakan dari tahun 2015 sehingga 31 Disember sebanyak 207,128 orang 
pekebun kecil seluruh negara dengan nilai RM446 juta telah mendapat hasil daripada itu. 
Di samping itu, kita juga ada memperkenalkan program target. Program target ini 
ialah untuk menggalakkan ataupun bertujuan untuk meningkatkan pendapatan secara 
kluster pekebun kecil. Setakat ini yang telah mengambil bahagian keseluruhannya ada 
enam iaitu lima di Kedah dan satu di Pahang. Dua merupakan koperasi dan empat 
merupakan pengusaha getah. Ada lagi beberapa usaha lain yang kita laksanakan. 
Mungkin saya beri peluang untuk dalam tempoh soalan tambahan nanti. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Pokok 
Sena, soalan tambahan. 
Dato'  Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Terima kasih jawapan 
yang diberikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Saya cukup faham 
dengan situasi dan harga komoditi, khususnya getah yang berkait rapat dengan faktor 
ekonomi global. Cuma, apabila melihat kepada keadaan rakyat, khususnya di kawasan 
pedalaman, di kawasan saya sendiri Pokok Sena, Padang Terap, Baling, Sik.  
Kebanyakan penoreh ada di sana, di mana kedudukan harga getah hari ini tidak 
seimbang dengan kenaikan harga barang. Jadi, persoalan saya adakah kementerian 
berhasrat untuk melakukan semakan semula harga lantai dan ditingkatkan harga tersebut 
bagi membuktikan kesungguhan kerajaan bantu mereka? Jangan sampai penoreh ini 
serik untuk menoreh getah. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Mohd  Nor]:  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Sepertimana saya katakan tadi, kalau kita adapun 
harga lantai, ia masih tertakluk kepada harga turun naik dan kos itu pun akan turun naik 
dan  sebagainya.  Jadi,  fokus  kita  patut  melihat  bagaimana  kita  hendak  tingkatkan 
pendapatan  pekebun  kecil.  Oleh  sebab  itu,  ada  usaha  di  bawah  agensi  kita  juga 
melaksanakan  supaya  kita  menghasilkan  pendapatan  tambahan  kepada  pekebun-
pekebun kecil. Ini di mana keluarga mereka terlibat bersama.  
Contohnya ialah untuk menghasilkan kraf tangan daripada hasilan getah, buah 
getah, daun getah, di mana mereka hasilkan kraf tangan. Mereka akan dilatih dan mereka 
akan dicari pasaran hasil daripada kraf tangan dan sebagainya. Ini supaya mereka tidak 
akan bergantung hanya kepada getah. 
Kedua, tadi ialah kalau kita melihat import lateks kita ialah lebih daripada RM3 
bilion. Jadi, sebab itu kita hendak menggalakkan supaya pekebun getah ini menghasilkan 
lateks dan untuk itu apa yang saya hendak cadangkan. Saya sudah pun berjumpa dengan 
persatuan pekebun-pekebun kecil untuk himpunkan sebab kalau dalam kadar pekebun 
kecil ini mungkin tidak produktif dan tidak economical untuk mereka melaksanakan usaha 
penorehan dan sebagainya. Kalau kita dapat kelompokkan mereka dan ada sebuah 
syarikat utama yang akan menjaga mereka, guarantee, maknanya membeli pada harga 
tertentu lateks tersebut. 
DR.16.02.2023  13 
 
Kalau kita membuat perbandingan, harga lateks sekarang ini daripada segi 
averagenya ialah RM5 lebih berbanding dengan harga getah sekerap. Oleh sebab itu, 
kalau itu dapat kita laksanakan dan kita juga mengurangkan import dan menghasilkan 
secara dalaman lateks tersebut. Jadi, ini diharapkan akan dapat membantu meningkatkan 
pendapatan penoreh getah kita. Terima kasih. 
■1100 
  Tuan Jamaluddin bin Yahya [Pasir Salak]: Soalan tambahan, Pasir Salak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]:  Yang Berhormat 
Tampin. Yang Berhormat.  
  Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Soalan tambahan, Tangga 
Batu. 
  Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Industri getah negara pada masa ini 
sedang berdepan dengan pelbagai cabaran, antaranya perubahan iklim dan cuaca yang 
tidak menentu, kekurangan tenaga kerja serta ketidakstabilan harga pasaran. 
  Apakah  hala  tuju  dan  perancangan  Lembaga  Getah  Malaysia  pada  masa 
hadapan kerana pekebun kecil sekarang ini lebih berminat untuk menukar kebun mereka 
kepada kelapa sawit. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Seperti yang saya katakan tadi, salah satu 
usahanya  ialah  kalau  kita  dapat  himpunkan  industry  players,  misal  kata  mereka 
menghasilkan  sarung  getah  dan  juga  produk-produk  getah.  Mereka  sekarang  ini 
bergantung dengan import dan apabila mereka import lateks, keterjaminan bekalan itu 
juga bergantung dengan negara-negara pengeluar.  
Oleh sebab itu kita hendak himpunkan melalui persatuan pekebun-pekebun kecil 
ini, kalau kita dapat buat zoning, kita dapat himpunkan mereka supaya ia akan dapat 
dilaksanakan dengan lebih baik lagi dan itu akan memberi keterjaminan kepada pekebun-
pekebun kecil dari segi satu harga di mana ada jaminan akan ada pembeli setiap kali 
mereka menghasilkan produk-produk mereka. 
  Akan tetapi, kita kena beralih kepada, bukan sahaja kepada lateks, tetapi juga 
memfokuskan kepada produk-produk hiliran yang akan di mana mereka ini boleh terlibat 
bersama dalam the whole value chain dengan izin bekalan dan penghasilan produk-
produk hiliran getah itu. Itu yang saya sasarkan semoga  kita akan dapat memberi 
penambahan pendapatan kepada penoreh-penoreh getah. Terima kasih. 
  Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon satu lagi soalan penting. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
  Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]:  Saya mohon satu lagi 
untuk kepentingan penoreh getah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Saya telah tetapkan 
Yang Berhormat selepas ini hanya dua soalan tambahan dan seorang. Dipersilakan 
soalan selanjutnya Yang Berhormat Sungai Petani. 
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]:  
  Timbalan Speaker tegas geliga, 
    Soalan saya nombor tiga. 
 
 3.  Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani] minta Menteri Pendidikan 
menyatakan adakah kementerian bercadang untuk mendaftarkan semua sekolah agama 
dan apakah kaedah untuk memastikan sekolah-sekolah ini dapat didaftarkan supaya 
layak untuk mendapat bantuan kerajaan.  
14  DR.16.02.2023 
 
  Menteri Pendidikan [Puan Fadhlina binti Sidek]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
  Negara Madani negara pilihan, 
    Ini jawapan Kementerian Pendidikan.    
   
Yang Berhormat Sungai Petani, seksyen 79, Akta Pendidikan 1986 menetapkan 
bahawa semua institusi pendidikan hendaklah didaftarkan di bawah akta ini. Walau 
bagaimanapun, bagi institusi pendidikan yang menjalankan pendidikan agama semata-
mata adalah terkecuali daripada tafsiran akta ini.   
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  bagi  melayakkan  sekolah  agama 
menerima bantuan daripada kerajaan, Kementerian Pendidikan Malaysia menggalakkan 
sekolah agama mendaftar sebagai Sekolah Agama Bantuan Kerajaan (SABK). Mulai 
tahun  2004  sehingga  31  Januari  2023,  sebanyak  229  buah  sekolah  agama  telah 
didaftarkan sebagai SABK. Sekolah yang ingin mendaftar, perlu memenuhi syarat yang 
ditetapkan termasuk mempunyai premis sendiri dan dibina di atas tanah wakaf atau tanah 
kerajaan negeri serta memenuhi syarat keselamatan yang ditetapkan oleh pihak berkuasa 
tempatan.   
  Sekolah  agama  yang  berhasrat  untuk  berdaftar  sebagai  SABK  perlu 
mengemukakan permohonan kepada KPM. Sekolah yang ingin berdaftar juga hendaklah 
melaksanakan Kurikulum Kebangsaan sebagaimana yang ditetapkan di bawah Akta 550 
dan  apa-apa  kurikulum  yang  dibenarkan  oleh  KPM.  Sekolah  juga  hendaklah 
melaksanakan kokurikulum sebagaimana ditetapkan oleh Kerajaan Malaysia di sekolah 
kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan yang lain. 
  KPM  amat  peka  atas  keperluan  pendaftaran  sekolah  agama  dengan  pihak 
kerajaan. Sesi perbincangan dua hala dan libat urus KPM dengan Jabatan Kemajuan 
Islam  Malaysia  dan  pihak  berkuasa  agama  negeri  akan  terus  dilaksanakan  bagi 
memastikan  sekolah  agama  dapat  didaftarkan  untuk  melayakkan  sekolah  tersebut 
menerima bantuan dan ditadbir urus dengan baik. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Soalan tambahan Yang 
Berhormat Sungai Petani. 
  Dr.  Mohammed  Taufiq  bin  Johari  [Sungai  Petani]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Saya difahamkan banyak sekolah 
agama yang tidak berdaftar. Jadi, soalan saya ialah, apakah bantuan yang kerajaan 
berikan kepada sekolah-sekolah SABK ini dan bagaimanakah kaedah untuk kementerian 
memantau sendiri tentang SABK ini, terima kasih. 
  Puan  Fadhlina  binti  Sidek:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Berdasarkan 
memorandum persefahaman, sekolah yang berdaftar sebagai SABK akan menerima 
sumbangan modal dan sumbangan bantuan penuh daripada kerajaan.  
  Selain daripada itu urusan perkhidmatan termasuk gaji serta elaun pengetua dan 
guru serta kakitangan sokongan juga akan- yang menyertai perkhidmatan pendidikan juga 
di bawah tanggungjawab Kerajaan Malaysia. Yang Berhormat, berdasarkan seksyen 52, 
Akta Pendidikan misalnya telah memperuntukkan bantuan kewangan kepada institusi 
pendidikan Islam yang tidak ditubuhkan atau disenggarakan oleh Menteri atau kerajaan 
negeri.   
  Jadi, bantuan kewangan secara sumbangan ini boleh diberikan daripada wang 
diperuntukkan  oleh  Parlimen  kepada  sesuatu  institusi  pendidikan  Islam  yang  tidak 
disenggarakan oleh Menteri di bawah akta ini atau oleh kerajaan sesuatu negeri dan sama 
ada ia merupakan satu institusi pendidikan mengikut pengertian akta ini atau bukan institut 
pendidikan sedia ada hanya kerana pengajaran institusi ini adalah terbatas kepada ajaran 
agama Islam semata-mata.  
Bantuan yang lain yang layak Yang Berhormat, termasuklah bantuan-bantuan 
biasa yang umum sebagaimana yang telah diberikan kepada sekolah-sekolah biasa 
termasuk bantuan awal persekolahan, bantuan perbelanjaan dan pengangkutan murid, 
DR.16.02.2023  15 
 
bantuan  yuran  MSSM,  bantuan  perbelanjaan  utiliti,  bantuan  makanan  asrama, 
perkhidmatan  kebersihan  bangunan  dan  kawasan  dan  perkhidmatan  kawalan 
keselamatan. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Mohd  Nor]:  Silakan  Yang 
Berhormat. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Mohd  Nor]:  Yang  Berhormat 
Pengkalan Chepa ya.   
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Pihak teknikal, tolong 
tengokkan, tidak keluar dalam ini tadi, ya. SUDR, ambil maklum. Please make sure ya. 
Silakan Yang Berhormat Pengkalan Chepa. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Okey, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, sedarkah Yang Berhormat Menteri bahawa data 
pada tahun lalu menunjukkan ada 3,017 buah sekolah yang dikategorikan sebagai 
sekolah kurang murid ataupun SKM.  
Sekolah- sekolah ini termasuk di area Lembah Klang, sedangkan di negeri-negeri 
Pantai Timur sekolah-sekolah agama menjadi pilihan kepada ibu bapa termasuk pelajar-
pelajar daripada Lembah Klang ini. Di sana kita lebih murid, di sini ada sekolah-sekolah 
di bawah kementerian yang kurang murid iaitu dalam kategori 150 orang murid pada satu-
satu sesi.  
Jadi, apakah perancangan pihak kementerian selain daripada perancangan sedia 
ada untuk tidak membiarkan sekolah ini beroperasi dengan kurang murid. Saya hendak 
mencadangkan dengan begini kepada Yang Berhormat Menteri. Kalau di negeri Kelantan, 
Terengganu dan Pantai Timur ada sekolah-sekolah tahfiz sains yang menjadi kegemaran 
kecenderungan ibu bapa untuk hantar, tetapi tempatnya sangat limited. Kalau boleh dibuat 
satu kajian secara lebih komprehensif untuk menjadikan sekolah-sekolah kurang murid ini 
digabungkan dan pada masa yang sama diletakkan aliran sains, tahfiz dan sebagainya 
yang mungkin boleh mengatasi secara holistik terhadap isu yang kurang murid ini. Sekian. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Mohd  Nor]:  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa soalan itu tidak 
berkait dengan soalan utama. Soalan pertama berkaitan dengan pendaftaran sekolah-
sekolah agama. Akan tetapi saya sambut baik keprihatinan Yang Berhormat tadi berkaitan 
dengan sekolah kurang murid dan juga cadangan itu untuk kami pertimbangkan di 
peringkat Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) terima kasih Yang Berhormat. 
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: [Kurang jelas] 
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua, 
Kuala Kedah minta laluan sedikit soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Saya telah tetapkan dua 
soalan. 
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Soalan berikutnya, Dato’ 
Mumtaz binti Md Nawi, Yang Berhormat Tumpat.  
16  DR.16.02.2023 
 
Dato' Hajah Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]:  
Awal Bismillah dari Tumpat, 
  Soalan saya nombor empat. 
 
4.  Dato' Hajah Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat] minta Menteri Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan berapa bilangan taska OKU di seluruh 
negara berbanding nisbah bayi dan kanak-kanak OKU didaftarkan dan apakah insentif 
kewangan yang diberikan dalam membangunkan kanak-kanak OKU sejak daripada bayi. 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Seri Hajah 
Nancy binti Shukri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Tumpat. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan 
Yang di-Pertua, sehingga 31 Januari 2023, sebanyak 11 buah taska Orang Kurang Upaya 
(OKU) beroperasi yang memberi manfaat kepada 264 orang kanak-kanak OKU.  
Jumlah ini adalah sebanyak 4.71 peratus, berbanding seramai 5,606 orang 
kanak-kanak OKU lingkungan usia kosong hingga empat tahun yang berdaftar bagi 
menggalak dan menyokong lebih banyak penubuhan dan pengoperasian taska OKU di 
seluruh negara Kementerian Pembangunan Wanita Keluarga dan Masyarakat menerusi 
Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) ada menyediakan bantuan kewangan kepada 
pengusaha taska OKU iaitu, pertama, bantuan kewangan penubuhan. 
Kedua, bantuan kewangan operasi, bagi bantuan kewangan penubuhan ia akan 
diberikan secara sekali gus atau dengan izin one-off. Bantuan ini merangkumi, pertama, 
pembelian perabot dan peralatan. Kedua, iaitu kos pengubahsuaian struktur dan reka 
bentuk premis yang mesra OKU. 
Ketiga, pembelian perkakas atau peralatan bagi kegunaan menjalankan aktiviti 
kepada kanak-kanak OKU. 
■1110 
Bagi menggalak dan menyokong lebih banyak penubuhan dan pengoperasian 
taska  OKU  di  seluruh  negara,  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat menerusi Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) ada menyediakan bantuan 
kewangan kepada pengusaha taska OKU iaitu: 
(i)  bantuan kewangan penubuhan; dan 
(ii)  bantuan kewangan operasi. 
Bagi bantuan kewangan penubuhan, ia akan diberikan secara sekali gus (one-
off). Bantuan ini merangkumi: 
(i)  pembelian perabot dan peralatan; 
(ii)  kos pengubahsuaian struktur dan reka bentuk premis yang mesra 
OKU; dan 
(iii)  pembelian perkakas atau peralatan bagi kegunaan menjalankan 
aktiviti kepada kanak-kanak OKU. 
Bagi  bantuan  kewangan  operasi  pula,  JKM  boleh  menyalurkan  bantuan 
kewangan untuk meringankan kos operasi taska OKU termasuklah: 
(i)  bayaran sagu hati kepada penyelia dan pengasuh; 
(ii)  bayaran sagu hati kepada jurupulih cara kerja, jurupulih anggota 
dan jurupulih pertuturan; 
(iii)  bayaran sewaan premis dan utiliti; dan 
(iv)  bayaran kos makan minum anak-anak OKU di taska. 
Di samping itu, pengusaha taska OKU juga boleh memohon bantuan kewangan 
untuk melaksanakan program serta aktiviti di taska mereka.  
DR.16.02.2023  17 
 
Bantuan yang kerajaan sediakan tidak hanya terhad kepada pengusaha taska 
OKU. Bagi ibu bapa yang menghantar anak-anak mereka ke taska OKU, mereka juga 
akan  menerima  subsidi  yuran  pengasuhan  kanak-kanak  di  taska  sehingga  RM180 
sebulan berdasarkan kelayakan yang telah ditetapkan. Subsidi ini boleh membantu 
meringankan beban ibu bapa yang berpendapatan rendah untuk menyediakan peluang 
mendapatkan asuhan dan didikan awal khususnya yang memenuhi keperluan anak-anak 
mereka. Ini seterusnya boleh menyumbang ke arah pembangunan modal insan yang 
berkualiti, sihat dan seimbang.  
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Soalan tambahan Yang 
Berhormat Tumpat. 
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Adakah  kerajaan  bercadang  untuk  meminda  polisi  pendaftaran  untuk  OKU 
kepada  anak-anak  ini  supaya  daftar  ini  dibuat  secara  automatik  memandangkan 
kesedaran ibu bapa dan masyarakat terhadap pendaftaran anak OKU ini masih lagi 
rendah? Hal ini kerana hak mereka sebagai kanak-kanak ini perlu dijaga, satu.  
Kedua, berapakah bilangan guru pakar yang bertauliah di pihak kementerian? Ini 
kerana setakat ini, guru dan pengasuh ini hanya diwajibkan mempunyai Sijil Pendidikan 
Awal  Kanak-kanak  sahaja  berbanding  dengan  latihan  dan  kepakaran  guru-guru 
pendidikan khas yang dilatih oleh Kementerian Pendidikan di sekolah-sekolah yang 
mempunyai sekolah pendidikan khas. Terima kasih. 
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat. Mengenai pendaftaran secara automatik, itu ada dalam proses 
kita. Setakat ini, kita masih lagi mendaftar seperti biasa secara manual. Namun begitu, ia 
dalam proses untuk kita memperbaiki cara kita mendaftar dan kerana kita juga memohon 
bajet untuk data kita supaya ia boleh diadakan satu centralized system, insya-Allah. 
Kedua, tadi mengenai guru... 
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Pengasuh pakar. 
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Pengasuh pakar. Sebenarnya mereka 
semuanya berlatih tetapi setakat apa yang kita latihkan. Namun, pengasuh di tempat-
tempat swasta, mereka perlu juga mendapat sijil kepakaran itu daripada KKM. 
Maka dengan itu, mereka yang kita hantar adalah memerlukan kepakaran yang 
sedia ada dan juga yang akan dilatih dengan selanjutnya terutama sekali mereka yang 
menjalankan pusat di swasta. Terima kasih. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun] 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: [Bangun] 
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, lain 
kali kalau berdiri, tolong terus tekan butang. Yang Berhormat Bukit Bintang bangun dulu, 
tak tekan butang, tak keluar di sini. Yang keluar Yang Berhormat Ledang. Saya bagi pada 
Yang Berhormat Ledang lah. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: [Ketawa] Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Okey Yang Berhormat 
Ledang. Please, ambil maklum ya. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ya. 
18  DR.16.02.2023 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Dengan izin, please take 
note of this perspective in terms of technology. Tekan, baru sini keluar. Baru saya tahu 
siapa yang dulu. Okey, silakan Yang Berhormat Ledang. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Bukit Bintang, 
Ledang. [Ketawa] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Mohd  Nor]:  Yang  Berhormat 
Ledang, Yang Berhormat Ledang. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Belakang, belakang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Belakang, belakang. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya, strategi tepat tadi.  
Soalan tambahan saya berkenaan dengan isu taska OKU ini ialah pertama, 
apakah kesinambungan taska OKU dengan pemulihan dalam komuniti (PDK). Hal ini 
kerana ia ada kaitan antara satu sama lain iaitu ia ada kaitan dengan kategori-kategori 
mereka yang juga adalah memerlukan pemerhatian yang teliti seperti autism, penglihatan, 
pendengaran, fizikal dan sebagainya. 
Kedua ialah apakah tindakan kerajaan dalam meningkatkan tahap kesedaran di 
kalangan rakyat, khususnya supaya anak-anak OKU ini tidak terlantar di rumah sahaja? 
Apakah cara outreach kita supaya tahap kesedaran itu dapat ditingkatkan di kalangan 
rakyat? Terima kasih. 
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. 
Mereka yang dihantar ke taska OKU ialah dari kosong hingga ke empat tahun dan kepada 
mereka yang melebihi umur itu, mereka boleh juga hantar ke PDK.  
Antara perbezaannya, bukan sahaja dari sudut itu sahaja tetapi di PDK, ia 
merupakan pusat di mana ia menyediakan program pemulihan dan juga latihan untuk 
OKU. Kepada mereka yang di taska, fokus mereka adalah memberi pengasuhan kepada 
anak-anak OKU dan menjalankan intervensi awal kepada kanak-kanak OKU. Di PDK pula, 
mereka menyediakan program yang saya nyatakan tadi program pemulihan dan latihan 
kepada pelatih.  
Selain daripada itu juga, ada juga perbezaannya daripada segi nisbah pengasuh 
dan juga petugas mereka. Kalau di taska OKU, mereka yang lahir dari satu tahun— ada 
dua orang pengasuh bagi tiga orang kanak-kanak OKU. Di PDK pula, satu petugas ada 
lima pelatih ataupun peserta OKU. 
Daripada  segi  kesinambungan—  soalannya  kesinambungan  ya?  Mengenai  
kesinambungan, kalau di PDK, mereka masih boleh meneruskan latihan di PDK. Mereka 
yang di rumah pula, kita memang hantar. Memang ada kita punya pengasuh pergi ke 
rumah-rumah. Kalau saya boleh bagi kita punya statistik, memang ada statistik bagi kita 
untuk mereka yang berada di rumah untuk mereka yang tidak dihantar ke PDK. Namun, 
saya boleh bagi statistik bertulis nanti sebab kita perlu meneruskan cara untuk membantu 
mereka yang berada di rumah walaupun mereka tidak belajar secara rasmi di PDK. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan kelima, Yang Berhormat Paya Besar. 
 
5.   Dato'  Indera  Mohd  Shahar  bin  Abdullah  [Paya  Besar]  minta  Menteri 
Kewangan menyatakan apakah langkah kerajaan untuk meningkatkan kadar dividen 
dalam  membina  semula  caruman  KWSP  pada  tempoh  yang  lebih  pantas  dengan 
mengambil kira strategi portfolio pelaburan jangka panjang serta risiko ekonomi global 
jangka pendek dan sederhana. 
DR.16.02.2023  19 
 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan 
Yang di-Pertua, objektif pelaburan KWSP sebagai sebuah dana persaraan jangka panjang 
adalah untuk melindung dan menambah nilai simpanan ahli melalui pengisytiharan kadar 
dividen yang stabil dan mampan. 
Keupayaan KWSP untuk mengisytiharkan dividen dalam sesuatu tahun adalah 
bergantung kepada: 
(i)  keadaan pasaran modal; 
(ii)  persekitaran ekonomi; dan 
(iii)  strategi pelaburan KWSP. 
Sasaran strategik KWSP adalah untuk mengisytiharkan dividen pada kadar tidak 
kurang daripada 2.5 peratus setahun seperti mana dalam Akta KWSP 1991. Pelaburan 
KWSP mempunyai strategi pelaburan jangka panjang berpandukan alokasi aset strategik 
atau dengan izin, strategic asset allocation (SAA) yang dikaji semula setiap tiga tahun. 
Bagi memastikan jangkaan pulangan dan risiko adalah relevan dengan situasi dan 
keadaan pasaran modal semasa, perubahan polisi, regulatory, perakaunan dan bekalan 
aset di pasaran. 
Strategi  mengalokasikan  atau  penentuan  banyaknya  aset  pelaburan  KWSP 
dalam pasaran domestik adalah sebanyak 66 peratus dan bakinya 34 peratus dalam 
pasaran luar negara. 
■1120 
  Pelaburan KWSP dalam pasaran itu memberikan penekanan pada sektor-sektor 
yang  berpotensi  memberi  pulangan  baik  dan  mampan  seperti  sektor  perkhidmatan 
kewangan, pembinaan, produk pengguna, tenaga dan penjagaan kesihatan. Strategi ini 
terbukti berdaya tahan dan dinamik dalam mengambil kira ketidaktentuan pasaran saham 
dan ekonomi serta keadaan portfolio pelaburan.  
Ini  terbukti  melalui  pencapaian  KWSP  yang  mengisytiharkan  dividen  yang 
sentiasa melebihi 2.5 peratus kadar minimum yang dijamin oleh kerajaan meskipun 
berdepan dengan pelbagai cabaran dan risiko ekonomi global. Jadual kadar dividen 
KWSP tahun 2015 6.4 peratus, tahun 2016 5.7 peratus, tahun 2017 6.9 peratus, tahun 
2018 6.15 peratus, tahun 2019 5.45 peratus, tahun 2020 5.2 peratus, tahun 2021 6.1 
peratus  yang  bersamaan  dengan  RM50.45  bilion  yang  dibayar.  Simpanan  syariah 
bermula tahun 2017 6.4 peratus, tahun 2018 5.9 peratus, tahun 2019 lima peratus, tahun 
2020 4.9 peratus, tahun 2021 5.65 peratus bersamaan RM6.27 bilion bayaran pada tahun 
2021. 
  Pembinaan  semula  baki  simpanan  ahli  juga  sangat  bergantung  pada  tren 
caruman dan pengeluaran oleh ahli. KWSP kekal komited untuk terus memberi pulangan 
yang  kompetitif  kepada  para  pencarum  dalam  usaha  meningkatkan  baki  simpanan 
persaraan mereka. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Soalan tambahan. 
  Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Syabas saya ucapkan 
kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan kerana telah menyatakan keputusan 
berkaitan pengeluaran KWSP dan kembali berpendirian bahawasanya KWSP merupakan 
simpanan hari tua.  
 Jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi menyentuh empat ataupun lima 
perkara, caruman, pelaburan, portfolio risiko dan pulangan dividen. Persoalannya Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, berapa jumlah keseluruhan pelaburan KWSP sehingga 
Disember 2022? Saya hendak tahu siapakah penasihat, jawatankuasa penasihat dan 
senarai jawatankuasa pelaburan, sama ada ambil orang luar atau ambil orang dalam? 
Bagaimana pertimbangan portfolio risiko berkaitan ekuiti, stock exchange, hal tanah di 
luar negara? Bagaimanakah Kementerian Kewangan membuat due diligence terhadap 
khidmat file manager dan ejen hartanah.  
20  DR.16.02.2023 
 
Yang  Berhormat  sebutkan  tadi  senarai  dividen-dividen  nampak  cantik  Yang 
Berhormat. Akan tetapi apakah pengajaran pada tahun 1980 sehingga tahun 1994, 14 
tahun kita mencatat kadar di antara dividen hingga 8.5 peratus? Apakah pengajaran dan 
pembelajaran serta panduan yang dapat apabila tahun 1983 sehingga tahun 1987 dividen 
mencatat pada kadar yang tertinggi 8.5 peratus? Terima kasih Yang Berhormat.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Mohd  Nor]:  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri.  
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ada empat soalan. [Ketawa] Ini bukan 
soalan bocor tetapi memang sudah kita sedia banyak perkara kemungkinan-kemungkinan 
soalan-soalan yang timbul. [Ketawa] Banyak muka surat selepas ini pihak pembangkang 
boleh tanya apa juga ya.  
  Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Itu lebih kurang bocor itu bah.  
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sabar, sabar, sabar. Jawab dululah. 
Hendak jawablah itu. Sehingga September 2022, jumlah aset pelaburan KWSP RM961.01 
bilion. Itu jumlah pelaburan.  
Kedua, senarai ahli panel. Ini boleh dilihat www.kwsp.gov.my. Antara orang-
orangnya Tan Sri Mohammed Azlan Hashim daripada Khazanah dulu akauntan, Dr. 
Mastura Abdul Karim daripada Kementerian Kewangan, Puan Rozana Rashid sektor 
Bank, Datuk Wan Kamarulzaman bekas CEO Kumpulan Wang Persaraan dan Datuk Dr 
Wee Hoe Soon akauntan, Yang Mulia Raja Noorma binti Raja Othman, Pengurusan Aset.  
Kemudian soalan seterusnya, di mana kita letakkan wang KWSP ini. Pertama, 
instrumen berpendapatan tetap 48 peratus. Contoh Sekuriti Kerajaan Malaysia dan Bon 
Sama Taraf. Ekuiti tersenarai Bursa 37 peratus. Ekuiti persendirian contohnya QSR KFC, 
itu kita ada 49 peratus pegangan. Jumlah ekuiti persendirian ini empat peratus aset 
pelaburan. Aset nyata, real asset tujuh peratus, instrumen pasaran wang empat peratus. 
Pelaburan domestik 64 peratus, saya sudah sebut. Pelaburan luar negara 36 peratus 
antaranya bon luar negara, ekuiti luar negara, aset luar negara contoh Battersea United 
Kingdom.  
Dulu Yang Berhormat memanglah tinggi, tujuh hingga lapan peratus tetapi pada 
ketika itu instrumen berpendapatan tetap juga tinggi, tujuh hingga lapan peratus. Inflasi 
pada ketika itu juga tinggi, sekarang ini inflasi 3.8 peratus dan instrumen berpendapatan 
tetap tiga hingga 3.5 peratus maka dividen sebagaimana yang sudah saya sebutkan tadi. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-
Pertua. Kubang Pasu. 
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman  [Bachok]: Bachok. 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Kubang Pasu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Silakan Yang Berhormat 
Bukit Gantang.  
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Tuan 
Yang di-Pertua. Sahabat saya Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan. Dividen 
yang diberikan oleh KWSP sangat menarik. Ia menjadi perhatian kepada penyimpan-
penyimpan jangka panjang. Saya dimaklumkan kadar dividen yang diberikan ada had. 
Caruman sehingga maksimum RM60,000 setahun sahaja diberi kadar kepada enam 
peratus tetapi yang lainnya itu adalah kadar biasa 2.5 peratus. Jadi bagi mereka yang 
mempunyai pendapatan yang lebih daripada caruman yang lebih daripada RM60,000 
mereka hanya mendapat dividen di tahap yang maksimum RM60,000 sahaja. Minta 
penjelasan.  
 
DR.16.02.2023  21 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Maklumat yang ada pada saya tidak 
begitu, yang RM60,000 itu ialah kadar caruman sukarela. Maksudnya kepada ahli-ahli 
yang di bawah sektor informal misalnya, mereka tidak mencarum dalam KWSP tetapi 
mereka boleh carum secara sukarela dan sukarela itu dihadkan sehingga RM60,000 
caruman.  
Namun, kita haraplah Menteri Kewangan akan mengumumkan sesuatu daripada 
RM60,000 ini caruman yang lebih tinggi. Boleh caruman apa yang dipanggil sebagai 
caruman untuk secara sukarela ini dalam bajet yang akan kita dapat pada – tiada had 
pada dividen. [Sambil menunjukkan sehelai kertas] Pegawai belakang jawab. Bererti yang 
had sukarela tadi RM60,000 kita cadang supaya naik jadi RM100,000. Itu terpulang dalam 
bajet nanti dan tiada had pada dividen. Kalau dividen itu diumumkan sekian banyak maka 
dividen itulah yang dibolehkan. Saya bersetuju untuk ... 
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman  [Bachok]: Soalan tambahan kedua 
boleh?  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Soalan tambahan yang kedua.  
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman  [Bachok]: Boleh? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju.  
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman  [Bachok]: Okey, terima kasih.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey. 
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman  [Bachok]: Boleh Tuan Yang di-
Pertua? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, kakanda saya. Apabila kita bercakap tentang KWSP ini biasanya 
tentang simpanan. Akan tetapi rakyat lebih suka tentang pengeluaran. Akan tetapi hari ini 
kita bincang tentang dividen.  
Soalan saya ini soalan tidak bocorlah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Perbandingan di antara dividen untuk simpanan konvensional dan juga syariah. Tahun 
2020 konvensional  5.2  peratus, syariah 4.9 peratus. Tahun 2021 konvensional  6.1 
peratus,  syariah  5.65  peratus.  Jadi,  soalan  saya  apakah  perancangan  di  pihak 
kementerian dan juga pihak KWSP untuk memberikan pulangan dividen syariah yang 
lebih kompetitif berbanding dengan simpanan di konvensional? Terima kasih.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya ingin menjawab soalan yang tidak 
ditanya  iaitu  mengenai  kenapa  kerajaan  buat  keputusan  tidak  lagi  membenarkan 
pengeluaran. Itu nanti saya akan jawab sebentar lagi iaitu 8.1 juta orang ahli ketika 
COVID-19 telah mengeluarkan RM145 bilion Tuan Yang di-Pertua.  
■1130 
  Seterusnya, median simpanan semua kaum ahli KWSP dari tahun 2016, RM16.6 
ribu ringgit turun 50 peratus kepada RM8.1 ribu pada tahun 2022. Kalau mengikut kaum, 
median simpanan kaum Melayu 7 juta orang ahli daripada April 2020 RM16.9 ribu. 
Sekarang cuma RM5.5 ribu sahaja untuk Melayu yang 7 juta itu. Ahli bumiputera yang lain 
ada 1.4 juta orang ahli. Pada tahun sebelum dibenarkan keluar, ada RM10.6 ribu. 
Sekarang tinggal RM3.3 ribu sahaja. Jadi, macam mana kalau kita hendak keluarkan lagi. 
Kalau kita hendak beri kebenaran keluarkan lagi, tinggal RM5.5 ribu, tinggal RM3.3 ribu. 
Itu sebab kita tidak beri kebenaran. Lagi pun pandemik COVID-19 sudah selesai. 
  Antara  sebab  kenapa  simpanan  syariah  dividennya  kurang  berbanding 
konvensional kerana limited sector. Di mana pelaburan itu boleh dibuat dan tidak banyak 
melabur di banyak tempat. Akan tetapi kita akan mengusahakan supaya dividen untuk 
simpanan syariah akan dapat ditingkatkan dari semasa ke semasa. Terima kasih. 
22  DR.16.02.2023 
 
  Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Boleh satu lagi, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan seterusnya 
saya jemput. 
  Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bagilah satu lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tuan Mohd Nazri bin 
Abu Hassan, Yang Berhormat Merbok. 
 
6.  Tuan Mohd Nazri bin Abu Hassan [Merbok] minta Menteri Pelancongan, Seni 
dan Budaya menyatakan apakah usaha kerajaan bagi menambah baik Tapak Arkeologi 
Sungai Batu di Lembah Bujang, Kedah yang merupakan tapak penting bagi sejarah 
ketamadunan manusia. Jika tiada, perinci kan sebabnya dan apakah langkah-langkah 
membangun, menyelaras dan menilai pelaksanaan kepada Tapak Arkeologi Sungai Batu. 
  Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Khairul Firdaus bin 
Akbar Khan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, antara usaha yang telah 
dilaksanakan oleh Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya bagi menambah baik 
Tapak  Arkeologi  Sungai  Batu  di  Lembah  Bujang,  Kedah  termasuklah  menaik  taraf 
kemudahan  pelancongan  di  Tapak  Arkeologi  Sungai  Batu  dan  Kompleks  Arkeologi 
Pengkalan Bujang. Laluan masuk sedia ada, sistem paip, papan tanda dan sistem 
perlindungan tapak telah ditambah baik.  
Selain itu, kementerian juga menjalinkan kerjasama dengan Universiti Sains 
Malaysia (USM) dalam usaha penyelidikan dan pembangunan bagi melengkapkan data 
sejarah Tamadun Sungai Batu. Pada masa ini, Tapak Arkeologi Sungai Batu telah di 
wartakan sebagai Tapak Warisan Kebangsaan di bawah Akta Warisan Kebangsaan 2005. 
Kementerian turut menjalankan kajian lanjutan bersama universiti tempatan dalam usaha 
memastikan Tapak Arkeologi Sungai Batu memenuhi kriteria untuk pencalonan Tapak 
Warisan Dunia UNESCO. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  penilaian  lapangan,  kementerian  telah 
mengenal pasti langkah-langkah pembangunan komprehensif di Tapak Arkeologi Sungai 
Batu  untuk  dijadikan  sebagai  Kompleks  Arkeopelancongan  Tamadun  Sungai  Batu, 
Kedah.  Ia  merangkumi  keperluan  pembangunan  infrastruktur  asas,  galeri  utama, 
pembangunan replika relau dan banyak lagi yang akan dipohon di bawah Rolling Plan ke-
4, Rancangan Malaysia Ke-12. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan. 
Yang Berhormat Merbok. 
Tuan Mohd Nazri bin Abu Hassan [Merbok]: Soalan tambahan. Adakah juga 
Tapak Arkeologi Sungai Batu ini akan dimasukkan sebahagian daripada Geopark Jerai? 
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Untuk makluman Yang Berhormat, 
setiap persediaan ataupun setiap tindakan yang akan diambil oleh pihak kementerian 
semestinya mengambil segala jenis kriteria tapak-tapak warisan yang telah dikenal pasti. 
Setakat ini, memang ada perancangan daripada pihak kementerian untuk menaik taraf 
tapak  ini  supaya  ia  nya  dapat  dijadikan  sebagai  sebuah  Pusat  Arkeopelancongan 
Tamadun Sungai Batu, Kedah Darul Aman yang telah dibantu setakat ini di bawah 
Kementerian KeTSA iaitu Geopark di Jerai. Untuk makluman ataupun maklumat lebih 
lanjut, pihak kementerian akan menyampaikan setiap maklumat berkenaan kepada Yang 
Berhormat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan 
kedua. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Soalan tambahan, 
Yang Berhormat Kubang Kerian.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan tambahan. 
DR.16.02.2023  23 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang 
Berhormat Balik Pulau. 
  Dato’ Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Timbalan Menteri, Tapak Arkeologi Sungai Batu ini merupakan tapak 
arkeologi-  the  earliest  human  civilization  in  Southeast  Asia,  dengan  izin.  Jadi,  ia 
merupakan satu aset negara yang cukup penting dan ia mempunyai nilai sama dengan 
Angkor Wat dan Borobudur kalau ikut daripada nilai sejarahnya. Jadi saya ingin bertanya, 
ada beberapa penilaian yang masih pending ataupun masih tergantung, terutama sekali 
daripada kajian Pusat Penyelidikan Arkeologi Global (PPAG) USM. Di mana dahulu nya 
Moktar Saidin menjadi ketuanya, sekarang Dr. Steven. 
Ada beberapa benda yang masih belum selesai seperti pentarikhan dan juga ada 
kapal karam yang umurnya lebih daripada 2000 tahun sebab ia jumpa 788 sebelum 
Masihi. Jadi, benda-benda aset sejarah yang penting ini harap-harap dipelihara daripada 
segi pemuliharaan, perlindungan dan harus diberi perhatian untuk membina yang 10 juta 
itu yang telah ditarik balik masa zaman kerajaan lama iaitu pembinaan sebuah pusat galeri 
dan pusat penyelidikan di tapak Sungai Batu. Saya harap pihak kementerian dapat 
menyusun semula strategi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan, soalan. 
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: ...untuk membangun 
Sungai Batu. Terima kasih. 
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Yang Berhormat, seperti 
yang saya sudah maklumkan sebentar tadi. Kerja-kerja naik taraf Tapak Arkeologi Sungai 
Batu kepada Kompleks Arkeopelancongan Tamadun Sungai Batu sedang diperhalusi dan 
memang dalam perancangan. Setakat ini, pihak kementerian telah memohon sebanyak 
dan sejumlah RM42 juta supaya kerja-kerja naik taraf ini dapat dilaksanakan. Sekian, 
terima kasih. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Soalan tambahan satu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Tuan 
Yuneswaran a/l Ramaraj, Yang Berhormat Segamat. 
 
7.  Tuan  Yuneswaran  a/l  Ramaraj  [Segamat]  minta  Menteri  Kerja  Raya 
menyatakan perancangan untuk menambah baik Jalan Muar - Segamat yang perlu 
dilebarkan daripada satu lorong kepada dua lorong memandangkan masalah kesesakan 
lalu lintas yang semakin tidak terkawal di laluan tersebut. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Segamat. Untuk makluman Yang 
Berhormat, projek yang dimaksudkan adalah projek menaik taraf laluan FD023 Segamat, 
Tangkak daripada dua lorong hala kepada empat lorong. Hala sepanjang 61.6 kilometer. 
Keseluruhan pelaksanaan projek ini melibatkan kos sebanyak RM1.13 bilion. Projek ini 
dilaksanakan secara berfasa seperti berikut: 
(i)  Pakej 1(a) - Simpang FT12 dan FT01 di Jalan Buluh Kasap ke 
Pejabat Gemas Gemerih, Segamat 5.6 kilometer. Status projek 
adalah di dalam perancangan; 
(ii)  Pakej  1(b)  -  Pejabat  Gemas  Segamat  ke  Simpang  UiTM 
sepanjang 8.5 kilometer. Pakej ini telah siap di bina pada Julai 
2015; 
(iii)  Pakej 2 - Simpang UiTM ke Jementah sepanjang 13.4 kilometer. 
Pakej ini telah siap di bina pada Julai 2015; 
(iv)  Pakej 3 - Jementah ke Pintu A Taman Negara sepanjang 10.5 
kilometer. Pakej ini telah siap di bina pada Disember 2019; 
24  DR.16.02.2023 
 
(v)  Pakej 4 - Pintu A Taman Negara ke Kolej Matrikulasi Johor, 
Tangkak sepanjang 11.9 kilometer. Status projek adalah dalam 
perancangan; 
(vi)  Pakej  5  -  Kolej  Matrikulasi  Johor,  Tangkak  ke  kawasan 
Perindustrian Tangkak sepanjang 8.1 kilometer yang kini sedang 
aktif dalam pembinaan. Pakej 5 ini melibatkan pembinaan jalan 
baru empat lorong dua hala dengan piawaian 5R5. Sehingga 25 
Januari 2023, kemajuan fizikal sebenar projek ini ialah 2.28 
peratus berbanding jadual 2.02 peratus, awal dua hari. Tarikh 
milik tapak bagi projek ini adalah pada 28 Februari 2022 dengan 
tempoh pembinaan selama 36 bulan. Walau bagaimanapun, 
projek  ini  telah  diberikan  lanjutan  masa  selama  287  hari 
disebabkan kelewatan penyerahan tanah kepada kontraktor. 
Projek ini di jangka akan siap sepenuhnya pada 11 Disember 
2025; 
(vii)  Pakej 6, Batu 15 ke Tanjung Batu ke Pusat Pertadbiran Ledang, 
3.6 kilometer, status projek adalah dalam perancangan 
■1140 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  bagi  pakej-pakej  yang  dalam 
perancangan iaitu Pakej 1(a), Pakej 4 dan Pakej 6, kementerian ini meneliti cadangan 
rakyat tersebut apabila dimohon oleh kerajaan negeri dalam rolling plan yang akan datang 
dan  akan  diangkat  pertimbangan  Agensi  Pusat  tertakluk  kepada  keutamaan  serta 
ketersediaan agihan peruntukan pembangunan. Keseluruhan pakej ini adalah siap kelak 
akan menyediakan jajaran hubungan jalan yang baik, selamat dan selesa dari bandar 
Segamat ke Lebuhraya Utara–Selatan melalui Plaza Tol Tangkak. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan 
Yang Berhormat Segamat. 
Tuan  Yuneswaran  a/l  Ramaraj  [Segamat]:  Ya,  soalan  tambahan  ya. 
Pembangunan sebenar juga boleh dinilai daripada kualiti jalan-jalan yang dibina oleh 
kerajaan. Kesibukan jalan Muar, Segamat serta jalan raya yang berada dalam daerah 
Segamat termasuk kawasan jiran saya Yang Berhormat Menteri Sekijang, tidak boleh 
dielakkan berikutan peningkatan pergerakan logistik barangan dari utara ke selatan 
ataupun vice versa. 
Soalan saya, apakah bentuk outreach yang telah dan sedang dijalankan oleh JKR 
Persekutuan dan JKR Negeri Johor untuk mengenal pasti aspek-aspek yang selama ini 
menjadi penyumbang kepada masalah ketidaktentuan kerosakan jalan bagi memastikan 
Belanjawan 2023 benar-benar bersedia untuk membiayai kos luar jangka bagi kerja 
pembaikan Jalan Persekutuan di daerah Segamat. Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat 
Segamat. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita di kementerian bergantung kepada 
peruntukan-peruntukan yang telah kita mohon kepada pihak Kementerian Kewangan. 
Pada akan datang ini kita akan dibentangkan bajet. Jadi, kita melihat kepada bajet-bajet 
yang akan kita terima. 
Apabila kita terima, kita akan memberi agihan-agihan ke seluruh negeri dan pihak 
negeri-negeri akan mengagihkan kepada peringkat daerah-daerah yang diperlukan oleh 
pemohon-pemohon tersebut. Kita sentiasa meneliti keadaan jalan di seluruh negara. Kita 
tahu sekarang ini musim-musim yang lebih adalah kepada musim hujan. Sudah pasti jalan 
cepat  pecah  disebabkan  oleh  kenderaan-kenderaan  berat  dan  sebagainya.  Tidak 
terkecuali saya menyebut tadi hanya di Segamat. Kita meneliti jalan-jalan ini di seluruh 
negara, tetapi secara spesifiknya soalan dari Segamat. Walau bagaimanapun, kita di 
Kementerian Kerja Raya sudah pasti melihat seluruh negara apa yang dinyatakan oleh 
pihak Segamat. 
DR.16.02.2023  25 
 
Saya  sangat  berterima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Segamat  kerana 
membangkitkan isu ini kerana isu ini juga melibatkan seluruh negara. Kita di Kementerian 
Kerja Raya memerlukan banyak peruntukan tetapi malangnya, kita tidak dapat apa yang 
kita pohon. Kita berharap bajet yang akan datang ini akan memperoleh lebih daripada apa 
yang kita pohon. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Hulu Selangor Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan 
kedua saya menjemput Yang Berhormat Setiu. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, selepas berlaku musim tengkujuh baru-baru ini, antara 
isu yang menjadi masalah kepada pengguna jalan raya ialah isu line putih yang kabur. 
Dalam sesi yang lepas saya dah bangkitkan dalam ucapan perbahasan saya berkait isu 
line putih yang kabur dari Gemuruh ke Besut. Perkara ini lebih mendatangkan masalah 
apabila berlaku hujan dan juga pada waktu malam. Apakah perancangan kerajaan untuk 
menyelesaikan isu ini dalam keadaan yang segera? Terima kasih. 
Dato’  Sri  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mohamad:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebagaimana yang saya nyatakan sebentar tadi, awalan tadi adalah kita bergantung 
kepada  permohonan  peruntukan  kita  kepada  pihak  Kementerian  Kewangan.  Pihak 
Kementerian Kewangan akan memastikan berapakah kelulusan-kelulusan yang akan 
diberikan kepada Kementerian Kerja Raya. Tidak terkecuali Setiu, Lipis ataupun kawasan 
Lanang – semua kawasanlah dalam Parlimen kita tidak terkecuali. Kita sentiasa ada pihak 
pemantau setiap hari.  
Kita pastikan pemantauan kita berjalan setiap hari untuk melihat keadaan apakah 
– Akan tetapi apabila kita sampai ke negeri, sudah pastilah pihak negeri akan melihat 
keutamaan. Akan tetapi kalau permohonan kita meliputi semua permohonan yang boleh 
diluluskan, saya percaya tiada masalah untuk kita melaksanakan. Kita meletakkan juga 
priority, di peringkat negeri meletakkan priority di manakah keutamaan yang kita perlu 
laksanakan yang menjadi keutamaan di peringkat negeri dan peringkat daerah-daerah 
tersebut. 
Jadi kita bergantung, kita berdoa kepada bajet yang akan datang ini diluluskan 
kepada  KKR  dengan  kedudukan  yang  agak  tinggi  yang  kita  memohon  kepada 
Kementerian Kewangan. Terima kasih. 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Sedikit ruang. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai satu minta. 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Dr. 
Hajah Halimah Ali, Kapar. 
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Perpaduan kesatuan penyatu perpaduan, 
Soalan Kapar soalan nombor lapan. 
 
8.  Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar] minta Menteri Perpaduan Negara menyatakan 
sejauh manakah keberhasilan Indeks Perpaduan di Malaysia yang dijalankan oleh Institut 
Kajian Etnik, UKM dalam menangani masalah perpaduan di Malaysia. 
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Aaron Ago anak Dagang]: Tuan Yang di-
Pertua, salam masyarakat madani. Indeks Perpaduan Nasional (IPNas) adalah sebuah 
indeks nasional yang menjadi kayu ukur kadar keberkesanan pelaksanaan inisiatif pelan 
program oleh kerajaan untuk memastikan sumbangannya kepada tahap perpaduan dan 
keharmonian negara. 
26  DR.16.02.2023 
 
IPNas telah dilaksanakan sebanyak dua kali iaitu pada tahun 2018 dan tahun 
2022 yang dikendalikan oleh Kementerian Perpaduan Nasional dan Institut Kajian Etnik 
daripada  UKM.  Pelaksanaan  kajian  IPNas  menggunakan  model  struktural  ataupun 
structural model iaitu mengenal pasti dan menguji secara bersama-sama dalam satu 
acuan model meliputi semua faktor penyumbang yang mempengaruhi pencapaian tahap 
kesepaduan sosial. 
Ada lima indikator yang mempengaruhi tahap kesepaduan sosial iaitu tahap 
keetnikan hubungan sosial rentas etnik, etos bangsa, tadbir urus dan pembangunan dan 
juga defisit sosial iaitu isu dan cabaran. Nilai Indeks Perpaduan Nasional pada tahun 2018 
adalah 0.567 dan pada tahun 2022, indeksnya adalah 0.629 iaitu dalam tahap perpaduan 
sederhana dan terkawal di masyarakat di Malaysia ini. 
Ada 10 defisit sosial ataupun cabaran dalam perpaduan yang dinilai adalah 
etnisiti, agama, kelas sosial, pendidikan, bahasa, jurang generasi, gender, politik, bandar 
dan luar bandar dan juga media. Berdasarkan penemuan IPNas 2018, kementerian telah 
membangunkan Dasar  Perpaduan Negara, Rangka Tindakan (Blueprint) Perpaduan 
Negara dan Pelan Tindakan Perpaduan Negara 2021-2030. Pelan ini menggariskan 
program perpaduan yang perlu dilaksanakan bagi mengukuhkan tahap kesepaduan sosial 
melibatkan kerjasama pelbagai agensi. 
Dapatan IPNas 2022 pula menunjukkan dua perkara yang perlu diberi perhatian 
bagi mengukuhkan lagi perpaduan di negara ini iaitu tadbir urus dan pembangunan serta 
aspek hubungan sosial rentas etnik. Untuk itu, Kementerian Perpaduan Negara telah 
merangka  program  Kembara  Perpaduan  Malaysia  Madani  selari  dengan  Dasar 
Perpaduan Negara yang dihasilkan. Program ini merupakan program flagship bagi tahun 
2023 yang meliputi tiga kluster iaitu semarak kenegaraan, semarak perpaduan dan 
komuniti  rahmah.  Program-program  yang  dirangka  di  bawah  ini  adalah  sebagai 
kesinambungan kepada inisiatif agenda perpaduan sebelum ini dengan perlaksanaan 
yang lebih inklusif dan sepadu. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Kapar. 
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Menteri. Soalan tambahan saya, 
tadi kalau kita lihat tahun 2022 hingga – sebelum tahun 2021 ada penurunan indeks 
IPNas. 
■1150 
  Soalan saya adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji secara menyeluruh 
merentasi  kelompok-kelompok,  segmen-segmen  dalam  bandar,  luar  bandar  dan 
sebagainya, itu secara menyeluruh bagi mengetahui berapa peratuskah rakyat Malaysia 
yang mengetahui, memahami dan menghayati dua asas pembangunan Dasar Perpaduan 
Negara sedia ada iaitu Perlembagaan Persekutuan dan Rukun Negara bagi mengambil 
tindakan yang tepat dan komprehensif.  
  Ini kerana kita lihat teorinya tadi bagus, Dasar Pembangunan Negara tadi bagus 
tetapi realitinya, secara praktikalnya kenapa berlaku perkara yang dipanggil rasisme dan 
sebagainya kontemporari ini. Keduanya, adakah pihak menteri bersedia untuk kerjasama 
dengan pihak kami daripada pembangkang... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Satu  soalan 
tambahan sahaja Yang Berhormat.  
  Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: ...Sebagai satu role modellah sebab sebagai 
benchmark kepada kementerian lain kerana budaya kerja baru kerajaan itu melaungkan 
perpaduan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Kapar, satu soalan tambahan sahaja. Masa sudah tamat. Sila duduk. 
  Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: Jadi biarlah Menteri Perpaduan yang mulakan. 
Terima kasih, nak kerjasama.  
DR.16.02.2023  27 
 
  Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Mungkin sedikit 
salah dengar atau pun saya salah bacalah. Kalau dikatakan turun tidaklah dia naik sedikit 
daripada 0.567 tahun 2018 kepada 0.629 dia naik ya. Akan tetapi, walaupun begitu 
memang benar apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat dari segi tadi Yang Berhormat 
mengatakan mungkin pembangkang ini boleh jadi role model. Terima kasihlah. Mungkin 
boleh diterangkan apakah kriteria dalam konteks yang dikatakan oleh Yang Berhormat. 
  Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: Boleh lawatlah ya? 
  Datuk Aaron Ago anak Dagang: Akan tetapi sebenarnya memang asas kepada 
penubuhan kementerian ini adalah Perlembagaan yang kita ada dan juga Rukun Negara. 
Itulah dua asas kepada dasar perpaduan kita. Daripada dulunya pelbagai sejarah program 
yang kita telah adakan sampai sekarang selepas 13 Mei menjurus kepada perpaduan 
berasaskan Perlembagaan dan Rukun Negara. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang 
Berhormat Rasah. 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang 
yang diberikan. Saya meneliti jawapan kepada soalan asal daripada Yang Berhormat 
Menteri tadi yang menyentuh bahawa Dasar Perpaduan Negara yang kita sedia maklum 
ia dilancarkan pada tahun 2021. Saya hendak tanya, merujuk kepada Dasar Perpaduan 
Negara  yang  dilancarkan  ketika  itu  dengan  tonggak-tonggak  dia  bagaimana  ia 
disesuaikan dengan konsep Malaysia Madani dengan enam tonggak yang dilancarkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini.  
  Minta jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
  Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat itu juga betul. Sebenarnya kalau kita melihat masyarakat 
Madani yang baru-baru ini telah diterbitkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
adalah memang selaras dengan apa yang telah kita adakan dalam Dasar Perpaduan 
Negara.  
  Dasar Perpaduan Negara adalah simple we are- perpaduan dalam kepelbagaian. 
Unity in diversity itu dasarnya, because the diverse community daripada segi agama, dari 
segi bangsa, semuanya. That’s why our dasar is what we call unity in diversity. Itu 
asasnya. Jadi apabila kita melihat apa yang telah ditampilkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri baru-baru ini Madani adalah a civilized society. Kalau kita melihat 
daripada segi fokus utama untuk menubuhkan masyarakat yang sejahtera, masyarakat 
yang happiness indeks yang tinggi, kesejahteraan indeks yang tinggi ini adalah menjurus 
kepada perpaduan.  
Jadi banyaklah seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi dari segi 
enam teras utama daripada nilai Madani ini kemapanan, kesejahteraan, daya cipta, 
hormat, keyakinan dan insan. Ini semuanya terkandung juga dalam dasar yang telah kita 
utarakan dalam beberapa tahun ini. Terima kasih. 
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, Kuantan satu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Vivian 
Wong Shir Yee, Sandakan.  
 
9.  Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan] minta Menteri Kerja Raya menyatakan 
secara terperinci:  
(a)  berapa  peruntukan  tahunan  yang  diperuntukkan  bagi 
menyelenggarakan lampu jalan di Jalan Persekutuan di Sabah; 
dan 
 
28  DR.16.02.2023 
 
(b)  mengapa  lampu  jalan  yang  rosak  di  Jalan  Persekutuan  di 
Sandakan  boleh  dibiarkan  tidak  dibaiki  selama  lebih  daripada 
enam bulan. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad]:  
Terima kasih Yang Berhormat Sandakan dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya mengambil maklum setiap isu 
yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat kementerian ini telah menerima sejumlah 
peruntukan RM24.5 juta bagi tahun 2023 untuk menyelenggarakan dan membayar bil 
lampu jalan dan lampu isyarat bagi seluruh Malaysia. 
Bagi negeri Sabah, kementerian ini telah mengagihkan peruntukan tahunan 
sebanyak  RM4.9  juta  dari  tahun  2020  sehingga  tahun  2023  bagi  tujuan 
menyelenggarakan lampu jalan dan seluruh Jalan Persekutuan Sabah. Namun jumlah 
peruntukan yang diterima masih tidak mencukupi berbanding peruntukan yang dipohon 
untuk membaik pulih lampu jalan yang berjumlah RM15.6 juta untuk tempoh tahun 2020 
hingga 2023 bagi negeri Sabah.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  ini  berusaha  untuk 
mengagihkan peruntukan yang ada secara menyeluruh meliputi semua daerah dengan 
mengambil kira panjang Jalan Persekutuan di Sabah sepanjang 1,501.84 kilometer. 
Manakala di daerah Sandakan pula sepanjang 69.58 kilometer terdapat sejumlah 7,333 
bilangan lampu jalan di seluruh Jalan Persekutuan Sabah. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Manakala jumlah 1,682 bilangan lampu Jalan Persekutuan berada di daerah 
Sandakan. Bermula dari tahun 2020 sehingga 2020 JKR Sabah telah melaksanakan 
beberapa kerja pembaikan lampu jalan di sepanjang Jalan Persekutuan di seluruh Sabah. 
Berdasarkan peruntukan semasa yang diluluskan, pembaikan ini dilaksanakan dengan 
memberi keutamaan kepada pembaikan kecemasan lampu jalan di kawasan kemalangan 
umpamanya.  
Kementerian ini sentiasa akan meningkatkan tahap penyelenggaraan lampu-
lampu jalan ini dan akan dilaksanakan secara berperingkat bergantung kepada kelulusan 
peruntukan  daripada  Kementerian  Kewangan.  Peruntukan  akan  dipohon  daripada 
semasa ke semasa bagi penyelenggaraan dan penambahbaikan yang lebih banyak akan 
difokuskan  kepada  kawasan-kawasan  kemalangan  ataupun  blackspot  dan 
penyelenggaraan kecemasan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tahun 2023 permohonan dari daerah 
Sandakan adalah sebanyak RM500,000 bagi kos menyelenggarakan lampu jalan dan 
lampu isyarat pada tahun ini. Namun kelulusan peruntukan semasa fasa satu bagi 
keseluruhan lampu Jalan Persekutuan Negeri Sabah yang dapat disalurkan RM550,000 
keseluruhan  negeri  Sabah,  bukan  Sandakan  sahaja,  bagi  fasa  pertama,  untuk 
memastikan peruntukan diagihkan secara adil kriteria keutamaan yang telah disebutkan 
di atas diambil kira dalam pengagihan peruntukan tersebut.  
Untuk fasa pertama 2023 ini, agihan yang telah disalurkan kepada JKR Sandakan 
adalah  hanya  sebanyak  RM60,000  sahaja  untuk  menyelenggarakan  lampu  Jalan 
Persekutuan di daerah Sandakan dan keutamaan difokuskan ke lokasi blackspot sahaja. 
Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  yang  membangkitkan  soalan  ini,  sekurang-
kurangnya dia ada di depan kita daripada Pontian mendengar keluhan Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan Yang Berhormat Sandakan.  
Puan  Vivian  Wong  Shir  Yee  [Sandakan]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Kerja Raya yang memberi jawapan dengan baik sekali. Saya punya cadangan 
untuk kementerian adalah adakah kementerian bercadang untuk menukar kami punya 
lampu-lampu di Sandakan atau Sabah di mana sekarang walaupun sudah ditukar masih 
sangat dim, sangat gelap. Bolehkah tukar macam di Putrajaya LED kah adakah Yang 
DR.16.02.2023  29 
 
Berhormat bercadang ada proposal sudah untuk menukar semua lampu di Sandakan ke 
LED supaya ianya terang dan boleh jangka masa yang lebih panjang boleh digunakan. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebenarnya kita sentiasa peka dalam keadaan semua masa. Kalau kita melihat sekarang 
di Melaka kita sudah meletakkan Smart Traffic Light umpamanya tetapi ia datangnya 
daripada kerajaan negeri sendiri. Memang dia dapat mengalirkan perjalanan yang cukup 
baik kalau kita lihat. Minggu lepas saya berada di sana melihat sendiri bagaimana negeri 
Melaka membelanjakan peruntukan sendiri dan kita sentiasa peka dalam keadaan apa 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sandakan.  
■1200 
  Insya-Allah kita akan cuba sebaik mungkin. Akan tetapi kita sentiasa dalam 
perancangan bagaimana kita nak menambah baik, bagaimana kita nak melancarkan 
segala perjalanan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Kita kekangan yang sangat 
besar. Bagi Sandakan saya sudah sebutkan, hanya RM60,000 sahaja yang dapat kita 
belanjakan sedangkan di Sandakan memerlukan RM500,000. Itulah kekangan kita yang 
terpaksa kita hadapi untuk memastikan segala di dalam negara kita ini berada dalam 
keadaan yang baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh jelaskan? Jumlah 
yang diminta RM5 juta. Lepas itu di bagi RM500,000. Cuba jelaskan kenapa? Apakah 
sebabnya? Di Tuaran dibagi RM50,000 satu tahun. Apa kita boleh buat dengan RM50,000 
menyelenggarakan lampu-lampu jalan? Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar 
bahawa kesan daripada lampu jalan yang tidak diselenggara ini, banyak kemalangan 
berlaku! 
Ini nyawa manusia. Saya ingin bertanya juga apa cadangannya untuk membaiki 
keadaan tersebut? Cadangan daripada Yang Berhormat Sandakan tadi LED, kenapa tidak 
boleh buat solar. Kalau masalah kos daripada segi bil elektrik dan sebagainya, kenapakah 
tidak buat solar? Apakah cadangan pihak kerajaan? Atau di swasta kan atau macam 
mana? Kita mahu dengar apa masalah ini sebab seperti yang saya katakan semalam di 
Tuaran, hari-hari orang masalah gelap sepanjang jalan-jalan persekutuan. Hari-hari dari 
Kota Kinabalu ke Tuaran, hari-hari gelap. Seluruh Sabah lah. Okey tapi saya cakap di 
Tuaran. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat 
Sandakan yang menanyakan soalan sebentar tadi. Saya kira dalam penjelasan saya 
dalam dua soalan. Dalam soalan 7 dan  soalan 9 yang saya jelaskan tadi. Kita di 
Kementerian Kerja Raya, Yang Berhormat pun pernah menduduki jawatan sebagai 
Menteri.  Kita  di  Kementerian  Kerja  Raya  sentiasa  mengemukakan  permohonan-
permohonan yang patutnya mencukupi. Sepatutnya yang mencukupi. 
Akan tetapi yang kita terima, Yang Berhormat kata hairan. Apa yang nak hairan, 
Yang Berhormat pernah menjadi Menteri. Apa yang nak hairan? Biasa Yang Berhormat 
hantar RM100 juta, terima RM20 juta. Jadi dengan kapasiti RM20 juta itulah kita agih-
agihkan  kepada  semua  pihak,  khususnya  kepada  negeri-negeri.  Negeri-negeri  pula 
melihat  di  manakah  kepentingan  yang  diutamakan  di  pihak  negeri.  Di  manakah 
kepentingan diutamakan? Apa yang saya katakan tadi black spots yang terpaksa kita 
hadapi, yang sentiasa setiap hari kita menerima aduan-aduan tertentu. Ini maksudnya. 
Oleh sebab itu saya sebutkan tadi, di depan kita ada dari Pontian dan secara 
kebetulan sekarang daripada Tambun iaitu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sebagai Menteri Kewangan. Kita berharap, kita doakan apa yang KKR mohon agar dapat 
lebih daripada yang kita mohon itu. Maka, kita dapat melaksanakan tanggungjawab 
dengan baik. Kita tahu masalah itu dan kita sentiasa disedari oleh masyarakat kepada 
30  DR.16.02.2023 
 
kita. Akan tetapi itulah kekangan yang kita hadapi, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-
Pertua, minta satu lagi. Satu lagi. 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Gopeng. Gopeng. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini.  
 
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
PENERANGAN DARIPADA PERDANA MENTERI 
DI BAWAH P.M 14(1)(i) 
 
GEMPA BUMI TURKIYE –  
KECEMRLANGAN PASUKAN PENYELEMAT MALAYSIA  
DAN DANA BANTUAN YANG DISALURKAN  
 
12.04 tgh. 
  Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato' Seri Anwar bin Ibrahim]: Tuan 
Yang di-Pertua, seperti yang sedia maklum, saya baru tiba dari Turkiye. Saya telah 
maklum pada hari Selasa kepada Ahli-ahli Yang Berhormat hasrat saya untuk sampai 
sendiri ke Nurdagi di Gaziantep. Saya bersama Menteri Luar dan Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri, sampai dan terus mendarat di lapangan terbang berdekatan ke Nurdagi. 
Maksud saya sampaikan, untuk menyatakan bahawa pasukan kita yang terdiri daripada 
SMART,  NADMA,  Jabatan  Bomba  dan  Penyelamat,  Angkatan  Pertahanan  Awam, 
Angkatan Tentera dan beberapa NGO, termasuk MERCY dan MAPIM telah menjalankan 
tugas dan khidmat yang luar biasa. [Tepuk] 
  Saya ingin menggunakan Majlis Parlimen ini untuk menyatakan bahawa kita 
sangat beruntung dan terhutang budi. Oleh kerana bila menemui Datuk Bandar, Wali Kota 
nya, kemudian Gabenor yang menyambut kami sehinggalah kepada Penasihat Utama 
Presiden,  Ibrahim  Khalid  dan  Presiden  Recep  Toyyip  Erdogan  sendiri.  Semuanya 
menyebut bahawa pasukan Malaysia itu di antara terawal memberi khidmat yang sangat 
cemerlang. [Tepuk] Menyelamatkan lima nyawa yang tertimbus, dua meter dalam, dengan 
peralatan yang dibawa dari Malaysia yang sangat canggih dan juga dapat menggali dalam 
dan membawa keluar ratusan jenazah yang lain.  
Team Malaysia yang berada di dalam ground zero itu sudah mencecah hampir 
200 orang, tidak termasuk dengan rombongan tambahan yang telah dikirim ke Syria. 
Jumlah korban terkini ialah 41,232 orang iaitu 35,418 di Turkiye dan 5,814 di Syria. Jumlah 
ini menurut Presiden dijangka akan bertambah hari ke hari. 
  Bagi Ops Syria, kerajaan telah menghantar pasukan peninjau yang di ketuai oleh 
TKSU Kementerian Luar Negeri dan delegasi seramai 21 orang pelbagai agensi dan NGO 
dengan  pesawat  khas  Angkatan  Tentera  Malaysia.  Mereka  juga  akan  memberikan 
panduan untuk kita menyegerakan bantuan berikutnya.  
Saya tidak mahu menjelaskan tentang pusat gempa (epicentre) dan kesan yang 
parah. Akan tetapi apa yang kita saksikan itu agak luar biasa. Ini kalau ikut liputan media 
dan  juga  taklimat  yang  disampaikan  itu,  gegarannya  itu  melebihi  bom  Nagasaki-
Hiroshima.  
Presiden  Toyyip  Erdogan  memulakan  pertemuan  itu  dengan  pertama, 
mengucapkan  penghargaan  khusus  kepada  Yang  di-Pertuan  Agong  kerana  tatkala 
DR.16.02.2023  31 
 
merasmikan Pembukaan Parlimen, telah menyatakan, menyampaikan ucapan takziah 
kepada mangsa-mangsa di Tukiye, terutamanya. Ini dilakukan di Parlimen dan beliau 
meminta saya sampaikan penghargaan ini bukan sahaja kepada Yang di-Pertuan Agong, 
Tuan Yang di-Pertua dan 222 orang anggota Parlimen yang turut serta. [Tepuk] 
  Memang  ada  yang  bertanya,  mengapa  dalam  kes  ini  Malaysia  mengambil 
langkah  yang  agak  ke  depan  dan  ada  yang  mengatakan  berlebihan.  Saya  ingin 
menjelaskan bahawa pertamanya, kadar kerosakan itu agak skala besar yang jarang 
berlaku  sebelum  ini.  Melainkan  masa  tsunami  yang  melibatkan  Aceh  Darussalam. 
Keduanya, persahabatan yang istimewa, bukan sahaja peribadi tapi di antara dua buah 
negara. Ketiganya, maklumat yang kurang diketahui ialah negara Turkiye sebenarnya 
sebelum ini pun telah memberikan bantuan, pertolongan langsung dan tidak langsung 
kepada beberapa usaha kerajaan, termasuk syarikat-syarikat kerajaan yang terlibat di 
Turkiye, yang mencecah ratusan juta ringgit. Ini jarang berlaku dalam hubungan dua hala 
kita dengan negara-negara lain. Oleh sebab itu, Kementerian Luar Negeri mengambil 
inisiatif tambahan dalam hal ini.  
■1210 
  Setakat hari ini, kita telah berjaya mengumpul dana yang agak membanggakan 
RM50  juta.  [Tepuk]  Sebahagian  besarnya  ditujukan  khusus  ke  Turkiye  termasuk 
umpamanya MAHB, Kumpulan Tan Sri Syed Mokhtar, Ranhill yang mempunyai operasi 
perniagaan besar di Turkiye. Maka sebab itulah kita dalam RM50 juta itu kita agihkan 
RM40 juta kepada Turkiye dan RM10 juta ke Syria.  
Untuk menyatakan penghargaan kepada syarikat-syarikat dan rakan-rakan yang 
telah membantu besar, saya memilih untuk menyebut sebahagiannya. Walaupun tidak 
boleh  kita  remehkan  keikhlasan  anak-anak  universiti  umpamanya  dari  Universiti 
Pertahanan Nasional Malaysia RM2,000 yang dikumpul daripada pelajar dan  staff. 
[Tepuk]  
Jumlah  terbesar  daripada  MAHB  yang  menyumbang  sebanyak  EUR5  juta 
bersamaan dengan RM23.5 juta. Ini yang terbesar. Itu khusus ke Turkiye. Diikuti oleh 
Tan Sri Syed Mokhtar dan Yayasan Albukhary RM10 juta. [Tepuk]  
Saya  juga  berterima  kasih  kepada  Gabungan  Dewan  Perniagaan  dan 
Perindustrian Cina  Malaysia (ACCCIM) yang menghulurkan USD1 juta  bersamaan 
dengan RM4.4 juta yang menggabungkan beberapa syarikat perniagaan Cina melalui 
ACCCIM.  
  Tuanku Sultan Johor adalah di antara yang awal menghulurkan derma juga 
USD1 juta bersamaan dengan RM4.4 juta. [Tepuk]  
  Brahim Dewina Group melalui kiriman makanan segar 30,000 pek bernilai RM3 
juta. [Tepuk] YTL Corporation RM2 juta. Yayasan Sime Darby RM1.5 juta. NGO India 
Muslim melalui Yayasan Pendidikan Islam, ini yang kumpulan kedai-kedai restoran 
mamak, RM1.5 juta. [Tepuk]  
Malaysian Rubber Glove Manufacturers Association (MARGMA) 10 juta pasang 
sarung tangan perubatan bernilai RM1.2 juta. Kuala Lumpur Kepong Berhad (KLK) RM1 
juta. Tenaga Nasional Berhad (TNB) RM500,000. FGV Holdings Berhad RM500,000. 
Berjaya Group melalui Mercy RM500,000. IOI Corporation Berhad RM500,000. Ranhill 
Holdings Berhad RM300,000. Mikrolink Solutions Berhad RM100,000. YHA Travel and 
Tours RM100,000. Jadi, jumlahnya mencecah RM50 juta. 
  Bila  saya  turun  menemui  rakan-rakan  dalam  SMART  dan  sekitarnya  dan 
sebahagian kumpulan itu saya memang sangat terharu. Kerjanya sudah dua minggu, 
nampaknya letih lesu dan masuk ke daerah yang mereka belum biasa. Belum pernah 
ada pasukan negara kita yang bekerja di musim sejuk atau winter. Itu teramat dingin. 
Saya memang terasa sangat tanpa persiapan pakaian yang lengkap. Beberapa jam di 
situ, bercakap dengan puluhan dan ratusan mereka. Tidak ada seorang pun mengeluh 
keletihan, mengeluh masalah makan minum. Semuanya mengatakan mereka syukur ke 
hadrat  Allah  Taala  dapat  bekerja.  [Tepuk]  Berkhidmat  dengan  baik.  [Tepuk] 
32  DR.16.02.2023 
 
Menyempurnakan  solat  berjemaah  dan  juga  makan  minum  yang  disediakan. 
Kebanyakannya makanan segera dalam tin. 
  Jadi, itu yang menyebabkan saya terdorong untuk menyampaikan pandangan ini 
ke Majlis Parlimen untuk menunjukkan bahawa kita Ahli-ahli Parlimen semuanya itu 
merasa perlu untuk menyatakan penghargaan kepada mereka. Bagaimana kita boleh 
tambah makna kepada penghargaan ini? Pertama, kita tentunya akan keluarkan surat 
sijil penghargaan dan saya usulkan pingat khidmat khusus untuk semua yang bertugas. 
[Tepuk] 
 Saya mencadangkan kita mengatur elaun khas kepada setiap yang berkhidmat. 
[Tepuk] Elaun khas itu berdasarkan hari-hari mereka bertugas. Ada yang akan mencecah 
dua minggu. Sebenarnya, SMART ini tempoh dia dua minggu. Akan tetapi, dalam 
perbicaraan saya dengan Presiden Erdogan dia mohon kalau boleh diteruskan kerana 
terlalu ramai mayat yang masih tertimbus yang memerlukan usaha kita dan saya 
memberi persetujuan untuk mereka meneruskan. 
  Andai kata ada beberapa orang yang mempunyai masalah kesihatan, itu mereka 
boleh diizinkan pulang segera. Elaun khas ini ditetapkan pada setiap individu dan 
mengikut tempoh khidmat mereka dan saya akan bincang dengan Perbendaharaan 
tentang jumlah yang bersesuaian.  
Jadi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya mahu menggunakan Majlis 
ini agar semua Ahli Parlimen merakamkan penghargaan. Takziah sudah kita rakamkan. 
Akan tetapi, penghargaan khusus kepada semua rakan yang berkhidmat dengan begitu 
cemerlang di Turkiye dan insya-Allah di Syria. Terima kasih.  [Tepuk]   
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, boleh mohon 
pertanyaan kepada Yang Berhormat Perdana Menteri? 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan? 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya. Pertanyaan. Berapa misi?   
Tuan Yang di-Pertua: Okey, bagi satu sahaja.   
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Perdana Menteri. Tahniah diucapkan atas usaha 
dan langkah Kerajaan Malaysia untuk kita membantu rakyat Turkiye dan juga Syria.   
Soalan saya pertama iaitu daripada segi jumlah khusus yang diberikan sendiri 
oleh Kerajaan Malaysia kepada Turkiye sendiri ya. Tadi disebut itu syarikat-syarikat 
korporat dan sebagainya. Kita juga ingin mungkin dimaklumkan kepada semua rakyat 
berapakah jumlah yang diberi oleh kerajaan sendiri? 
Kedua,  daripada  segi  koordinasi  di  pihak  Wisma  Putra,  ketika  mana 
dimaklumkan ramai di kalangan sukarelawan-sukarelawan ataupun NGO-NGO yang 
akan bergerak ke Turkiye. Ada yang sudah bergerak pun sudah ada, yang menyusun 
jadual-jadual juga saya lihat sedang digerakkan. Jadi, kalau boleh di pihak Wisma Putra 
sendiri ada satu unit untuk mengkoordinasi pergerakan ini supaya mudah pelancaran 
ataupun jadualnya itu dan juga dilihat sukarelawan kita ini direct ke ground zero yang 
sesuai  untuk  mereka  bantu.  Ini  termasuklah  di  pihak  Ahli-ahli  Parlimen  Perikatan 
Nasional sendiri akan buat satu misi pada 2 Mac sehingga 7 Mac nanti yang akan diketuai 
oleh Yang Berhormat Kubang Kerian. 
Jadi, insya-Allah kita akan membantu apa yang sedang dibuat oleh Kerajaan 
Malaysia. Terima kasih Yang Amat Berhormat.   
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih, Yang Berhormat Sik. Memang 
saya akui saya terlepas pandang tadi, saya tidak sebut sumbangan.  
Minggu lalu, Jemaah Menteri meluluskan USD1 juta (RM4.4 juta). Akan tetapi, 
dalam sidang Jemaah Menteri, hari Jumaat ini, saya akan usulkan pertimbangan Jemaah 
Menteri untuk menambah sedikit lagi memandangkan kepada keadaan yang sangat 
gawat di sana.  
DR.16.02.2023  33 
 
Kedua, mengenai penyelarasan itu dilakukan oleh Kementerian Luar Negeri. 
Saya  akan  minta  mereka  untuk  hubungi  Yang  Berhormat  Kubang  Kerian  supaya 
membantu menyelaraskan lawatan rakan-rakan Yang Berhormat di sebelah sana untuk 
ke ground zero.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA 
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
  "Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat 
Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon 
ampun  mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas 
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-
banyak  syukur  dan  menjunjung  kasih  Titah  Ucapan 
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang  di-Pertuan  Agong  semasa  membuka  Penggal 
Kedua, Parlimen Yang Kelima Belas.” [15 Februari 2023] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Saya  akan  bacakan  sebelum  saya 
menjemput pembahas pertama ya. Senarai yang akan berbahas hari ini ialah pertama, 
Yang Berhormat Putrajaya, kemudian Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Jerai, 
Yang Berhormat Bentong, Yang Berhormat Indera Mahkota, Yang Berhormat Rasah, 
Yang Berhormat Kepala Batas, Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Pasir Mas, 
Yang Berhormat Bangi, Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Parit Sulong, Yang 
Berhormat Jeli dan mungkin kita akan berakhir dengan Yang Berhormat Kota Belud sebab 
hari ini ialah hari Khamis ya.  
Jadi dengan segala hormatnya, saya menjemput Yang Berhormat Putrajaya untuk 
teruskan dengan 14 minit. Silakan. 
■1220 
12.20 tgh. 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  Putrajaya 
Menjunjung Kasih Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong atas Titah yang menzahirkan keprihatinan Baginda terhadap kesejahteraan dan 
kebajikan rakyat serta pembangunan negara.  
Dalam perbahasan pertama ini, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih buat 
sahabat-sahabat pengundi P.125 Putrajaya kerana telah memberi kepercayaan kepada 
saya. Insya-Allah, saya komited untuk melakukan yang terbaik bagi warga Putrajaya.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia telah melalui satu tempoh pembangunan ekonomi 
yang dinamik dan penuh cabaran sejak dari kita mencapai kemerdekaan.  Bermula 
sebagai sebuah negara berasaskan pertanian, Malaysia kemudiannya bergerak sebagai 
34  DR.16.02.2023 
 
sebuah negara perindustrian.  Sektor ini terus berkembang dan Malaysia terus menjadi 
destinasi pelaburan asing dengan pembukaan kilang-kilang. 
Pada waktu itu, mengambil kira infrastruktur yang ada, kebolehan serta kos 
tenaga pekerja Malaysia adalah antara negara yang terkehadapan berbanding dengan 
negara membangun yang lain.  Namun, apabila negara lain khususnya negara di rantau 
ini mula bergerak ke sektor perindustrian dan menawarkan kos tenaga kerja yang lebih 
rendah serta pelbagai inisiatif pelaburan untuk menarik pelabur, pelabur asing mula 
bergerak ke negara-negara tersebut.  
Data menunjukkan sebelum bermula krisis ekonomi Asia Tenggara pada tahun 
1997, Malaysia menguasai 24 peratus FDI yang masuk ke negara Asia Tenggara.  
Namun, di antara tahun 2000 sehingga 2020, Malaysia cuma mendapat lapan peratus 
daripada keseluruhan FDI yang masuk ke rantau ini.  Umumnya, pengeluaran produk dan 
perkhidmatan yang bernilai ditambah tinggi dalam negara serta penggunaan teknologi 
tinggi dan automasi masih berada pada tahap yang rendah.  Kebergantungan kepada 
buruh asing yang lebih murah telah memberi kesan negatif kepada usaha memodenkan 
pengeluaran.  
Isu-isu struktur dalam ekonomi ini menjadi antara punca kita terperangkap dalam 
middle-income trap, dengan izin, atau perangkap pendapatan sederhana.  Gaji meningkat 
dengan amat perlahan. Pada masa yang sama, kos sara hidup terus meningkat dari tahun 
ke tahun.  Apabila gaji meningkat dengan perlahan dan kos sara hidup meningkat dengan 
begitu cepat, maka rakyat mula merasai tekanan kos sara hidup.  
Tuan Yang di-Pertua, Wawasan Kemakmuran Bersama 2021-2030 (WKB 2030) 
dilancarkan oleh Perdana Menteri ketujuh pada 5 Oktober 2019 sebagai kesinambungan 
kepada Wawasan 2020.  Berbeza dengan Wawasan 2020, WKB memfokuskan kepada 
keberhasilan, mempunyai sasaran yang jelas serta menekankan kepada pemantauan 
pelaksanaan.  Pelbagai masalah struktur dan cabaran dalam ekonomi negara termasuk 
yang selalu dibangkitkan oleh kerajaan pada hari ini sebenarnya telah diambil kira dalam 
waktu WKB itu dirangka.  
Tempoh 2021-2030 ini merangkumi dua Rancangan Malaysia iaitu Rancangan 
Malaysia  Ke-12  dan  Rancangan  Malaysia  Ke-13.  Wawasan  ini  telah  menjadi  asas 
pembangunan  ekonomi  negara  di  bawah  Perdana  Menteri  ketujuh,  kelapan  dan 
kesembilan.  RMKe-12 juga telah dijajarkan dengan WKB 2030.  
Soalan saya, adakah Wawasan Kemakmuran Bersama ini akan terus menjadi 
asas  kepada  pembangunan  negara  di  bawah  kepimpinan  Perdana  Menteri  ke-10?  
Sekiranya tidak, mohon dijelaskan sebabnya.  
Tuan Yang di-Pertua, sewaktu Yang Berhormat Pagoh menjadi Perdana Menteri, 
kerajaan telah mula menyediakan satu pangkalan data tunggal melibatkan penerima 
pelbagai bantuan dan subsidi kerajaan.  Perancangan ketika itu adalah untuk memastikan 
kerajaan mempunyai maklumat yang menyeluruh tentang bantuan dan subsidi yang 
diterima oleh setiap individu daripada pelbagai kementerian dan agensi secara real-time 
termasuklah bantuan yang diterima di peringkat negeri.  Ini bagi memastikan tiada rakyat 
yang memerlukan bantuan dipinggirkan dan pertindihan bantuan dapat dielakkan.  Soalan 
saya, apakah status terkini pembangunan pangkalan data tunggal ini? 
Tuan Yang di-Pertua, dalam tawaran Perikatan Nasional untuk PRU ke-15, ada 
disebut tentang pewujudan sebuah agensi tunggal yang akan berfungsi sebagai pusat 
sehenti bagi menyelaras bantuan dan subsidi untuk rakyat.  Dengan menggunakan 
pangkalan data tunggal yang lengkap, agensi ini akan dapat memastikan rakyat yang 
layak menerima bantuan tidak akan tertinggal.  
Agensi ini boleh dimodelkan seperti mana Centrelink di Australia. Jika sebelum ini 
pemberian bantuan adalah berdasarkan kumpulan pendapatan— B40, M40 dan T20— 
melalui agensi ini, setiap keluarga yang memerlukan bantuan akan dinilai secara lebih 
menyeluruh bukan sekadar berdasarkan pendapatan isi rumah semata-mata. Ini boleh 
mengelakkan keadaan di mana isi rumah M40 yang amat memerlukan bantuan tercicir 
daripada menerima sebarang bantuan. Adakah kerajaan bercadang untuk menubuhkan 
agensi sehenti yang mempunyai fungsi seperti yang dinyatakan tadi?  
DR.16.02.2023  35 
 
Selain itu, sewaktu Unit Perancang Ekonomi diterajui oleh Menteri sebelum ini, 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed, Program Pembasmian Kemiskinan Tegar Tahun 2022-
2025  telah  diperkenalkan.    Program  Pembasmian  Kemiskinan  Tegar  ini  akan 
menggunakan pendekatan kumpulan sasar berasaskan isi rumah komuniti atau hibrid.  
Adakah program ini masih diteruskan di bawah kerajaan baharu?  Jika tidak, mohon 
penjelasan Menteri. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  tentang  tadbir  urus  negara, 
khususnya berkaitan pemusatan kuasa seorang individu bagi pengurusan kewangan 
negara. Kita seharusnya mengambil iktibar daripada pelbagai skandal kewangan yang 
maha besar yang berlaku pada zaman Kerajaan Barisan Nasional khususnya di bawah 
pimpinan Perdana Menteri keenam.  
Menyedari kesan buruk akibat pemusatan kuasa ini, ramai sahabat kita dalam 
Pakatan  Harapan  ketika  itu  yang  mana  berada  di  blok  pembangkang  telah 
memperjuangkan supaya Perdana Menteri tidak turut memegang jawatan sebagai Menteri 
Kewangan.  Antara yang lantang menyuarakan perkara ini adalah Yang Berhormat 
Pandan, Yang Berhormat Segambut, Yang Berhormat Kota Raja.  Lawak Abang Mat 
bercerita “Ha, minta ini, sekian, sekian”, kita ingat semua cerita ini.  
Selain itu, di bawah Janji 12 dalam Manifesto Pakatan Harapan bagi PRU ke-14, 
disebut bahawa Perdana Menteri tidak akan memegang jawatan menteri lain terutamanya 
Menteri  Kewangan.  Jelas  pemimpin  Pakatan  Harapan  sendiri  dengan  sedar  tidak 
bersetuju pelantikan Perdana Menteri sebagai Menteri Kewangan. Akan tetapi, amat 
menyedihkan apabila Yang Amat Berhormat Tambun selaku Perdana Menteri turut 
memegang jawatan Menteri Kewangan, sahabat semua senyap menikus.  
Bukan itu sahaja, Yang Amat Berhormat Tambun juga memegang satu lagi 
portfolio iaitu Kementerian Wilayah Persekutuan yang telah ditukar kepada Jabatan 
Wilayah Persekutuan. Maknanya kalau ikut lawak Abang Mat, Yang Berhormat Kota Raja, 
kalau Menteri, kalau Jabatan Wilayah Persekutuan tidak cukup, minta dengan Menteri 
Kewangan, Menteri Kewangan pula minta dengan Perdana Menteri.  Itulah kisahnya.  
Untuk rekod, Perdana Menteri terakhir yang menjadi Menteri Kewangan ialah 
Perdana Menteri keenam.  Perdana Menteri ketujuh, Perdana Menteri kelapan, Perdana 
Menteri kesembilan tidak memegang apa-apa portfolio dan telah mewujudkan satu sistem 
tadbir urus yang cukup baik. Apabila bercakap tentang pemisahan kuasa Perdana Menteri 
dengan Menteri Kewangan, kita tidak bercakap tentang individu.  Kita tidak bercakap 
tentang Yang Amat Berhormat Tambun. “Tidak apa Tambun, Tambun okey”.  Tidak ada.  
Ini bukan soal individu, ini adalah tentang sistem. Kita perlu faham bahawa pemusatan 
kuasa boleh meningkatkan risiko salah guna kuasa kerana tidak ada semak dan imbang. 
Satu sistem tadbir urus kewangan negara yang utuh dan kukuh hendaklah 
diwujudkan bagi memastikan negara tercinta ini diwariskan kepada anak cucu kita dalam 
keadaan kewangannya yang baik.  Oleh yang demikian, saya mencadangkan agar 
diwujudkan satu akta yang menghalang Perdana Menteri untuk memegang jawatan 
sebagai Menteri Kewangan.  [Tepuk] 
■1230 
  Tuan Yang di-Pertua, kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
Menteri Kewangan bahawa tidak menjadi masalah untuk melantik anak beliau sebagai 
Penasihat Kanan Ekonomi dan Kewangan, selagi mana tidak menerima gaji, adalah satu 
lagi isu tadbir urus yang perlu diberi perhatian. Ini bukan perkara yang boleh main-main. 
Kenyataan  sedemikian  menggambarkan  seolah-olah  tidak  salah  untuk  mana-mana 
menteri atau mana-mana timbalan menteri melantik anak isteri mereka di kementerian 
masing-masing.  Oleh  yang  demikian,  saya  memohon  agar  Yang  Amat  Berhormat 
Tambun...   
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Putrajaya... 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: ...menarik semula kenyataan 
tersebut... 
36  DR.16.02.2023 
 
Tuan Mohd Sany bin  Hamdan [Hulu  Langat]:  Yang  Berhormat Putrajaya 
sedikit... 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]:...bagi mengelakkan sebarang 
kekeruhan dalam konteks tadbir urus yang baik. 
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Itu apa itu? Tarian? 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Tidak apa. Duduk, duduk. 
Tidak bagi laluan. Terima kasih. 
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Hendak tanya sedikit. 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Tuan Yang di-Pertua, penjawat 
awam adalah tonggak dalam penyampaian perkhidmatan kerajaan kepada rakyat. Saya 
pernah  bekerjasama  rapat  dengan  ramai  penjawat  awam  daripada  pelbagai  latar 
belakang kepakaran dan bangsa sewaktu berkhidmat di Kementerian Pendidikan dan juga 
di Kementerian Hal Ehwal Ekonomi. Terima kasih sahabat semua. 
Mereka  sentiasa  komited  dan  bersungguh-sungguh  dalam  melaksanakan 
tanggungjawab masing-masing dan berusaha memberikan yang terbaik. Sebab itu, saya 
begitu  tersentap  bila  membaca  tulisan  seorang  pemimpin  Pakatan  Harapan,  iaitu 
Timbalan  Ketua  Menteri  Pulau  Pinang,  P.Ramasamy.  Hujah  Ramasamy  ialah 
“perkhidmatan  awam  telah  lapuk  atau  tepu.  Puncanya  kerana  perkhidmatan  awam 
didominasi oleh orang Melayu.” 
Penyelesaian Ramasamy ialah untuk Kerajaan PH pimpinan Tambun pecahkan 
dominasi tersebut. Seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Pagoh semalam,   
hujahan Ramasamy adalah satu penghinaan kepada penjawat awam... 
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Putrajaya, sedikit 
Putrajaya. Yang Berhormat Putrajaya. 
  Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: ...dan juga orang Melayu. 
[Tepuk] 
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Putrajaya... 
  Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Kenyataan ini melampau... 
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Purajaya... 
  Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]:...dan boleh menghancurkan 
keharmonian negara. Adakah Kementerian Dalam Negeri telah mengambil tindakan ke 
atas kenyataan berbaur perkauman ini? Selain itu, adakah kerajaan merancang untuk 
mengecilkan saiz perkhidmatan awam dan mengurangkan jumlah orang Melayu dalam 
perkhidmatan awam seperti mana yang didesak oleh Ramasamy? 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  anggota  perkhidmatan  awam  telah  dilatih  untuk 
melaksanakan amanah mengikut perancangan kerajaan semasa. The government of the 
day. Tanpa mengambil kira parti mana yang memerintah atau siapa yang menjadi 
Perdana  Menteri.  Oleh  itu,  kepercayaan  kepimpinan  kerajaan  kepada  anggota 
perkhidmatan awam adalah amat penting dalam memastikan penyampaian khidmat yang 
terbaik kepada rakyat. Sebagaimana yang ditegaskan oleh Yang Berhormat Pagoh 
semalam, tindakan kerajaan campuran PH-BN meletakkan beberapa orang pegawai 
kanan, pegawai tertinggi perkhidmatan awam ke dalam pool atau peti sejuk adalah satu 
tindakan yang amat tidak wajar. 
  Ada KSU Kanan yang terbukti menjalankan tugas dengan cemerlang diletakkan 
di kementerian yang jauh lebih kecil dengan jawatan yang tidak setara. Saya amat 
bersimpati dengan apa yang... 
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]:  Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]:...berlaku kepada mereka. 
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]:  Shah Alam mohon mencelah. 
DR.16.02.2023  37 
 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Apa salah mereka? 
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Mohon penjelasan, Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Tidak bagi laluan. Jika tidak 
ada kesalahan yang dibuktikan, mengapakah hukuman telah dijatuhkan lebih awal? 
Tindakan sebegini satu kerugian kepada negara kerana khidmat dan kepakaran mereka 
tidak dapat digunakan secara optimum. Tindakan tersebut adalah tidak adil kerana 
memberi gambaran negatif, seolah-olah mereka telah melakukan satu kesalahan yang 
besar atau prestasi perkhidmatan mereka adalah amat teruk. Dengan ini, saya mohon 
Perdana Menteri mengemukakan jumlah pegawai kanan kerajaan yang ditempatkan di 
Jawatan Kumpulan atau pool mengikut gred dan senarai pegawai kanan Jusa B ke atas 
yang terlibat dalam pertukaran kementerian sejak kerajaan campuran PH-BN mengambil 
alih pemerintahan negara. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua, semasa saya di Kementerian Pendidikan, antara tumpuan 
utama adalah mempergiatkan usaha ke arah pendigitalan pendidikan sejajar dengan 
pelaksanaan MyDigital.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung. 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Tidak dinafikan. Saya mohon 
sedikit lagi ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Satu minit. 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Tidak dinafikan bahawa 
pandemik  COVID-19  secara  tidak  langsung  telah  mempercepatkan  pendigitalan 
pendidikan melalui pengajaran dan pembelajaran secara dalam talian, pemeriksaan 
kertas SPM secara atas talian dan semakan keputusan SPM secara dalam talian. Saya 
ada dua pertanyaan kepada Menteri Pendidikan dalam hal ini. Pertama sekali adalah 
berkaitan dengan Dasar Pendidikan Digital. Pada bulan Oktober 2022, Dasar Pendidikan 
Digital telah hampir siap sepenuhnya dan akan dibentangkan ke Jemaah Menteri pada 
waktu  itu.  Namun,  Parlimen  dibubarkan  dan  saya  ingin  tahu  apakah  status  Dasar 
Pendidikan Digital ini dan bilakah ianya akan dilaksanakan? 
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Putrajaya, 
memang tidak bagi ke? Sikit pun tidak bagi? 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Selain daripada itu juga.. 
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Putrajaya. 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]:...bagi memenuhi keperluan 
pendidikan.. 
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Tidak hero lah macam ni Yang 
Berhormat Putrajaya.. 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]:...KPM telah bekerjasama 
dengan MAMPU dan juga UKAS... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Hulu 
Langat sila duduk.  
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]:...untuk menyediakan Internet 
berkelajuan tinggi yang kita panggil kpm.net. 
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Putrajaya. 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Jadi sekali lagi saya ingin... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Boleh mencelah sedikit? 
38  DR.16.02.2023 
 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]:...bertanya kepada Menteri 
Kewangan  apakah  status  kertas  yang  telah  kita  siapkan  untuk  dibawa  ke  Kabinet 
berkaitan dengan kpm.net. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Yang Berhormat Putrajaya. Boleh mencelah 
sedikit? 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Tuan Yang di-Pertua. Saya 
minta menyentuh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat. 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]:...beberapa perkara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat. 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Sedikit sahaja lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sudah extra satu 
minit. 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Berkaitan dengan Putrajaya. 
Ini berkaitan dengan Putrajaya. Sedikit sahaja. Pertama sekali... 
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Masa sudah tamat.  
Datuk  Dr.  Mohd  Radzi  bin  Md.  Jidin  [Putrajaya]:  Terdapat  keperluan 
mendesak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat.  
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]:..untuk kerajaan membuat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang 
Berhormat Putrajaya.   
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]:...penyelenggaraan. Satu minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sudah extra satu 
minit.  
 Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Ke atas kuarters kakitangan 
awam di Putrajaya [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Minta celah. Minta celah.  
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Hoi duduklah. Duduklah. Ikutlah 
peraturan. Ikut peraturan. Sudah lah. Sudah.  
[Dewan riuh] 
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Orang tanya pun tidak bagi. Ikut 
peraturan. Ikut peraturan. 
 [Dewan riuh] 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Hulu Langat 
hendak jadi hero. Jadilah hero.  
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Dan saya menggulung Tuan 
Yang di-Pertua, perkara-perkara berkaitan Putrajaya ini akan terus saya bawa dan 
antaranya adalah perkara yang berkaitan dengan parking untuk pegawai kerajaan dan 
juga... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Masih mimpi Menteri Kanan lagi ke? Cukup lah.  
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]:..tempat perumahan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Menteri Pendidikan paling lembap dalam sejarah 
Malaysia.  
DR.16.02.2023  39 
 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Apa?  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang 
Berhormat Bagan.  
Seseorang Ahli: Tarik balik.  
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Tidak sebut nama pun. Apa tarik balik?  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tarik balik.  
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Bukan saya. Bukan saya. Tidak sebut nama pun. 
Mana tahu cakap you. [Ketawa] [Dewan riuh]  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Semalam.  
Datuk  Dr.  Mohd  Radzi  bin  Md.  Jidin  [Putrajaya]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] Itu satu tuduhan yang amat... 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Semalam pun tidak sebut 
nama.  
Datuk  Dr.  Mohd  Radzi  bin  Md.  Jidin  [Putrajaya]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] ...Dan kita berjuang sewaktu COVID-19... 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: ...... kawasan. Perasan sangat.  
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] ....Inilah antara recognition yang diberikan bukan saya tetapi pada pegawai-
pegawai di Kementerian Pendidikan Malaysia. Saya mohon tarik balik kenyataan tersebut.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tarik balik ya. Tarik balik.   
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Dituju kepada siapa? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapa cakap tadi?  
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Siapa? Siapa? Carilah. [Ketawa] Tidak sebut 
nama pun. Apa perasan sangat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Siapa yang sebut? 
[Dewan riuh]. Saya tidak tahu sesiapa. 
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Mengakulah. Mengaku. Siapa yang 
cakap? Nanti kita tengok Hansard.  
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Mengaku, mengaku. Siapa cakap? 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kita teliti Hansard. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami minta--oleh kerana mereka 
ini.  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Jangan lah penakut. Mengaku 
sahaja lah cakap apa. Beritahu balik.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Orang ini penakut. Kita tengok 
Hansard. Kita cek. Esok ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sekarang saya 
jemput Yang Berhormat Bagan. 20 minit ya. 
 
12.38 tgh.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang 
yang diberikan. Tuan Yang di-Pertua, saya turut  menyokong usul  Yang  Berhormat 
Titiwangsa. Menjunjung kasih titah Perasmian Parlimen Diraja yang bagi saya merupakan 
suatu inspirasi yang harus memandu hala tuju dan kerangka membina negara Kerajaan 
Perpaduan kita yang diilhamkan oleh Yang di-Pertuan Agong. Tuanku telah menggariskan 
40  DR.16.02.2023 
 
pembentukan sebuah kerajaan yang stabil dan utuh yang menerima sokongan majoriti 
pengundi rakyat.  
Parti-parti komponen Kerajaan Perpaduan telah memenuhi hasrat murni Tuanku 
dalam  merangkumi  sokongan  undi  popular  sebanyak  70  peratus  ataupun  148  Ahli 
Parlimen daripada 222 buah kerusi di Parlimen atau majoriti dua pertiga. Tuanku telah 
mengucapkan syabas kepada Yang Amat Berhormat  Perdana  Menteri yang berani 
membuktikan keabsahan Kerajaan Perpaduan melalui usul undi percaya di Parlimen. Satu 
precedent  yang  tidak  berani  dilakukan  oleh  Yang  Berhormat  Pagoh  sebaliknya 
bergantung kepada pengisytiharan darurat untuk mengekalkan kuasa.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul itu.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kemenangan usul undi percaya oleh Yang Amat 
Berhormat Tambun sekaligus akan menolak fitnah pihak yang tidak bertanggungjawab 
bahawa  Kerajaan  Perpaduan  tidak  akan  bertahan  selama  lima  tahun  kerana  akan 
ditumbangkan oleh suku-suku yang suka tebuk atap. Tambahan lagi, kestabilan parti-parti 
komponen dalam Kerajaan Perpaduan yang kian henti bergelora akan menambahkan 
keutuhan dan kestabilan Kerajaan Perpaduan.  
■1240 
  Ujian seterusnya selepas memenangi usul undi percaya di Parlimen ialah pilihan 
raya negeri untuk enam buah negeri yang akan berlangsung pada bulan Julai ini. Kami 
dalam Kerajaan Perpaduan tidak akan bongkak dan angkuh seperti pihak lawan yang 
begitu yakin akan memenangi kesemua enam buah negeri. Kami di sini rasa memadailah 
sekiranya berjaya mengekalkan tiga buah negeri yang dikuasai Kerajaan Perpaduan iaitu 
Negeri Sembilan, Selangor dan Pulau Pinang. Ini saya rasa dengan memenangi tiga buah 
negeri akan menjamin Kerajaan Perpaduan akan memerintah di bawah naungan Tuanku 
untuk  lima  tahun  lagi.  Matlamat  utama  Kerajaan  Perpaduan  yang  stabil  dan  utuh 
sememangnya untuk menjana pertumbuhan ekonomi, mengurangkan kos sara hidup dan 
menjelmakan peluang pekerjaan yang bergaji adil demi menjamin kesejahteraan rakyat. 
  Tuan Yang di-Pertua, keadaan ekonomi terus mencabar dengan pertumbuhan 
ekonomi global yang lembap. Bagaimanapun saya yakin dengan kadar inflasi yang telah 
pun menguncup kepada 3.8 peratus pada bulan Disember tahun lepas. Pengukuhan nilai 
mata wang Ringgit daripada tahap terendah sebelum ini sebanyak RM4.75 kepada USD1, 
peningkatan pelaburan dan pemberhentian kadar faedah OPR atau overnight policy rate 
oleh Bank Negara, Kerajaan Perpaduan akan berjaya membolehkan objektif ekonomi 
tercapai.  
  Menjana pertumbuhan ekonomi, mengurangkan kos sara hidup dan menjelmakan 
peluang pekerjaan yang bergaji adil ialah penawar kepada racun ekstremis dan rasis yang 
amat berbahaya dan kini dimainkan oleh penceramah hebat tetapi langsung tidak prihatin 
atau jahil perihal ekonomi. Selain itu, Rukun Negara yang memupuk semangat muhibah, 
harmoni dan saling hormati antara kaum harus diberikan penekanan. Janganlah ada 
ucapan menghasut, menyalahkan kaum bukan Islam sebagai punca rasuah di Malaysia 
bila rasuah tidak mengenal warna kulit ataupun mengancam hendak sembelih golongan 
bukan Islam semata-mata kerana lawan parti politik, bukannya agama Islam kerana parti 
politik ialah parti politik, Islam ialah negara. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Bagan, Yang 
Berhormat Bagan. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Marilah kita bersatu... 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Bagan, apa 
yang sembelih? 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...supaya kita... 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Saya tidak pernah dengar... 
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Besut, Yang 
Berhormat Besut. 
DR.16.02.2023  41 
 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Saya tidak pernah dengar 
perkataan menyembelih... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Besut. 
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Besut, Yang 
Berhormat Besut, Yang Berhormat Besut. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Ini satu perkataan... 
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Minta. 
  [Pembesar suara dimatikan] 
  [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk. 
  Datuk  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Besut]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] Orang Islam hendak sembelih orang bukan Islam? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Yang Berhormat 
Besut, sila duduk. Sila ikut peraturan mesyuarat. 
  Datuk  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Besut]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] This is seditious. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk. 
  [Dewan riuh] 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Perkataan yang disebut 
‘menyembelih’, maksudnya telah mengelirukan Dewan. 
  Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] Point of order mana? 
  Datuk  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Besut]:  Point  of  Order  36(6)  - 
mengelirukan Dewan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Baca point of order. 
  Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] Sebut dahulu, sebut. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Mengelirukan Dewan. Sabar, 
sabar, sabar. Perkataan mengelirukan Dewan.    
  [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini saya rasa hendak membazirkan masa saya. 
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Duduklah Yang Berhormat Besut, 
duduklah Yang Berhormat Besut, duduklah, duduklah, duduklah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk semua. 
Saya jemput Yang Berhormat Bagan teruskan. 
  Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Peraturan Mesyuarat 36(4). 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ucapan oleh salah seorang penyokong parti lawan 
di mana dalam satu ucapan, beliau menyebutkan hendak menyembelih kafir harbi.  
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: 36(12). 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya rasa itu yang saya rujuk dan saya harap... 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Peraturan Mesyuarat 36(12). 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...bahawa pihak polis boleh ambil tindakan... 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: 36(12). 
42  DR.16.02.2023 
 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...yang sewajarnya. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Ini peraturan Dewan, Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Semoga pihak menarik balik ucapannya.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Bagan.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang ini semua terpapar. Semua ada bukti. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Ini peraturan Dewan. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So, saya cakap ucapan sedemikian... 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: 36(12). 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...tidak sebenarnya berlaku 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Bagan, tunggu sekejap.  
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: 36(12). 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila baca. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Okey, mana-mana Ahli yang 
mengeluarkan perkataan yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan menghina Majlis 
dan Ahli itu boleh dirujuk ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi kesalahan itu. 
Maksudnya, dia telah menyatakan akan ada penyembelihan, maksudnya kepada siapa? 
Siapa kepada siapa? Menyebut seolah-olah macam orang Islam akan menyembelih orang 
bukan Islam. Ini mengelirukan Dewan. Apa benda yang betul? 
  Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Semua sudah tengok video itulah. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Apa maksud hendak sembelih 
ini? 
  Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Semua sudah tengok. 
  Datuk  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Besut]:Tidak  ada  perkataan 
‘sembelih’. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Semua sudah tengok 
videolah. 
  Datuk  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Besut]:  Kita  tidak  pernah 
mengucapkan... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Video itu betullah. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: ...apa-apa kaum lain dan 
sebagainya. Kita hidup dengan cara aman dan damai. 
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Besut pura-pura. 
Pura-pura tidak tengok. ‘Purak-purak’. 
  Datuk  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Besut]:  Tidak  ada  perkataan 
‘menyembelih’. 
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Besut ‘purak-
purak’. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tunjukkan bukti kalau ada 
tetapi setakat ini memang mengelirukan Dewan. Terima kasih. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ada, memang ada bukti video di mana laporan 
polis juga telah dibuat. Saya harap polis boleh ambil tindakan ke atas ucapan seperti ini 
yang amat bahaya kerana hasut hendak sembelih kafir harbi. Saya rasa Yang Berhormat 
pun tahu apa maksud kafir harbi. Saya hendak teruskan. So,... [Disampuk] 
DR.16.02.2023  43 
 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Maksud kafir harbi– harbi 
dengan zimmi lain. 
  Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Dah, sudahlah itu. Duduklah. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Dua benda yang berbeza. 
Harbi ini kalau dia perang kita, kita perang balik. Kalau zimmi, kita tidak boleh hendak 
perang. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Iyalah, kita rujuk kepada video... 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Kena faham, harbi dengan 
zimmi lain. Inilah... 
  [Pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey, baiklah. Sila 
duduk Yang Berhormat Besut. Jangan bazir masa. Terima kasih. Yang Berhormat Bagan, 
teruskan. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak teruskan tetapi janganlah cuba 
mempertahankan mereka hendak sembelih bukan Islam. Marilah kita bersatu supaya kita 
mengharungi cabaran bersama. Barulah kita dapat menikmati hasilnya bersama. Jangan 
salahkan hanya bukan Islam menjadi punca rasuah. Itu tidak betul. Adapun seperti yang 
saya sebut tadi, hendak sembelih hanya kerana perbezaan politik. Saya rasa itu tidak 
harus berlaku. Rakyat Malaysia... [Disampuk] 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tuan Yang di-Pertua, masih 
lagi mengulangi perkataan yang sama, yang mengelirukan Dewan. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...mendukung usaha kerajaan untuk membasmi 
rasuah dan ketirisan kewangan. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Inilah masalah, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya harap kerajaan boleh segerakan...  
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Inilah masalah, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Kertas Putih berkaitan... 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tolong bagi dia tarik balik 
perkataan... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...pembelian dan pengendalian... 
  Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tuan Yang di-Pertua, minta tarik balik 
perkataan ‘sembelih’. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Salah perkataan yang dia 
sebutkan, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...yang kononnya... 
  Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tuan Yang di-Pertua, minta tarik balik 
perkataan ‘sembelih’ tadi. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Membuat kenyataan yang 
begini, satu kesalahan. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...juga projek tebatan banjir. 
  Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tarik balik dahulu, Yang Berhormat 
Bagan! 
  [Dewan riuh] 
  [Pembesar suara dimatikan] 
44  DR.16.02.2023 
 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tidak tarik balik, tarik balik 
dahulu. 
  Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tarik balik dahulu. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Masalahnya, Tuan Yang di-
Pertua tidak membuat apa-apa petua sekarang. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tarik balik apa? Adakah saya merujuk 
kepada Yang Berhormat? 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sebut perkataan apa? 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Adakah saya merujuk kepada Yang Berhormat? 
  Datuk  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Besut]:  Tidak  merujuk  tetapi 
perkataan mengelirukan Dewan. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang Berhormat, bukanlah... 
  Datuk  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Besut]:  Statement  orang-orang 
Islam... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bacalah peraturan mesyuarat. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: ...hendak membunuh ataupun 
menyembelih orang kafir... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau ada itu ucapan sedemikian... [Tidak jelas] 
  Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat Besut ini 
tidak faham Bahasa Melayu agaknya.  
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Dia tidak kacau orang lain. 
Maksud kafir harbi, faham ke tidak? 
  [Dewan riuh]   
  [Pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Besut, Yang Berhormat Bagan tidak hadap kepada sesiapa. 
  [Dewan riuh] 
  Datuk  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Besut]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] ...Tuan Yang di-Pertua putuskan semalam... [Tidak jelas] 
36(6) semalam tidak menyebut harbi. Menyebut DAP. 
  Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat Besut, 
sebab ada video, Yang Berhormat Besut. 
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Besut, ada 
video. Ucapan itu ada. Tengoklah video itu. Yang Berhormat Bagan rujuk kepada video 
itu. Ucapan itu ada. Macam sebut... [Pembesar suara dimatikan] 
  [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Hulu 
Langat, sila duduk. Yang Berhormat Besut, sila duduk. 
  [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya sudah buat 
keputusan untuk Yang Berhormat Bagan teruskan ucapan. Kalau sesiapa yang tidak puas 
hati, sila buat usul. Jadi sila duduk, jangan buat hal di sini. Saya minta Yang Berhormat 
Bagan teruskan. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini saya harap polis boleh ambil tindakan selepas 
buat siasatan. Saya hendak teruskan ucapan saya. Di sini saya harap kerajaan boleh 
DR.16.02.2023  45 
 
segerakan Kertas Putih berkaitan pembelian dan pengendalian vaksin COVID-19 yang 
kononnya membawa kerugian RM1 bilion. 
■1250 
  Projek-projek berbilion ringgit tanpa tender terbuka, projek tebatan banjir yang 
didedahkan oleh Yang Berhormat Menteri Ekonomi dan juga kontroversi yang berkaitan 
dengan projek kerajaan yang diberikan kepada anak menantu pemimpin kerajaan lepas.  
  Saya juga minta kerajaan menilai semula kes Serba Dinamik Holdings Berhad 
yang dilepaskan daripada pertuduhan di mahkamah dengan hanya membayar kompaun 
denda RM16 juta selepas didapati membuat penyata palsu dalam penyata kewangan 
syarikat yang disenaraikan dalam Bursa Malaysia. Satu kesalahan yang amat serius sekali 
untuk sebuah syarikat Bursa Malaysia. Saya difahamkan pengendalian kes ini oleh 
Peguam Negara telah menyebabkan bekas pengerusi Suruhanjaya Sekuriti Malaysia 
meletakkan jawatan sebagai tindakan bantahan.  
  Antara langkah-langkah yang harus diambil kira untuk mengurangkan kos sara 
hidup rakyat Malaysia dan pada masa yang sama boleh menggalakkan ekonomi digital 
ialah membasmi cukai jualan sebanyak 10 peratus ke atas semua penjualan online untuk 
barangan yang bernilai rendah atau Low Value Goods (LVG) yang kurang daripada 
RM500. Seperti yang dimaklumkan oleh semua, tindakan mengenakan cukai 10 peratus 
telah pun dikenakan oleh kerajaan lepas ke atas semua LVG RM500.  
  Pada masa itu, kami rasa bahawa adalah tidak munasabah pembeli-pembeli 
untuk barangan yang bernilai rendah kurang daripada RM500 tidak harus dikenakan cukai 
10 peratus tetapi juga terus dikenakan oleh kerajaan lepas. Saya harap bahawa cukai 
online  sebanyak  10  peratus  ini  boleh  ditangguhkan  sekurang-kurangnya  sehingga 
ekonomi pulih dan bukan sahaja untuk barangan dari luar negara tetapi pembasmian cukai 
10 peratus ini harus juga merangkumi semua Low Value Goods (LVG) barangan bernilai 
rendah kurang daripada RM500 sama ada pembelian dibuat dari luar negara ataupun 
secara domestik dalam negara. Ini saya rasa bukan sahaja akan membantu ekonomi 
digital tetapi juga akan mengurangkan beban kumpulan yang berpendapatan rendah.  
Saya  juga  ingin  menarik  perhatian  tentang  perlunya  kerajaan  melanjutkan 
Program Khas Peremitan Pendapatan (PKPP) di mana yang bawa pendapatan dari luar 
negara. Puncanya dari luar negara. Pengecualian yang diberikan sebelum ini, telah pun 
ditarik balik. 
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Bagan. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dalam keadaan di mana – Saya habis ayat ini 
sahaja. Habis sekejap. Ayat ini saya habiskan.  
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Okey. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sebelum ini, syarikat-syarikat yang membawa 
pulang pendapatan, mereka mendapat pengecualian di bawah PKPP. Akan tetapi, di 
bawah kerajaan lepas, pengecualian ini telah pun ditarik balik. Bermakna, mereka yang 
bawa  balik  wang  akan  dikenakan  cukai.  Pada  masa  sekarang,  dalam  kelembapan 
ekonomi, kita harus menggalakkan pendapatan dibawa balik dari luar negara. 
  Oleh itu, saya harap bahawa PKPP ini boleh dilanjutkan. Bukan diberikan selama-
lamanya tetapi sekurang-kurangnya dilanjutkan supaya sehingga ekonomi pulih, baru ia 
boleh ditarik balik supaya kita boleh menarik lebih banyak dana masuk balik ke Malaysia. 
Sila, Yang Berhormat Hulu Langat.  
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Saya hendak bantu sedikit Yang 
Berhormat Bagan, sahabat saya daripada Yang Berhormat Besut tadi itu. Boleh check Zul 
Huzaimy di Kemaman, 4 November 2022 di atas pentas Pakatan Harapan. Salah, salah, 
salah. Di atas pentas Perikatan Nasional. Terima kasih, Yang Berhormat Bagan. [Tepuk] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Seperti yang saya pernah sebut tadi, biarlah si 
luncai dengan labu-labunya.  
46  DR.16.02.2023 
 
  Ketiga,  kami  memang  sokong  pindaan  yang  dibuat  untuk  menaikkan  gaji 
minimum kepada RM1,500 sebulan. Ia adalah langkah yang perlu menghala supaya kita 
dapat membolehkan pekerja menikmati gaji yang adil. Pada masa yang sama, pindaan 
telah dibuat ke atas Akta Kerja supaya masa bekerja telah pun dikurangkan daripada 48 
jam kepada 40 jam.  
  Saya ingin meminta bahawa sekali lagi dalam keadaan ekonomi yang lembap, 
bolehkah peraturan ini ditangguhkan seketika? Ini kerana bila ia tiba-tiba dilaksanakan 
dengan pengurangan sebanyak lapan jam untuk tempoh satu minggu, ia akan membawa 
kesan yang amat besar kepada syarikat-syarikat. Ia boleh dilaksanakan pada masa yang 
sesuai, bukan tidak dilaksanakan sama sekali tetapi ditangguhkan. 
  Saya  tahu  bahawa  perkara  ini  mungkin  akan  menarik  perhatian  daripada 
Kesatuan Sekerja tetapi saya bimbang sekiranya langkah ini dilaksanakan... 
  Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Yang Berhormat Bagan, minta laluan.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ia mungkin membawa padah kepada SMI-SMI 
yang tidak... 
  Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Yang Berhormat Bagan, minta laluan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekejap lagi, sekejap lagi. Sekejap. Ini kerana kita 
tidak dapat menghadapi kenaikan kos yang dibebankan, yang akan dialami oleh syarikat-
syarikat tersebut. Oleh sebab itu, saya berharap perkara ini boleh diberikan perhatian.  
Satu lagi ialah berkaitan dengan Pulau Pinang. Ini saya kena sebut sedikit. Saya 
harap sebagai negeri warisan pihak Yang Amat Berhormat boleh mengkaji langkah untuk 
mengembalikan dan memulihkan feri ikonik Pulau  Pinang. Feri lama. Ia bukan lah 
melibatkan kos yang besar tetapi ia juga selaras, seiras dengan status Pulau Pinang 
sebagai salah satu daripada dua buah negeri di Malaysia yang mendapat restu daripada 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu sebagai Tapak Warisan Dunia. Feri ini adalah 
memang satu ciri identiti Pulau Pinang yang bukan sahaja diminati oleh rakyat negeri 
tetapi oleh seluruh rakyat Malaysia.  
Saya  hendak  akhir  dengan  penutup  Titah  Ucapan  Yang  di-Pertuan  Agong 
bahawa  kita  harus  menerima  kemajmukan  dan  kepelbagaian  yang  wujud  sebagai 
kekuatan utama negara, di mana perbezaan yang unik ini sebagai rencah utama dalam 
pembentukan sebuah bangsa Malaysia yang saling sayang menyayangi, bukannya saling 
benci-membenci yang kini dicanangkan oleh mereka yang ingin meraih populariti. 
Marilah kita dalam Kerajaan Perpaduan menunjukkan kepada rakyat Malaysia 
bahawa hanya bila kita bersatu, barulah kita boleh mengatasi cabaran yang dihadapi oleh 
rakyat kita demi menjamin masa depan dan kesejahteraan anak-anak kita.  
Sekian, terima kasih. Saya menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bagan. Seterusnya, Yang Berhormat Jerai.  
 
12.58 tgh. 
  Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
selamat tengah hari. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
  Pertama kali mengambil bahagian dalam Mesyuarat Kedua, Penggal Ke-15. 
Perbahasan Titah Diraja, saya akan sentuh beberapa isu termasuk dalam kawasan saya 
Parlimen Jerai.  
  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada semua pengundi di Parlimen saya 
P012, Jerai kerana memberi mandat sekali lagi membawa suara rakyat di Parlimen yang 
mulia ini. Saya juga akan menjadi penghubung yang berkesan di antara rakyat dan 
kerajaan walaupun saya di pihak pembangkang.  
DR.16.02.2023  47 
 
  Rakyat amat maklum tentang peruntukan RM1.3 juta yang dikurangkan daripada 
RM3.8 juta. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Jerai, Yang Berhormat Jerai.  
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah satu 
petang. Boleh sambung nanti. [Ketawa] Kita sambung nantilah, ya. Selepas... 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Bagi salam lain. Bagi 
salam. 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Maknanya pukul 2.30 petang saya bagi salam 
semulalah. Tuan Yang di-Pertua, okey. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, memandangkan sekarang jam telah menunjukkan pukul 1.00 tengah hari, 
saya  menangguhkan  mesyuarat  sekarang  dan  akan  bersambung  semula  jam  2.30 
petang.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari] 
■1430 
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang] 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Jerai, sila sambung ucapan. 
 
2.33 ptg. 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Apabila saya beri salam Tuan Yang di-Pertua, minta jam pusing balik. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] [Ketawa] 15 minit. 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada semua 
pengundi di Parlimen saya, P.012 Jerai kerana memberi mandat sekali lagi untuk saya 
bawa suara rakyat di Parlimen yang mulia ini. Saya juga akan menjadi penghubung yang 
berkesan antara rakyat dengan kerajaan walaupun saya di pihak pembangkang. Rakyat 
amat maklum tentang peruntukan RM1.3 juta yang dikurangkan daripada RM3.8 juta yang 
diberikan peruntukan kepada Ahli Parlimen kerajaan.  
Peruntukan itu hanya diuar-uarkan untuk Ahli Parlimen yang menyokong kerajaan 
campuran sahaja, manakala pembangkang sepertimana Ahli Parlimen, rakan-rakan saya 
yang lain juga menyeru agar peruntukan yang sama dapat diberikan agar Kerajaan 
Madani bermaksud kerajaan yang bertamadun pengisian dalamannya bukan sahaja 
memenuhi  keperluan  rakyat  dengan  nilai  manusiawi  tetapi  mengandungi  juga  nilai 
ukhrawi.  
Ini juga bermaksud sebarang peminggiran kelompok atau berlakunya diskriminasi 
dalam kalangan kami sebagai pembangkang, menambah parahkan konsep madani yang 
dibawa. Saya masih ingat Yang Amat Berhormat Tambun berkali-kali pernah membaca 
Ayat 70 dalam Surah Al-Isra’, [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, “Dan 
sesungguhnya kami telah muliakan anak-anak Adam a.s. dan kami angkut dan membawa 
mereka di darat dan di laut dan kami berikan rezeki kepada mereka dengan rezeki yang 
48  DR.16.02.2023 
 
baik dan kami lebihkan mereka dalam kalangan makhluk yang lain dengan kelebihan yang 
sempurna.” 
Sekiranya ayat ini dibaca berkali-kali dan ditambah pula dengan konsep madani, 
juga  secara  mudahnya  mentakrimkan  atau  memuliakan  manusia  kerana  manusia 
makhluk yang hebat akal kurniaan Allah Rabbul Jalil dan mampu mengurus dan mentadbir 
dengan baik agar menjadi negara yang bertamadun dan melahirkan pimpinan pelapis 
yang  menguntungkan  negara.  Oleh  yang  demikian,  pelanggaran  konsep  ini  akan 
membawa kerosakan generasi akan datang. Sudah tentu seluruh barisan kepimpinan 
akan dipertanggungjawabkan atas janji dan penolakan secara pilih kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam akhbar Utusan Malaysia, saya menjadi kolumnis 
dalam “Klinik Jawi Utusan” yang disiarkan setiap hari Jumaat, esok pagi. Kini hampir lima 
tahun saya masih menulis artikel Jawi di akhbar tersebut walaupun terdapat kekangan 
masa. Saya gagahi juga setiap minggu untuk memeriahkan jawi melalui media cetak. 
Saya juga berterima kasih kepada Dewan Bahasa dan Pustaka yang menyediakan ruang 
kepada penggiat jawi dengan memberikan tauliah pelantikan Dewan Munsyi Jawi setaraf 
dengan Munsyi Bahasa dan Munsyi Sastera.  
Saya amat berharap kerajaan membuka peluang seluas-luasnya kepada Dewan 
Bahasa dan Pustaka bagi melahirkan lebih ramai Munsyi Jawi dan terbuka untuk semua 
masyarakat majmuk untuk sama-sama mengangkat dan menjulang tulisan jawi yang 
merupakan khazanah bernilai negara. Sebagai orang yang terlibat di lapangan pendidikan 
tulisan jawi arus perdana, di pendidikan menengah dan rendah suatu ketika dahulu, sudah 
tentu usaha memartabatkan tulisan jawi menjadi keutamaan saya.  
Saya melihat Yang Berhormat Menteri Pendidikan yang baharu –Ada tidak? Tidak 
ada? Dalam Kerajaan Madani, ejaan ‘madani’ pun aturan menulisnya tidak dieja secara 
kelaziman ejaan Melayu kerana ejaan ‘madani’ mengikut bahasa sumbernya adalah 
datang daripada bahasa Arab. ‘Mim, Dal, Nun dan Ya’ - Madani. Pengaruh bahasa Arab, 
inilah  yang  mendominasi  tulisan  jawi.  Perlu  membuat  sesuatu  yang  besar  dalam 
memperkasakan  tulisan  jawi.  Sesuatu  yang  besar  yang  perlu  dilakukan  oleh  Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan ialah dengan maksud mempersadakan semula tulisan jawi 
di peringkat menengah atas.  
Saya sebutkan di sini disebabkan pelajar di Tingkatan 4 dan 5 di seluruh sekolah 
arus perdana sudah lama disediakan slot jawi bagi diuji kemampuan penguasaan tulisan 
jawi dalam subjek Pendidikan Islam di peringkat SPM. Namun, kini telah ditiadakan. 
Nampak mudah dengan tiadanya slot tersebut dalam peperiksaan SPM. Namun, di sebalik 
itu, sudah tiada lagi program atau aktiviti Semarak Jawi di peringkat menengah atas dan 
sudah hilang aktiviti untuk meneruskan kesinambungan jawi.  
Saya berharap pihak kementerian dapat mengembalikan semua tulisan jawi, 
terutamanya dalam peperiksaan. Sebanyak 12 markah dalam mata pelajaran Pendidikan 
Islam  SPM  telah  disediakan.  Perkara  ini  harus  datangnya  daripada  seorang  yang 
diamanahkan sebagai Yang Berhormat Menteri Pendidikan. Sekiranya Yang Berhormat 
Menteri  terlepas  pandang  dengan  keputusan  yang  dibuat,  maka,  seluruh  institusi 
pendidikan  akan  tersekat  dan  terhad  pembelajaran  jawi  bagi  disambung  daripada 
generasi kepada generasi yang akan datang.  
Sebenarnya pihak Dewan Bahasa dan Pustaka telah pun menyediakan buku 
Pedoman Ejaan Jawi yang autentik. Para guru terutamanya di bidang kemanusiaan yang 
mengajar  mata  pelajaran  Pendidikan  Islam,  perlu  diberikan  kefahaman  mengenai 
pengkaedahan tulisan jawi. Saya sebutkan di sini, oleh kerana jawi tidak lagi dominan di 
sekolah arus perdana. Apatah lagi, pihak Dewan Bahasa dan Pustaka sering menjadikan 
jawi sebagai tulisan yang dinamik dengan maksud kedinamikan ini bagi memperkukuhkan 
tulisan jawi agar dapat diterima dengan baik oleh khalayak.  
Sudah tentu para guru juga tidak dapat mengikuti perubahan semasa.  
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: [Bangun] 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Justeru, saya mencadangkan agar peruntukan dan 
dana dapat disediakan oleh pihak kerajaan bagi memantapkan pedagogi jawi dalam 
DR.16.02.2023  49 
 
kalangan guru di sekolah di semua peringkat. Ketamadunan ilmu perlu digilap agar 
manuskrip jawi yang masih banyak perlu digali untuk mengetahui sejarah peradaban 
ummah.  
■1440 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]:  Yang Berhormat 
Jerai, Parit Buntar minta laluan sedikit. 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Sila. 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Terima kasih 
Yang Berhormat Jerai. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Jerai. Bersetuju ataupun tidak 
sekiranya tulisan jawi dimartabatkan semula dengan sering digunakan dalam urusan-
urusan  rasmi  pihak  kerajaan  terutamanya  JAKIM,  JAWI  ataupun  apa  sahaja  yang 
berkaitan?    [Disampuk]  YADIM  dan  sebagainya,  supaya  tulisan  jawi  dimartabatkan 
semula kerana kita mahu rakyat Malaysia, tak kira bangsa apa, mengetahui asal usul di 
negara ini.  
Rakyat Malaysia, orang Melayu terutamanya kenal tulisan melalui tulisan jawi, 
sedangkan...   
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: [Bangun] 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Sekejap lagi.  
Bagilah peluang sedikit. Sedangkan bangsa-bangsa lain di negara ASEAN ada tulisannya 
sendiri.  Thailand ada tulisan sendiri, Cambodia ada tulisan sendiri, China pun ada tulisan 
sendiri.  Apa salahnya kita martabatkan semula tulisan jawi? 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar dan 
masukkan dalam ucapan saya sebab saya setuju. Okey, terima kasih.  
Seterusnya, saya juga berharap bagi Dewan Bahasa dan Pustaka mengorak 
langkah dengan lebih jauh lagi agar peranan Dewan Bahasa sebagai ejen pengembang 
tulisan ini dapat disemarakkan di persada negara mengikut kesesuaian khalayak. Hal 
demikian juga memerlukan peruntukan bagi menjayakan aktiviti tersebut. 
Sehubungan  untuk  memperkasakan  tulisan  jawi,  saya  juga  mengalu-alukan 
kesinambungan program melestarikan jawi seperti yang telah dilakukan oleh mantan 
Menteri Agama dengan Program Jawi Hari Jumaat. Sekurang-kurangnya, Menteri Hal 
Ehwal Agama yang baharu dapat meneruskan dan memberi nafas baharu dengan idea 
kreatif bagi membudaya, memperkasa dan memartabatkan tulisan jawi dalam kalangan 
anak-anak bangsa di seluruh negara. 
Saya nampak melalui guru-guru KAFA di seluruh negara, aset penting bagi 
meneruskan agenda memperkukuhkan identiti tulisan jawi di negara ini.  Saya sebutkan 
dalam Dewan yang mulia ini untuk memastikan tulisan jawi dapat diangkat lebih baik lagi 
dan diterima semula sebagai tulisan terpenting menjadi wahana perhubungan yang 
sangat diguna pakai tanpa prejudis perkauman yang suatu ketika dahulu cukup hebat. 
Selain itu, saya juga dalam sidang penggal yang lalu pernah mengutarakan 
kepada Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya agar dapat memberi nilai tambah 
yang cukup berkesan ke arah memasarkan kecantikan seni khat di tempat tumpuan 
umum, khususnya di kawasan tumpuan pelancong di seluruh negara. Papan tanda 
program mesti dimasukkan tulisan khat kerana kita mempunyai ramai penulis khat yang 
berselerak di seluruh negara.  
Begitu juga di stesen TV. Saya difahamkan Menteri yang memikul tugas di 
Kementerian Komunikasi dan Digital, Yang Berhormat Lembah Pantai berpengalaman 
menganjurkan aktiviti seni khat. Kini tibalah masa beliau mengorak langkah lebih jauh lagi 
memerpersadakan program jawi berasaskan keunikan seni khat atau memperkasakan 
program jawi di media elektronik di bawah kementerian beliau.  
Semua ini Tuan Yang di-Pertua, memberi gambaran bahawa mempersadakan 
jawi di negara ini tidak mempunyai sentimen politik mana-mana pihak. Hanya sekadar 
50  DR.16.02.2023 
 
mengoptimumkan  penyelarasan  semata-mata  untuk  memartabatkan  kegemilangan 
tulisan ini di tengah masyarakat. Ruginya kita seandainya khazanah yang hebat yang 
ditinggalkan oleh generasi terdahulu terus terpinggir atau dipinggirkan oleh generasi yang 
berkuasa hari ini. Semoga sinar tulisan jawi dapat dibugarkan kembali dalam semua 
institusi berkepentingan agar rakyat, terutamanya generasi hari ini mampu memahami 
budaya khazanah mereka yang dipelopori oleh orang terdahulu. 
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Yang Berhormat Jerai, minta laluan 
sedikit. 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]:  Masa itu. 
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]:  Sedikit sahaja.  Okey.  Setujukah 
Yang Berhormat Jerai apabila tulisan Jawi adalah satu tulisan yang pernah jadi lingua 
franca untuk bahasa perantaraan perdagangan suatu masa dahulu? Dan juga saya dapat 
lihat pekedai-pekedai, terutamanya bangsa lain, di kampung-kampung dulu mengambil 
pesanan menggunakan tulisan jawi dan tulisan jawi ini sesuai dijadikan tulisan warisan 
kita.  Itu sahaja. 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Padang Besar. Saya 
setuju dan masukkan dalam ucapan saya.  
Seterusnya—  saya  tidak  mempunyai  banyak  masa.  Saya  hendak  menarik 
perhatian Tuan Yang di-Pertua tentang isu pesawah padi dan saya ada satu masalah di 
Parlimen Jerai yang perlu saya sebutkan di sini iaitu bagaimana untuk mengalirkan air 
banjir ke laut.  Mereka menggunakan Sungai Coras... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.  
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: ...Dan mereka telah mengadakan projek tebatan 
tetapi akhirnya mengakibatkan banjir berlaku dengan lebih teruk dan mengakibatkan 
ratusan relung di antara sempadan Jerai dengan Pendang mengakibatkan kerugian yang 
cukup besar.  
Jadi, saya ingin kepada kementerian berkenaan supaya melihat semula projek ini 
kerana  menyebabkan  banjir  termenung,  menyebabkan  pesawah-pesawah  kerugian 
setiap kali musim mengerjakan sawah padi.  
Jadi, untuk akhirnya, saya ucapkan terima kasih dan saya menjunjung kasih Titah 
Tuanku. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jerai. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Betong. 
 
2.46 ptg. 
Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada Betong untuk turut serta dalam perbahasan Titah 
Diraja Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Betong  menjunjung  kasih  atas  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong 
sewaktu Pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas. Buat 
kali pertama dalam sejarah negara Malaysia, telah berlaku Parlimen tergantung sejak 
kemerdekaan Malaysia.  
Keprihatinan Tuanku terhadap rakyat Malaysia amatlah dihargai dan menjadi 
pembakar semangat kepada Kerajaan Perpaduan yang dibentuk atas nasihat Tuanku 
untuk membina semula negara demi kestabilan politik yang akan memberi persekitaran 
yang kondusif kepada pentadbiran negara untuk mengembangkan ekonomi dengan 
tumpuan menjamin kesejahteraan rakyat dan menangani isu kos sara hidup terutama 
golongan berpendapatan rendah.  
Tanggungjawab kami sebagai wakil rakyat amat jelas untuk mendengar masalah 
yang dihadapi oleh rakyat Malaysia, mencari penyelesaian pada permasalahan dan isu 
serta  melaksanakan  inisiatif  yang  mengembalikan  kecemerlangan  negara  ini.  Ia 
merupakan tanggungjawab dan amanah yang amat berat.  
DR.16.02.2023  51 
 
Dengan kesempatan ini, saya juga mengucapkan terima kasih kepada pengundi 
Parlimen Betong yang telah memilih saya sebagai wakil mereka di Dewan Rakyat.  Saya 
akan menyentuh beberapa isu dalam perbahasan ini dan saya mulakan dengan dua 
rangkap pantun. 
Tiada parti mendapat majoriti, 
Untuk membentuk Kerajaan Persekutuan, 
Nasihat Agong GPS hormati, 
   Demi kestabilan Kerajaan Perpaduan. 
 
Sayur dimasak beras ditanak, 
   Ikan digoreng sambal ditumis, 
Perjuangan GPS utamakan Sarawak, 
   Menuntut hak yang terhakis. 
   
Sebagai permulaan, izinkan saya memetik Titah Yang di-Pertuan Agong tempoh 
hari yang mengingatkan kita semua bahawa semangat muhibah dan saling menghormati 
antara kaum adalah asas kepada kestabilan negara. Kerana itu, keutuhan keharmonian 
menerusi  gagasan  perpaduan  yang  berlandaskan  prinsip-prinsip  Perlembagaan 
Persekutuan hendaklah dijadikan agenda utama demi nusa tercinta.  
Oleh yang demikian, saya sebagai wakil rakyat dari Sarawak menyokong Titah 
Yang di-Pertuan Agong yang selari dengan pendirian Kerajaan Negeri Sarawak melalui 
GPS yang telah bersetuju untuk bersama membentuk Kerajaan Perpaduan, bahawa 
permuafakatan  yang  tercapai  di  kalangan  pimpinan  parti-parti  Kerajaan  Perpaduan 
Malaysia  yang  selari  dengan  cetusan  hasrat  murni  Yang  di-Pertuan  Agong  untuk 
membentuk  sebuah  kerajaan  stabil  dan  utuh.  Dengan  demikian,  kerajaan  boleh 
menumpukan daya usaha untuk memperkuatkan tekad bagi menjamin kestabilan politik 
dan menjana pertumbuhan ekonomi yang akan menjamin kesejahteraan rakyat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  percaya  kerjasama  adalah  penting  untuk 
Sarawak tanpa mengira parti politik yang memerintah. Maka, besar harapan saya agar 
Kerajaan  Perpaduan  yang  baru  ini  akan  melaksanakan  tanggungjawab  kepada 
pembangunan Sarawak selaras dengan peruntukan yang termaktub dalam Perlembagaan 
Persekutuan, khususnya bagi mengembalikan status Sabah dan Sarawak berteraskan 
Perjanjian Malaysia 1963.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  senada  dengan  rakan-rakan  dalam  GPS,  saya  ingin 
menyentuh perkara Perjanjian Malaysia 1963 dan tuntutan Sarawak yang lain. Betong 
menyeru  agar  kerajaan  mengambil  tindakan  segera  dalam  menyelesaikan  isu-isu 
berhubung  tuntutan  Kerajaan  Negeri  Sabah  dan  Sarawak  mengenai  pelaksanaan 
Perjanjian Malaysia 1963.  
Betong menzahirkan ucapan terima kasih kepada pucuk pimpinan Kerajaan 
Perpaduan yang telah mengiktiraf Sabah dan Sarawak sebagai Wilayah. Terima kasih 
kepada Yang Amat Berhormat Tambun yang memberi jaminan mengenai pemberian khas 
Perkara 112D dan menaikkan pemberian ke RM300 juta setahun. Walau bagaimanapun, 
Betong  minta  ia  dilaksanakan  sepenuhnya  serta  memperincikan  satu  formula  yang 
khusus. 
■1450 
Betong menyokong penuh permohonan Sarawak untuk Pelabuhan Bintulu di 
bawah  bidang  kuasa  Kerajaan  Sarawak.  Ini  selari  dengan  kehendak  Strategi 
Pembangunan  Pasca-COVID-19  2030  Sarawak  di  mana  pelabuhan  merupakan 
infrastruktur penting dalam strategi memacu ekonomi Sarawak menjelang tahun 2030 dan 
menyokong moga tuntutan agihan kerusi satu pertiga kepada  Sabah dan Sarawak 
dipercepatkan. Betong mohon dipercepatkan penyerahan kuasa mengenai hak hal ehwal 
pendidikan dan kesihatan seperti termaktub dalam MA63. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh hal pendapatan kerajaan.  
Kerajaan perlu mencari jalan meningkatkan hasil pendapatan negara terutamanya apabila 
52  DR.16.02.2023 
 
paras hutang negara berada di tahap yang tinggi mencecah hampir RM1.5 trilion jika 
dicampuri bersama liabiliti. 
Kaedah baharu perlu dirangka agar kerajaan dapat menambah pendapatan yang 
sekali  gus  mampu  disalurkan  semula  untuk  pemerkasaan  ekonomi  rakyat.  Saya 
cadangkan kerajaan memperbaiki kutipan cukai semasa terutamanya daripada ekonomi 
bayangan yang dianggarkan oleh LHDN bersaiz 21 peratus daripada KNDK negara. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya ialah industri ternakan di Sarawak. 
Saya ingin mengetengahkan isu industri ternakan di Sarawak dan juga peranan Jabatan 
Perkhidmatan Veterinar Sarawak dalam usaha membasmi penyakit rabies menjelang 
tahun 2025 dan penyakit African Swine Fever (ASF) serta mengekalkan status bebas 
penyakit kuku dan mulut. 
Jabatan Perkhidmatan Veterinar Sarawak merupakan salah satu agensi yang 
penting di bawah Kementerian Industri Makanan, Komoditi dan Pembangunan Wilayah 
Sarawak  di  mana  ia  diwujudkan  pada  tahun  2017.  Pada  tahun  2019,  Jabatan 
Perkhidmatan  Awam  Malaysia  telah  meluluskan  penubuhan  Jabatan  Perkhidmatan 
Veterinar Sarawak dengan hanya 194 perjawatan tetap dan berpencen. Bilangan ini 
amatlah tidak mencukupi jika dibandingkan dengan Selangor dan Johor melihat kepada 
Sarawak yang besar dan luar mempunyai 12 bahagian yang perlu ada pejabat veterinar 
serta lengkap dengan staf yang cukup. 
Tuan Yang di-Pertua, penambahan staf adalah perlu untuk membantu Jabatan 
Perkhidmatan  Veterinar  Sarawak  untuk  membangunkan  industri  ternakan  selain 
menjalankan aktiviti kawalan penyakit haiwan berjangkit melalui sempadan di antara 
Sarawak dan Kalimantan dan juga pelabuhan-pelabuhan. 
Justeru penambahan kakitangan dapat menangani penularan wabak rabies serta 
membantu jabatan veterinar mengawal wabak penyakit African swine fever (ASF) dengan 
izin di pedalaman secara sistematik dan berkesan. Dalam masa yang sama pasukan ini 
dapat membantu Sarawak mengekalkan status bebas penyakit kuku dan mulut atau foot 
and  mouth  disease  (FMD) free without vaccination  dengan izin  di  mana status ini 
membolehkan Sarawak mengeksport haiwan dan produk haiwan dengan nilai melebihi 
RM300 juta setahun. Sekiranya penyakit ini gagal dibendung ia boleh menjejaskan 
ekonomi Sarawak. 
Penularan wabak rabies di Sarawak adalah serius sehinggalah pada tahun 2017 
pihak berkuasa telah mengisytiharkan wabak tersebut sebagai bencana tahap dua seperti 
termaktub dalam arahan Majlis Keselamatan Negara No.20. Sejak tahun 2017 sehingga 
kini seramai 46 nyawa terkorban daripada 52 orang mangsa rabies. Manakala pada tahun 
lepas sahaja terdapat lapan nyawa terkorban daripada 12 kes.  Rabies boleh dikawal 
sekiranya 70 peratus populasi anjing di Sarawak disuntik vaksin rabies. Mangsa yang 
digigit perlu mendapat rawatan segera di hospital.   
Jika kawalan sempadan tiada ia akan menjejaskan kesihatan masyarakat di 
Sarawak, keselamatan makanan atau food security dan ekonomi Sarawak. Jabatan 
Veterinar perlu mempunyai staf yang mencukupi untuk menjaga ICQS di Biawak, Tebedu, 
Sungai Tujuh dan di lapangan terbang. 
Maka dengan masalah kekangan staf veterinar yang kritikal untuk fokus kepada 
tugasan di Sarawak.  Betong ingin menyarankan agar Kerajaan Persekutuan melalui 
Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) agar dapat menambah jawatan veterinar dari 194 
pelbagai gred kepada sekurang-kurangnya 800 orang agar setaraf dengan kekuatan 
anggota DVS Sabah yang mempunyai lebih 750 orang staf untuk mengawal penyakit, 
tugas regulatori dan pembangunan industri ternakan. 
Di dalam Strategi Pembangunan Pasca COVID-19 2030 Sarawak menyasarkan 
menjadi net food exporter dengan izin pada tahun 2030. Oleh itu, Jabatan Veterinar 
Sarawak perlu dikembangkan agar hasrat tersebut dapat dicapai. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang di-Pertuan Agong dalam titahnya menegaskan bagi 
merancakkan lagi pertumbuhan ekonomi bahawa program pembangunan sosioekonomi 
DR.16.02.2023  53 
 
seperti  agenda  pemerkasaan  ekonomi,  pendigitalan  dan  penerimagunaan  teknologi 
keusahawanan serta pembangunan modal insan amatlah perlu diperhebatkan. 
Dalam  perkara  ini,  Betong  mohon  diperluaskan  lagi  semua  program 
pembangunan  sosioekonomi  tersebut  ke  Sarawak  serta  tambah  peruntukan  serta 
permudahkan akses kepada syarat-syarat permohonan dana  di samping  itu segala 
prasarana digital perlu juga dibina dan dinaik taraf. 
Yang  di-Pertuan  Agong  juga  menyarankan  agar  kerajaan  terus  mengambil 
langkah untuk meringankan beban penternak, petani dan pengeluar makanan susulan 
peningkatan kos pengeluaran.  Dalam hal ini, Betong mohon dipertimbangkan oleh 
kerajaan untuk menambah peruntukan bagi program pemodenan pertanian dan pertanian 
pintar yang berdaya mampan serta mengurangkan kerenah birokrasi supaya segala 
bantuan kerajaan betul-betul membantu golongan sasar. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit isu kesihatan. Dalam Titah 
Yang di-Pertuan Agong, baginda menyatakan kewajaran diberikan perhatian infrastruktur 
berkualiti di Sabah dan Sarawak. Baginda mohon segerakan bina baharu dan naik taraf 
dan menyelenggarakan bangunan klinik kesihatan yang daif di luar bandar Sarawak. 
Selain daripada bangunan yang daif dan uzur, Betong ingin mengambil perhatian 
kerajaan bagi isu aset kesihatan di kawasan Betong yang memerlukan pertimbangan 
daripada kerajaan.  Antaranya ialah keperluan ambulan yang amat mendesak di Klinik 
Kesihatan  Spaoh,  Klinik  Kesihatan  Debak,  Klinik  Kesihatan  Mid  Layar  dan  juga 
pembinaan pusat dialisis di Spaoh. Betong mohon tindakan segera kerajaan melalui KKM.   
Betong  mohon  pencerahan  dari  KKM  mengenai  permohonan  dari  kawasan 
seperti bina baharu pusat kesihatan bahagian Betong yang daif dan uzur. Bina baharu 
Klinik Kesihatan Spaoh yang daif. Naik taraf hospital Betong daripada segi prasarana aset, 
doktor pakar dan keperluan sumber manusia yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Betong juga senada dengan rakan-rakan yang 
lain mengenai masalah sekolah daif dan menyambut baik komitmen kerajaan untuk 
menaik taraf bangunan sekolah yang daif dan uzur.  Di kawasan saya hampir dua pertiga 
daripada lebih 30 buah sekolah rendah di kawasan adalah dalam kategori daif dan uzur. 
Mohon  pertimbangan  segera  oleh  kerajaan  untuk  meluluskan  peruntukan  bagi 
menentukan persekitaran yang kondusif untuk pelajar serta warga pendidik di sekolah-
sekolah tersebut. 
Satu lagi isu pendidikan ialah jumlah pelajar yang begitu ramai tiada slip SPM 
kerana gagal Bahasa Melayu dan Sejarah. Ia satu statistik yang membimbangkan apabila 
berpuluh ribu orang pelajar telah berhenti sekolah dan tidak mempunyai sijil SPM. SPM 
ini umpama surat beranak, hendak belajar tidak boleh sebab tiada sijil SPM. Sekali pun 
hendak memohon di institut kemahiran kerana sijil itu penting walaupun keputusan 
mereka rendah. Hendak buat kerja tiada kemahiran kerana berusia 17 tahun dan 18 tahun. 
Akhirnya akan menjadi kelompok tercicir dan terdedah dengan isu moral dan sosial. 
Dalam hal ini, Betong ingin cadangkan kerajaan mencari kaedah penyelesaian 
yang proaktif.  Kedua, mohon TVET boleh menawarkan kursus keusahawanan kepada 
golongan ini agar mampu membuka peluang pekerjaan nanti. Perkara ketiga, adalah bagi 
mata  pelajaran  Sejarah.  Betong  cadangkan  agar  kementerian  melihat  semula  cara 
penilaian supaya lebih mesra pelajar. 
Maksud saya penilaian peperiksaan 40 markah dan penilaian kerja kursus 60 
markah.  Ia bertujuan supaya dapat membantu pelajar untuk dapat lulus dan layak sijil. 
Betong melihat rasional cadangan ini supaya penilaian lebih adil dan menyeluruh dan 
pelajar tidak hanya dinilai dalam peperiksaan tetapi juga melalui kerja kursus. Lebih 
penting penerapan semangat cintakan negara bukan hanya digambarkan berdasarkan 
peperiksaan tetapi juga melalui tingkah laku dan pengamalan yang guru boleh lihat dan 
nilai dalam kerja kursus mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja dari Betong dan akhir sekali saya mewakili rakyat 
mendukung titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ketika upacara 
54  DR.16.02.2023 
 
perasmian Mesyuarat Pertama Penggal Kedua Parlimen Ke-15. Betong menyokong, 
terima kasih. 
■1500 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang 
Berhormat Betong. Saya ingin menjemput Yang Berhormat Indera Mahkota. 
 
3.00 ptg. 
Dato’ Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya bersyukur dan 
turut menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong.  
Saya mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada para pengundi Indera 
Mahkota (IM), termasuk pengundi muda kerana memberikan saya kepercayaan untuk 
mewakili IM sekali lagi. [Tepuk] 
Di samping berbakti kepada IM, saya memegang amanah ini dengan meneruskan 
niat idealisme dan perjuangan membangunkan Malaysia yang lebih baik yang berasaskan 
dasar-dasar induknya dan nilai-nilai makruf seperti kebenaran, keadilan dan keharmonian 
dan menentang unsur-unsur mungkar seperti kepalsuan, kezaliman dan kehuru-haraan. 
Kita mesti meningkatkan kerja-kerja islah, pembaharuan dan reformasi dalam 
dasar-dasar,  sistem-sistem  dan  institusi-institusi  termasuk  reformasi  Parlimen  dan 
reformasi pendidikan serta membasmi kereputan (decay) dengan izin, sama ada dalam 
bentuk politik wang, rasuah dan nepotisme. 
Saya  akan  teruskan  dengan  beberapa  inisiatif,  contohnya  membantu 
penggubalan Akta Pendanaan Politik dan membangunkan demokrasi Malaysia yang 
pelbagai kaum dan moderat. 
Tuan Yang di-Pertua, mauduk ucapan saya kali ini ialah bagaimana memperkasa 
budaya  negara  berteraskan  ilmu;  soal  bagaimana  membina  masyarakat  berilmu 
(knowledge society). Masanya telah tiba untuk kita memperbaharu dan mempertingkatkan 
iltizam, penghayatan budaya ilmu. Kita perlu membuat penilaian, penambahbaikan dan 
pendekatan baharu dengan sense of urgency. 
Bertanya dan menjawab soalan-soalan yang sukar. Persoalan pokoknya adalah 
sejauh  manakah  kita  benar-benar  melaksanakan  Falsafah  dan  Dasar  Pendidikan 
Kebangsaan? Ia bukan hanya tanggungjawab KPM, KPT tetapi semua kementerian dan 
agensi. Izinkan saya menggariskan gagasan ini melalui lima teras utama.  
Pertama,  melahirkan  insan  baik.  Kita  perlu  menetapkan  bahawa  matlamat 
pendidikan negara adalah untuk melahirkan insan baik (good man), bukannya sekadar 
pekerja baik (good worker). Pekerja yang baik belum tentu insan yang baik tetapi insan 
yang baik seharusnya pekerja yang baik. Insan yang baik mesti dibina atas asas-asas 
agama yang kukuh dan kearifan ilmu. Akan tetapi, ilmu yang bagaimana?  
Menurut Syed Muhammad Naquib al-Attas, “Ilmu ialah ketibaan makna daripada 
maklumat  yang  benar”.  Ada  maklumat  yang  palsu  tetapi  memberi  makna  buat 
penerimanya. Itu bukan ilmu; itu berita palsu, fitnah atau formula-formula Menteri yang 
menyebabkan Menteri sendiri terduduk.  
Ada maklumat yang benar tetapi tidak memberi makna buat penerimanya. Itu pun 
bukan ilmu. Maklumat kata ada ayam di Ayer Hitam tetapi Menteri tidak jumpa telurnya. 
Jadi, ada ilmu yang ilmu dan ada ilmu yang bukan ilmu. Ilmu yang ilmu ialah yang 
maklumatnya benar dan sahih dan memberi makna dan manfaat. Manakala ilmu yang 
bukan ilmu tidak memberi manfaat malah membawa fasad.  
Ilmu  perlu  dihayati  dalam  kerangka  budaya  ilmu.  Terdapat  tiga  prinsipnya. 
Pertama, meletakkan ilmu dan ilmuwan di tempat paling tinggi. Contohnya, kalau melantik 
Naib Canselor, beliau perlulah a leading figure dalam disiplinnya. Barulah wujud dua 
elemen sakral dunia ilmu, iaitu peer recognition dan collegiality. Kedua, sentiasa menuntut 
DR.16.02.2023  55 
 
dan berkongsi ilmu. Di sini relevannya bab kebebasan bersuara, kebebasan akademik 
dan kebebasan berkarya. Ketiga, setiap keputusan dan tindakan adalah berdasarkan ilmu. 
Ini merujuk kepada penyelidikan, fakta, sains, data raya dan sebagainya. 
Kedua, pelaksanaan pendidikan bersepadu yang memang ada dalam falsafah 
dan Dasar  Pendidikan  Kebangsaan. Yang saya  persoalkan  ialah soal  pelaksanaan 
kesepaduan itu sendiri. Contoh, kesepaduan antara empat teras Falsafah Pendidikan 
Kebangsaan; intelek, rohani, emosi dan jasmani. Adakah ia benar-benar seimbang atau 
ia senget sebelah? 
Bagaimanakah pula kesepaduan antara ilmu wahyu dan ilmu kemanusiaan? 
Antara pelbagai disiplin ilmu? Antara akademik dan juga kokurikulum? Antara bilik darjah 
dengan  praktikum  dan  perantisan?  Antara  ilmu  warisan  dan  ilmu  masa  depan? 
Bagaimanakah  dengan  Islamisasi  ilmu?  Dan  mengarusperdanakan  ilmu  tempatan. 
Bagaimanakah dengan pembinaan tamadun? Saya harap kedua-dua KPM dan juga KPT 
boleh menangani isu ini dengan sebaik-baiknya. 
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Indera 
Mahkota 
Dato’ Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Ketiga, saya mencadangkan 
ada tiga komponen insan baik yang harus kita ambil kira. 
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Indera 
Mahkota. Kuala Kedah, Kuala Kedah, Kuala Kedah. 
Dato’ Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Ya. 
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Indera Mahkota. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Tadi Yang Berhormat Indera Mahkota menyebut melahirkan individu yang baik, 
insan  yang  baik,  yang  seimbang  antara  budaya  ilmu,  rohani  dan  jasmani.  Maka 
bersetujukah Yang Berhormat bahawa dalam melahirkan insan yang baik lagi bermanfaat, 
seimbang antara rohani dan jasmani, pihak kerajaan khususnya melalui KPT dan KPM 
memantau dan memastikan agar kursus-kursus yang ditawarkan di institusi pendidikan 
meliputi pengajian pelajaran teras kursus, di samping menekankan pengajian berteraskan 
akhlak dan moral supaya pelajar berkenaan seimbang antara akal dan budi? Mohon 
respons Yang Berhormat Indera Mahkota. Terima kasih. 
Dato’  Saifuddin  bin  Abdullah  [Indera  Mahkota]:  Terima  kasih.  Kalau  di 
universiti itu memang ada university required course, faculty required course dan saya 
harap ini nanti boleh dipandu oleh kedua-dua Menteri. 
Tiga komponen insan baik. Satu saya sudah sebutkan tadi. Budaya ilmu dan 
pendidikan  bersepadu.  Kedua  ialah  memimpin  kehidupan  digital  tetapi  digital  yang 
manusiawi. Kita perlu futuris. Perubahan teknologi tetap berlaku. Ekonomi digital ialah 
pemacu utama pertumbuhan ekonomi hari ini. Di sinilah kebijaksanaan Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  ke-8,  melancarkan  Pelan  Ekonomi  Digital  Malaysia 
(MyDIGITAL) lengkap dengan sokongan-sokongannya seperti pelan tindakan Jalinan 
Digital Negara (JENDELA). Tahniah, Yang Berhormat Pagoh. 
Saya juga mengucapkan tahniah kepada mantan Menteri Pendidikan yang sudah 
menyiapkan kertas dasar pendidikan digital. Tahniah, Yang Berhormat Putrajaya. [Tepuk] 
Dalam konteks ini, kita harus menyediakan ekosistem, geopolitik, budaya dan generasi 
yang mencetuskan dan menguasai dunia digital. 
Akan  tetapi,  kita  juga  perlu  mengatasi  kesan-kesan  negatifnya  seperti 
keselamatan siber, privasi dan etika. Inilah yang saya maksudkan kita memerlukan 
generasi digital yang manusiawi. 
Ketiga,  mempunyai  pandangan  sarwa  yang  harmoni  dan  global.  Kita  perlu 
membina insan yang mampu mengemudi kehidupannya dengan tenang dan cemerlang 
dalam masyarakat majmuk dan antarabangsa. Saya bersetuju dengan banyak komentar 
teman-teman yang berucap soal kemajmukan dan kepelbagaian negara kita 
56  DR.16.02.2023 
 
Dalam  masyarakat  majmuk,  dengan  pendekatan  peaceful  coexistence  yang 
dalam bahasa Inggerisnya diterjemahkan ke bahasa Melayu oleh Ustaz Siddiq Fadzil 
sebagai kerukunan hidup dalam budaya damai. Itu sangat mustahak. 
Kita harus membina, membangunkan insan yang mampu berdaya saing malah 
boleh  memimpin  dalam  apa  jua  gelanggang  pekerjaan  perniagaan  dan  ekonomi 
antarabangsa serta memahami dan menangani architectures antarabangsa yang sering 
biased kepada kuasa-kuasa dan peniaga-peniaga besar.  
Jadinya, kalau di sekolah Yang Berhormat Menteri, program keceriaan sekolah itu 
biarlah selari juga dengan contohnya sustainable development goals, itu maksud saya. 
Dan kalau di universiti biarlah kita lipat gandakan lagi pertukaran pelajar antarabangsa 
yang benar-benar bermakna. 
■1510 
Keempat, tumpuan utama kita mestilah pelajar, ilmuwan dan pakar-pakar bidang.  
Ada kalanya Tuan Yang di-Pertua kita tersasar, kita asyik berdebat tentang pendidikan 
tetapi bukannya tentang tumpuan utama iaitu pelajar. Kita mesti membetulkan kompas 
pendidikan kita bahawa yang paling diutamakan ialah pelajar. Jadikanlah sekolah itu 
tempat seronok untuk mereka belajar. Justeru, kita mesti mengamalkan pendekatan 
penghakupayaan pelajar, student empowerment dan memperkasa gerakan mahasiswa di 
universiti dan melibatkan mereka dalam seluruh proses pendidikan termasuk dalam 
governans di institusi pendidikan.   
Tumpuan seterusnya tentulah guru-guru, pensyarah-pensyarah dan pakar-pakar.  
Kita harus ingat bahawa yang dinamakan sekolah dan universiti itu bukan bangunannya 
tetapi adalah komunitinya iaitu interaksi yang intensif antara guru, pensyarah dan pelajar.  
Kembalikan dan bantulah para guru dan pensyarah menjalankan tugasnya yang hakiki 
iaitu mengajar bukan jadi kerani atau pacak jaga student di pagar pada pagi hari. 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Indera 
Mahkota, Kota Baharu. 
Dato’  Saifuddin  bin  Abdullah  [Indera  Mahkota]:  Libatkanlah  wakil-wakil 
kesatuan guru seperti NUTP dan juga pensyarah dalam proses membuat keputusan. 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Indera Mahkota. Yang Berhormat 
Indera Mahkota menyebut bagaimana perlunya suatu pendekatan untuk menimbulkan 
kematangan yang saya faham di kalangan mahasiswa-mahasiswa IPT di dalam negara 
kita ini, menyedari bahawa Yang Berhormat Tambun suatu masa dahulu adalah seorang 
pemimpin pergerakan pelajar yang agak tersohor pada masanya.   
Apakah harapan Yang Berhormat kepada beliau sebagai pemimpin gerakan 
mahasiswa sebagaimana juga Yang Berhormat Indera Mahkota satu masa dahulu kepada 
kepimpinan  kerajaan  yang  ada  sekarang  ini  untuk  menggembleng  tenaga  bagi 
menimbulkan tahap kematangan yang tinggi mahasiswa kita sebagai para pemimpin 
negara di masa akan datang? Terima kasih. 
Dato’ Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Saya tengok dalam manifesto 
Pakatan Harapan hendak hapuskan  AUKU. Kita tengok yang  itu dahululah. Dalam 
konteks ini bagaimana kita melihat dunia pendidikan. Saya menggesa agar kita melihat 
dia dengan pandangan sarwa pendidikan dan bukannya daripada pandangan sarwa 
bidang lain seperti bidang pengurusan. Contohnya agak mendalam. Pendidikan dinilai 
(evaluation) bukannya diukur (measurement). Neraca penilaian untuk pendidikan mestilah 
neraca  ilmu dan tamadun bukannya  neraca pentadbiran dan  birokrasi.   Kita mesti 
memastikan yang pendidikan tidak terikut dengan pengaruh luar.  Dunia pendidikan yang 
seharusnya memimpin yang di luar.  Kita mesti mengembalikan roh pendidikan dengan 
kecemerlangan pendidikan yang punya roh bukannya excellence without soul. 
Kelima, persoalan ekosistem kondusif pendidikan.  Ini saya akan bincang semasa 
perbahasan Belanjawan. Tuan Yang di-Pertua, kita perlu mempunyai kesepakatan dalam 
teras-teras yang fundamental ini. Kalau tidak kita sering berantakan dari segi sistem 
DR.16.02.2023  57 
 
operasi, dari segi putus kesinambungan atau dari segi biaya yang tidak munasabah 
sedangkan asas-asas yang fundamental itu, kita tidak selesaikan terlebih dahulu. 
Akhir sekali, kita meratapi pemergian satu-satunya Profesor Diraja iaitu Profesor 
Ungku Aziz dan memanglah sukar untuk mencari gantinya.  Akan tetapi kita masih 
mempunyai seorang ilmuwan ulung yang mengetuai disiplin ilmunya dengan idea-idea 
original dalam perjuangan membina semula tradisi, intelektual dan keagamaan kita yang 
telah runtuh dan membawanya semula ke peringkat tertinggi dalam pelbagai bidang. 
Metafizik, falsafah sais dan pendidikan, perbandingan agama, kesusasteraan, sejarah dan 
kebudayaan yang berakar pada ajaran Islam telah menulis banyak khazanah ilmu yang 
diterjemahkan ke bahasa-bahasa asing.   
Ada di antaranya contohnya Islam and Secularism menjadi rujukan utama.  Beliau 
instrumental dalam penubuhan Universiti Kebangsaan Malaysia, mengasaskan Institut 
Bahasa, Kesusasteraan dan Kebudayaan Melayu UKM dan International Institute of 
Islamic Thought and Civilization (ISTAC) dan banyak lagi. Dengan ini saya mencadangkan 
agar kerajaan menganugerahkan gelaran Profesor Diraja kepada Tan Sri Prof. Dr. Syed 
Muhammad Naquib Al-Attas. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. Saya 
menjemput Yang Berhormat Rasah. 
 
3.16 ptg. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang 
yang diberikan untuk saya turut serta dalam perbahasan usul menjunjung kasih Titah Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.    Saya  mengambil  kesempatan  pada 
perbahasan pertama saya untuk penggal Parlimen ke-15 ini mengucapkan terima kasih 
kepada pimpinan DAP yang telah memberikan mandat sekali lagi letakkan saya calon 
untuk Parlimen Rasah dan juga ucapan jutaan terima kasih kepada pengundi Rasah yang 
telah memberikan mandat kali kedua untuk saya mewakili pengundi Rasah, penduduk 
Rasah di Dewan yang mulia ini.  Dengan majoriti yang besar walaupun kita tahu ada 
gelombang hijau tetapi Negeri Sembilan setakat ini belum lagi nampak. Jadi, terima kasih 
kepada pengundi Rasah.  Pada petang ini saya ada beberapa perkara yang saya hendak 
sebutkan.  
Pertama adalah berkenaan dengan Kerajaan Perpaduan selepas itu reformasi 
institusi, Malaysia Madani, kos sara hidup dan akan menyentuh beberapa perkara yang 
berkaitan dengan kementerian-kementerian yang terbabit.   
Perkara  pertama  yang  saya  hendak  sebut  adalah  berkenaan  Kerajaan 
Perpaduan.  Seperti mana yang sedia maklum, kali pertama dalam sejarah pilihan raya 
negara kita selepas PRU ke-15 pada malam tersebut tiada gabungan ataupun pakatan 
yang mendapat majoriti.  Jadi, dengan kebijaksanaan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, baginda telah memanggil ketua-ketua gabungan parti untuk menghadap 
dan seterusnya baginda telah membuat satu keputusan yang bijak untuk membentuk 
Kerajaan Perpaduan.   
Saya rasa ini menandakan satu dimensi baharu dalam sistem demokrasi negara 
kita.  Sebab di banyak negara Eropah memang sejarah pilihan raya mereka menunjukkan 
bahawa tidak akan ada parti yang boleh mendapat majoriti pada hari keputusan PRU 
diumumkan.   
Walaupun ianya kali pertama tetapi paling penting adalah negara kita rakyatnya 
matang, tiada huru-hara, tiada kacau bilau, segalanya aman dan damai dan rakyat 
meraikan pembentukan kerajaan perpaduan yang kita ada hari ini dengan undi popular 
ketika PRU ke-15 menunjukkan bahawa gabungan parti daripada Kerajaan Perpaduan 
yang  kita  ada  telah  memenangi  hampir  70  peratus  undi  ketika  PRU  ke-15  yang 
menandakan bahawa lebih dua per tiga pengundi yang keluar mengundi tempoh hari 
sebenarnya mendukung gabungan parti-parti dalam Kerajaan Perpaduan yang kita ada 
hari ini. Tuan Yang di-Pertua, 
58  DR.16.02.2023 
 
Tuan  Haji  Azli  bin  Yusof  [Shah  Alam]:  Yang  Berhormat  Rasah,  mohon 
mencelah boleh?  Sedikit soalan saya. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Pada pandangan Yang Berhormat Rasah 
kenapakah Perikatan Nasional tidak mahu untuk menyahut seruan itu dan bergabung 
membentuk Kerajaan Perpaduan yang sepatutnya menjadi unity Kerajaan Perpaduan 
sepenuhnya dalam negara kita ini. Terima kasih. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam. Itu saya 
rasa saya tidak mahu bazir masa saya, masa saya terhad tinggal 10 minit untuk komen 
pasal mereka.   
[Tepuk] 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Bagus ini Yang Berhormat 
Rasah, Yang Berhormat Rasah bagus. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Biar rakyat tengok sendiri. Biar rakyat nampak 
mereka tidak mahu terlibat dalam agenda perpaduan negara yang disarankan oleh Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sendiri. Jadi, sesiapa yang derhaka nanti, rakyat 
tahulah. 
Seterusnya,  topik  yang  saya  hendak  sarankan  adalah  berkenaan  dengan 
reformasi institusi.  Saya hendak sebut tiga perkara pada hari ini.  Tiga institusi utama 
saya rasa kena bagi reform yang secukupnya.  Pertama institusi yang kita ada pada hari 
ini, Institusi Parlimen.  Kita sedia maklum, saya dengar ada rakan-rakan pernah sebut 
Akta Perkhidmatan Parlimen 1963 yang telah dimansuhkan pada tahun 1992 perlu 
dihidupkan, perlu dikembalikan.  Saya menyokong dan saya berharap di bawah pimpinan 
Tuan Yang di-Pertua yang baharu kita dapat diberi autonomi Parlimen di bawah konsep 
doktrin pengasingan kuasa. Jangan Parlimen diletakkan di bawah eksekutif. 
■1520 
Bukan kita hendak lawan eksekutif, tetapi doktrin pengasingan kuasa itu sendiri. 
Bagi sesiapa yang belajar undang-undang, dia tahu. Legislatif perlu diasingkan daripada 
eksekutif agar proses menggubal undang-undang ini dapat memberikan makna yang 
secukupnya  dan suara rakyat boleh dibawa  dan diketengahkan secara  maksimum. 
Akhirnya, ia menepati keperluan semua rakyat. Itu yang kita harap. Saya berharap ia 
dapat dilakukan dengan cepat.  
Agensi kedua yang perlukan reformasi institusi ialah SPR. Saya nampak masih 
ada banyak tambah baik yang boleh kita lakukan terhadap tata kelola perjalanan pilihan 
raya yang kita ada pada hari ini terutamanya lantikan-lantikan dalam SPR, terutamanya 
pesuruhjaya-pesuruhjaya dalam SPR supaya mereka yang dilantik adalah mereka yang 
tidak mempunyai latar belakang politik yang boleh membawa atau melaksanakan tugas 
dengan adil dan saksama dan tidak memihak kepada mana-mana parti politik.  
Institusi ketiga yang saya rasa perlu diberikan perhatian adalah SPRM. Izinkan 
saya  merujuk  kepada  Indeks  Persepsi  Rasuah  (Corruption  Perception  Index)  yang 
dikeluarkan oleh Transparency International baru-baru ini. Indeks ini dikeluarkan sejak 
1995 secara tahunan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, secara faktanya, skor atau 
mata  yang  diperoleh  oleh  negara  kita  pada  tahun  lepas,  2022  adalah  47  mata. 
Bayangkanlah kalau kita masuk exam, kita dapat 47, kurang daripada separuh. Macam 
mana hendak lulus? Ia menunjukkan bahawa persepsi rasuah itu sangat teruk. Persepsi 
rasuah itu suatu yang akan membelenggu kepimpinan negara kita dan sistem yang kita 
ada.  
Jadi, saya mohon kerajaan yang kita ada supaya membetulkan ini. Kita pernah 
betulkan. Kalau kita merujuk kepada fakta, tahun 2019 ketika pimpinan Pakatan Harapan 
dulu, indeks Malaysia mendapat 53 mata, walhal tahun sebelum itu 47 mata iaitu di bawah 
kepimpinan rejim lama 47, Pakatan Harapan lonjakannya kepada 53 mata. Kalau tahun 
2019  kita  boleh  lakukan,  saya  percaya  tahun  2023  dengan  kepimpinan  Kerajaan 
DR.16.02.2023  59 
 
Perpaduan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Tambun, kita boleh lonjakkan 
perolehan mata daripada 47 sekali lagi kepada 53.  
Saya ikut laporan ini, kenapa 47? Parlimen tidak bersidang, tidak diluluskan Pakej 
Rangsangan Ekonomi dan sebagainya. Perkara-perkara ini sekarang di bawah kerajaan 
baharu tidak akan berlaku. Saya yakin Yang Amat Berhormat Tambun sendiri selaku 
seorang reformis, beliau cukup prihatin terhadap perkara ini. Saya juga berharap supaya 
semua gabungan tidak kira daripada kedua-dua pihak sama-sama kita mendukung, kita 
boleh melonjakkan kedudukan Malaysia supaya orang tidak pandang kita sebagai negara 
yang lazim melakukan rasuah.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Rasah.  
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Perkara yang saya hendak sebutkan adalah 
berkenaan dengan Masyarakat Madani yang menggariskan enam tonggak.  
Tuan  Roslan  bin  Hashim  [Kulim-Bandar  Baharu]:  Minta  laluan  Yang 
Berhormat Rasah.  
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Saya gunakan Peraturan 37 Yang Berhormat. Saya 
berharap enam tonggak di bawah Masyarakat Madani Malaysia ini mendapat sokongan 
semua. Saya sebut secara terbuka. Ketika Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kesembilan, Yang Berhormat Bera dulu, beliau menyebut tentang Keluarga Malaysia. 
Beliau menyeru, semua sokong, kita pun sokong. Pembangkang ketika itu pun sokong 
sebab ia untuk keberlangsungan kemajuan dan pembangunan negara.  
Jadi, saya mohon semua supaya berlapang dada. Tidak kira di pihak kerajaan 
atau  pembangkang,  sama-sama  kita  menyokong  dan  mendukung  konsep  Malaysia 
Madani  yang  disarankan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Tambun  pada  hari  ini  demi 
kelangsungan, demi pembangunan negara Malaysia tercinta kita.  
Isu seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kos sara hidup. Saya sebut kos sara hidup 
sudah dua tahun di sini. Kalau dua tahun sebelum ini saya pakai pelitup muka ketika 
berbahas. Hari ini saya buka pelitup muka untuk berbahas, tetapi isunya tetap sama. 
Bukan sebab kalau pembangkang dia cerita lain, kerajaan dia cerita lain. Ada orang waktu 
dia jadi Menteri, dia tidak nampak ada isu telur. Selepas itu tidak jadi Menteri, dia nampak 
isu telur. Tidak, isu ini berlaku. Yang Berhormat Hulu Terengganu sahabat saya ada di 
Dewan pada petang ini. Beliau boleh tahu apa yang saya sebut. Walaupun berlainan parti, 
we worked together apabila Yang Berhormat Hulu Terengganu menjadi Timbalan Menteri 
KPDNHEP dulu.  
Isu minyak paket. Saya hendak sebut secara terbuka hari ini. Saranan saya 
pernah buat ketika Yang Berhormat Kapit menjadi Yang Berhormat Menteri KPDNHEP 
dulu. Saya kata apa? Kuota 60,000 tan metrik sebulan tidak cukup sebab pengguna yang 
gunakannya sudah ramai, sebab itu selalu tiada stok, tidak cukup bekalan di pasaran. Di 
tempat saya, bila pegawai tinggi turun ada stok, hari biasa tiada stok.  
Jadi, macam mana sebagai langkah singkatnya? Tambahkan kuotanya, daripada 
60,000 tan metrik sebulan, sekurang-kurangnya naikkan kepada 70,000 atau 75,000 tan 
metrik untuk sementara. Mungkin tiga bulan atau enam bulan. Kita pantau keadaan dan 
kita kaji semula apakah ada keperluan jangka masa panjang. Itu yang perlu kita lakukan. 
Jangan kita paksa rakyat beli minyak botol yang lebih mahal. Itu yang sepatutnya 
dilakukan. Saya pernah sarankan kepada kerajaan sebelum ini dan hari ini saya mohon 
supaya kerajaan yang kita ada, Yang Berhormat Menteri baharu kita supaya kaji saranan 
saya ini demi kepentingan... 
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Rasah.  
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Khasnya golongan B40.  
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Saya minta laluan sedikit.  
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Minta maaf.  
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Sedikit sahaja.  
60  DR.16.02.2023 
 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Masa tidak cukup, saya ada banyak topik. Jadi, 
saya mohon perkara ini perlu kita kaji. Akan tetapi saya kena puji kerajaan yang ada hari 
ini khasnya Yang Berhormat Menteri KPDN, walaupun harga minyak sawit mentah dunia 
naik sedikit kita tahu, tetapi harga minyak masak botol tidak pernah dinaikkan sejak 
Kerajaan Perpaduan memegang kuasa sehingga hari ini. Ia menandakan keprihatinan 
daripada kerajaan yang kita ada. Kita tidak gunakan perkataan prihatin itu setakat cakap 
saja di mulut, tetapi kita laksanakan. Itu yang kita hendak.  
Jadi, saya harap isu telur ini pun dapat kita laksanakan. Pihak Kementerian 
Pertanian dan Keterjaminan Makanan khususnya boleh menetapkan satu tempoh bila kita 
hendak import telur ini. Bukan selama-lamanya, tetapi saya nampak ada keperluan untuk 
diimport untuk sementara, jangka singkat, tetapi berapa lama? Kena gariskan. Sementara 
itu, kita kena gariskan jangka panjang kita. Apa rancangan jangka panjang kita untuk 
merancakkan  industri  penternakan  ayam  yang  menghasilkan  telur  ayam  secara 
tempatan? Itu yang kita kena rancang supaya masalah ini tidak berlaku.  
Untuk Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan, ini namanya hebat. 
Saya  harap  dengan  penjenamaan  semula  nama  ini,  ia  boleh  menjamin  makanan 
tempatan sentiasa cukup. Mengapa saya kata macam itu? Kita ini, negara kita aman 
damai, cuaca kita bagus. Saya pernah pergi Berlin, Germany, dia jual pisang. Orang 
Jerman suka makan pisang, tetapi pisangnya bukan pisang dari Malaysia, pisang dari 
Equador, takkan kita tidak boleh hendak eksport pergi Germany. Jadi, FAMA kena lebih 
proaktif dalam menembusi pasaran yang ada.  
Sama juga penanaman jagung, cuaca kita sesuai. Kalau untuk makanan ayam 
itu, jagung dan soya. Soya itu payahlah, jangan cakap Malaysia hendak tanam soya, nanti 
orang gelak. Akan tetapi jagung itu kita boleh, kita kena usahakan. Mungkin MOSTI boleh 
bantu perancangan jangka panjang supaya perkara ini kita localize.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  seterusnya  yang  saya  hendak  sebut  adalah 
berkenaan  dengan  Artikel  15A  Perlembagaan  Persekutuan  berkenaan  dengan 
kewarganegaraan. Dua hari lepas saya menerima jawapan daripada Yang Berhormat 
Menteri KDN, saya nampak jawapannya sama. Sepanjang saya berada di sini, tiga orang 
Menteri Dalam Negeri, tiga-tiga memberikan jawapan yang sama. Saya hendak sebut 
spesifik saja, untuk isu yang mana kanak-kanak yang ayah kandungnya rakyat Malaysia, 
ibunya warga asing. Ibu dan ayah hanya mendaftarkan perkahwinan selepas anak 
dilahirkan, hendak kata salah anak inikah? Hendak kata salah, salah ayah dia. Jangan 
kita menjadikan anak ini sebagai mangsa.  
Jadi, saya mohon supaya ada satu pendekatan yang lebih holistik daripada Yang 
Berhormat  Menteri  baharu  KDN  kita  supaya  masalah  kewarganegaraan  ini  dapat 
diselesaikan,  khasnya  untuk  kumpulan  anak-anak  yang  sepatutnya  mereka  layak 
sebenarnya  tetapi  kesilapan  daripada  ibu  bapa  mereka  yang  gagal  mendaftarkan 
perkahwinan mereka sebelum anak dilahirkan menyebabkan mereka tidak layak menjadi 
rakyat Malaysia. Jadi, saya mohon satu pendekatan yang holistik daripada Kerajaan 
Perpaduan.  
Perkara terakhir Tuan Yang di-Pertua, sebelum landing adalah berkenaan dengan 
Kementerian Kerja Raya. Walaupun Yang Berhormat Menteri tidak ada, tetapi saya 
hendak sebut, perkara ini penting.  
■1530 
Perkara ini sudah berlaku sejak awal tahun lepas.  MyRFID.  Ini moden, ini ia 
gunakan sinar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Sila gulung. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, ia gunakan sinar RFID itu.  Saya mohon supaya 
JKR tinjau semula, pantau semula keperluan sebab banyak lorong yang asalnya Smart 
Tag telah diganti dengan MyRFID yang menyebabkan banyak lorong sebenarnya long 
queue. Jadi, saya mohon Yang Berhormat Menteri baharu boleh mengkaji perkara ini yang 
akhirnya akan membolehkan pengguna jalan raya mengelak daripada kesesakan yang 
lama terutamanya di lebuh-lebuh raya.  
DR.16.02.2023  61 
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan. Jadi, sekian 
sahaja ucapan saya.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang 
Berhormat Rasah. Saya jemput Yang Berhormat Kepala Batas. 
 
3.31 ptg. 
Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Yang  pertamanya,  Kepala  batas 
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas ruang dan peluang yang 
telah diberikan kepada Kepala Batas untuk membahaskan Titah Diraja Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong bagi Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas. 
Kedua,  Kepala  Batas  mengucapkan  setinggi-tinggi  penghargaan  kepada 
pengundi Parlimen Kepala Batas di atas kepercayaan yang diberikan kepada saya untuk 
berkhidmat sebagai wakil rakyat P.041 yang telah berjaya menewaskan penyandang 
Datuk Seri Reezal Merican yang merupakan salah seorang menteri Parlimen sebelum ini 
sehingga digelar sebagai giant killer. [Tepuk] 
Untuk rekod, kerusi Parlimen P.041 Kepala Batas merupakan kubu kuat UMNO-
Barisan Nasional sejak tahun 1974. [Tepuk] Alhamdulillah, alhamdulillah. Haza min fadhli 
Rabbi, mohon izin. 
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa isu yang ingin saya tuntaskan, saya bawakan 
di sini.  Pertama, Hospital Kepala Batas adalah hospital berpakar minor yang mempunyai 
128  katil  di  tengah-tengah  pusat  pentadbiran  Kepala  Batas  yang  sedang  pesat 
membangun.  Maka, perkara ini wajar dilihat oleh pihak Menteri kerana saya mengajukan 
supaya menaik taraf Hospital Kepala Batas ini kepada bertaraf major dengan memberi 
perhatian  terhadap  penambahbaikan  mutu  perkhidmatan  demi  keselesaan  rakyat 
terutama isu kesesakan di wad kecemasan. 
Hal ini berikutan setiap zon hanya mempunyai satu pegawai perubatan, satu 
paramedik untuk menjaga pesakit yang kritikal dan separa kritikal dan ini melihat kepada 
kesan mutu perkhidmatan yang lemah, lesu dan kurang fokus.  Maka persoalan rakyat 
Kepala Batas, bilakah kemudahan perubatan ini dapat dinaiktarafkan dan bilangan staf 
terutama pembantu perubatan dapat ditambah bagi kualiti rakyat Kepala Batas khususnya 
dan juga kumpulan B40?  Terutama perkara ini dapat dimasukkan dalam bajet yang akan 
dibentangkan tidak lama lagi. 
Kedua, jutaan terima kasih Kepala Batas ucapkan kepada barisan bomba dan 
juga IPD Seberang Perai Utara khususnya di Kepala Batas kerana telah memberikan 
kerjasama serta perkongsian maklumat dalam memastikan Parlimen Kepala Batas ini 
selamat dan sejahtera, sesuai dan selari dengan aspirasi Kepala Batas Sejahtera. 
Demi mencapai aspirasi ini, persoalannya, bilakah bilangan anggota polis dapat 
ditambah, bahkan memperkasakan akta dalam melindungi penjawat awam bomba ketika 
bertugas agar apa yang berlaku terhadap arwah pegawai bomba Muhammad Adib dapat 
ditangani dengan lebih baik pada masa hadapan? 
Ketiga, rancangan pembinaan dan juga pelaksanaan Projek Taman Teknologi 
Pulau Pinang ataupun, dengan izin, Penang Technology Park (PTP) merupakan satu 
projek perindustrian di kawasan Parlimen Kepala Batas yang mana mendapat tentangan 
daripada penduduk. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, minta 
laluan. 
Dr.  Siti  Mastura  binti  Muhammad  [Kepala  Batas]:  Perkara  ini  kita  lihat 
bagaimana berada di dalam kawasan zon kilang. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, isu Adib, 
isu Adib. 
62  DR.16.02.2023 
 
Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Saya teruskan. Banyak isu 
yang saya ingin utarakan. Mohon mendengar. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Isu Adib, Yang Berhormat. 
Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Penduduk juga menekankan 
dengan tegas agar kajian impak alam sekitar (EIA)...  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Isu Adib, kalau betul 
prihatin. Boleh beri laluan? 
Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: ...Kebanjiran warga asing 
iaitu...  
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Mohon dengar, 
mohon dengar. 
Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: ...Kajian impak sosial (SIA), 
juga kajian impak alam sekitar (EIA) dan juga kajian impak lalu lintas (TIA) perlu dipatuhi. 
  Penduduk risau kebanjiran warga asing menyebabkan ada usaha untuk membina 
asrama pekerja asing yang boleh memberi impak sosial yang negatif kepada penduduk.  
Membantah asrama pekerja asing tanpa membantah pembinaan projek PTP ini seolah-
olah sikap seperti ala kadar.  Juga, persoalannya, adakah terdapat jaminan bahawa hanya 
pekerja dan pakar tempatan akan diutamakan? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  dimaklumkan  semalam  oleh  pihak  penduduk, 
dijadualkan Perdana Menteri sendiri akan merasmikan PTP ini yang menjadi bantahan 
dan kemarahan rakyat di Kepala Batas pada 11 Mac. Saya mohon kepada Menteri untuk 
mengambil pertimbangan ini. 
Keempat, rekod kajian organisasi antarabangsa ‘Studocu’ menyenaraikan lapan 
batang sungai yang paling tercemar di negeri Pulau Pinang dan salah satunya adalah 
Sungai Kereh.  Popularnya Sungai Kereh ini adalah disebabkan isu pencemaran najis 
babi yang telah berlaku sejak 40 tahun, bukan empat tahun, bukan 14 tahun tetapi 40 
tahun.  Maka,  apakah  komitmen  yang  dimainkan  oleh  pihak  yang  berautoriti  untuk 
menangani isu ini?  Sehingga ke hari ini, isu ini masih dibawa kepada pihak Parlimen 
Kepala Batas. 
Maka kita melihat tercemarnya sungai-sungai ini yang semakin mengecil sumber 
air yang bersih yang dibekalkan kepada rakyat Kepala Batas ataupun Pulau Pinang 
khususnya menyebabkan Sungai Muda kini yang menjadi sumber air bersih yang sangat 
bernilai untuk negeri Pulau Pinang berikutan terdapatnya pertikaian di antara Pulau 
Pinang  dengan  Kedah  menjadi  isu  yang  kian  berlarutan.  Jadi,  Kepala  Batas 
mengharapkan perkara ini dapat dijelaskan terutama berkaitan dengan sempadan sungai 
ini sebagaimana sempadan perairan laut yang diukur dari pantai sebelum jarak yang 
ditentukan sebagai perairan antarabangsa.  
Mohon izin, sebagaimana Surah Ar Rum ayat 41 yang bermaksud, “Telah nampak 
kerosakan di darat, di laut disebabkan tangan-tangan manusia...”. 
Tuan Yang di-Pertua, yang kelima, anak muda merupakan aset yang sangat 
bernilai kepada negara.  Saya percaya, kita semua berada di sini di antaranya undi anak 
muda.  Maka saya bawakan isu berkaitan yang menghimpit anak muda, generasi muda 
khususnya adalah berkaitan dengan pemilikan rumah.  Nilai hartanah yang semakin tinggi 
serta kesukaran untuk mendapatkan pinjaman masa ini, maka menyebabkan peluang 
untuk mereka sangat terhad terutama di bandar-bandar utama. 
Sehubungan itu, saya mohon komitmen daripada pihak kerajaan supaya lebih 
banyak  projek  perumahan  PPR,  PR1MA  dapat  dilaksanakan  di  seluruh  negara 
termasuklah Kepala Batas sebab Kepala Batas kini menjadi kawasan yang menjadi pilihan 
untuk didiami. 
Namun, adakah PPR pertama akan diwujudkan di Kepala Batas? Tak ada lagi 
dekat Kepala Batas.  Kita lihat rumah ini sebenarnya adalah satu keperluan asasi. Dalam 
istilah bahasa Arab, keperluan dharuriyat setiap orang hendak, terutama anak muda. 
DR.16.02.2023  63 
 
Tuan Yang di-Pertua, yang keenam. Umum mengetahui institut pengajian tinggi 
menjadikan sistem jam kredit pembelajaran sebagai salah satu perkara yang perlu diikuti 
oleh pelajar. Setiap jam kredit ini seharusnya tidak membebankan para pelajar dan lebih 
terarah untuk melengkapkan mereka kepada pekerjaan serta sistem pekerja yang lebih 
terurus selepas ini. Malahan kita melihat tesis, jurnal, kertas kerja yang dibuat oleh pelajar 
dalam menyelesaikan isu-isu ataupun permasalahan hanya berada di perpustakaan. 
Hanya ada di perpustakaan kementerian.  Berhabuk sahaja. 
Jadi, kita melihat hasil kreativiti, kritis dan penyelesaian masalah yang telah 
dilakukan oleh para pelajar graduan ini harusnya diambil penting oleh semua pihak 
termasuklah kita semua dan juga menteri-menteri. 
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Kepala Batas, Yang Berhormat Kepala Batas, mohon mencelah. 
Dr.  Siti  Mastura  binti  Muhammad  [Kepala  Batas]:  Bagi  mengurangkan 
lambakan  graduan  menganggur  yang  semakin  bertambah,  adakah  kerjasama  job 
placement,  dengan  izin,  oleh  pihak  syarikat  di  syarikat-syarikat  berkaitan  kerajaan 
ataupun GLC dan agensi-agensi kerajaan terutamanya untuk graduan IPTA dilaksanakan 
untuk  membantu  anak  muda  mencari  pengalaman  serta  membina  kerjaya?    Satu 
tambahan yang sangat menarik... 
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Kepala Batas, pohon mencelah. Boleh? 
■1540 
  Dr.  Siti  Mastura  binti  Muhammad  [Kepala  Batas]:    Izinkan  saya  untuk 
menghabiskan. 
  Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]:  Bagi, ya? 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Tuan Yang di-Pertua, satu 
lagi tambahan untuk para pelajar graduan terutamanya berkaitan dengan MyBrain. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Balik 
Pulau, Yang Berhormat Kepala Batas tidak beri laluan. 
  Dr.  Siti  Mastura  binti  Muhammad  [Kepala  Batas]:  Saya  usulkan  supaya 
perkara ini dipertimbangkan oleh pihak Menteri.   
  Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Okey, boleh minta 
sekarang? 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]:  Seterusnya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Yang Berhormat 
Balik Pulau, Yang Berhormat Kepala Batas tidak beri laluan, sila duduk. 
  Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Kepala Batas, boleh saya mencelah? 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Ketujuh, kos sara hidup para 
pelajar memainkan peranan yang sangat penting terutamanya di IPT ataupun di sekolah 
rendah. 
  Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]:  Yes or no, tak bagi. 
Tak bagitahu dia... [Tidak jelas] bagilah, yes or no? 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Secara purata, seorang 
pelajar makan sebanyak tiga kali. Kalau sehari sebanyak RM5, sebulan sebanyak RM150. 
Kalau saya sebagai graduan al-Azhar, Mesir, sebelum ini di luar negara, RM5 tidak 
realistik.  Justeru, kita melihat sekiranya satu famili, satu keluarga ada seorang anak 
ataupun lebih untuk belajar di IPT ataupun sekolah rendah dan sekolah menengah, jadi 
bagaimanakah berkenaan dengan kos sara hidup ini? 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat kepala Batas. 
64  DR.16.02.2023 
 
  Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Kepala Batas. 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Kita melihat Menu Rahmah 
yang  telah  ditawarkan,  yang  telah  diberikan  oleh  pihak  Menteri–  baik.  Walau 
bagaimanapun, kerajaan perlu kenal pasti penyelesaian kawalan harga bahan mentah 
supaya Menu Rahmah ini dapat bertahan.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Kepala Batas... 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]:  Seterusnya yang kelapan... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  ...Orang Penang nak tanya soalan boleh? 
  Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]:  Rakyat Pulau Pinang 
ingin mencelah. 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: ...Tuan Yang di-Pertua, 
menyentuh berkenaan dengan... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Orang Penang hendak celah sikit. 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: ...Pembangunan belia dan 
pemerkasaan wanita dalam celik IT.   
  Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dia tidak bagi.  
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]:  Hal ini tidak dapat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Kepala Batas hendak bagi laluan atau tidak? 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]:  ...Menjauhkan daripada 
berkenaan dengan IT. Justeru kita melihat kepada dakwaan...  
  Dato'  Muhammad  Bakhtiar  bin  Wan  Chik  [Balik  Pulau]:    Saya  mohon 
mencelah. 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]:  ...Kebocoran data peribadi 
di laman web pangkalan data sebagaimana yang telah dilaporkan di negeri Pulau Pinang 
baru-baru ini. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Kepala Batas, orang Penang 
hendak tanya soalan boleh? 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Ada ketirisan sebanyak 
630,000 data maklumat. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bagi peluang mencelah sedikit. 
  Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Bagi atau tidak bagi? 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Apakah pendirian Menteri 
Komunikasi dan Digital berkenaan dengan isu buli tiga TikTokers wanita yang mana 
menghadapi serangan maklumat peribadi dan body shaming. 
  Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]:  Ya, ya.  Mencelah. 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Hal ini kita harap tidak 
menunjukkan kepada double standard  walaupun mereka ini adalah  TikTokers yang 
menyokong Perikatan Nasional.  
  Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Okey, Yang Berhormat 
Kepala Batas. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Isu TikTok, isu TikTok.  
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Hadirin dan hadirat sekalian, 
kita melihat kepada pembinaan.. [Pembesar suara dimatikan] 
DR.16.02.2023  65 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:   Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sila duduk. Yang Berhormat kepala Batas tidak bagi laluan. [Dewan riuh] 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Isu TikTok.  Kita tanya isu TikTok. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Isu TikTok. [Pembesar 
suara dimatikan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk, sila 
duduk.  Yang Berhormat Kepala Batas teruskan. 
  Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Duduklah, tidak bagi laluan, 
duduk Yang Berhormat Jelutong.  
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Saya hendak tanya 
soalan TikTok.  Dia cakap...  
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Eksploitasi wanita di media 
sosial  apabila  banyak  iklan  dilihat  mengeksploitasi  tubuh  wanita,  dengan  ayat-ayat 
berunsur lucah, seksual. Kita juga melihat kepada laporan-laporan buli cyber di aplikasi 
media sosial TikTok yang mendedahkan maklumat peribadi, komen-komen lucah yang 
menjijikkan serta dengan izin body shaming.   
  Justeru kita melihat isu-isu ini... 
  Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Yang Berhormat Kepala Batas, 
Segamat. Ada cadangan. 
  Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: [Bangun] 
  Dr.  Siti  Mastura  binti  Muhammad  [Kepala  Batas]:  Apakah  usaha-usaha 
kerajaan untuk mengekang perkara ini dan sejauh mana hasil siasatan dan tindakan yang 
direkodkan... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Peraturan Dewan. 
  Dr.  Siti  Mastura  binti  Muhammad  [Kepala  Batas]:    ...Oleh  Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia Malaysia. 
  Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua. 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Tuan Yang di-Pertua, Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian... 
  Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Peraturan  Dewan, 
peraturan Dewan. 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Kita melihat kepada perkara 
yang seterusnya berikutan... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kepala 
Batas, Peraturan Dewan. 
  Dr.  Siti  Mastura  binti  Muhammad  [Kepala  Batas]:  Cadangan  untuk... 
[Pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Kepala Batas, tunggu. Ada peraturan mesyuarat. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Peraturan Mesyuarat 
36(12).  “Mana-mana ahli yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan...” 
[Dewan  riuh]  Dengar  dahulu  Yang  Berhormat,  dengar  dahulu.  “...Adalah  disifatkan 
menghina Majlis.” 
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Jelutong, 
kacau sahaja tu. 
66  DR.16.02.2023 
 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kepala 
Batas, berbahas mengenai isu TikTok, Yang Berhormat sendiri pernah menggunakan 
TikTok untuk mengeluarkan perkataan-perkataan berbaur perkauman. 
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Buang masa Tuan Yang di-
Pertua. Buang masa. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul atau tidak? 
  Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Buang masa, buang masa. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan mengelirukan 
Dewan. 
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Jelutong 
kacau sahaja.   
  Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Tak guna Yang Berhormat Jelutong itu. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta... [Pembesar 
suara dimatikan][Dewan riuh] 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tong minyak. 
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tidak payah layan Yang 
Berhormat. 
  Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Teruskan Yang Berhormat 
Kepala Batas. 
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tidak payah layan Yang 
Berhormat, mengacau sahaja ini. Yang Berhormat Jelutong mahu kacau sahaja Yang 
Berhormat.   
  Dato'  Muhammad  Bakhtiar  bin  Wan  Chik  [Balik  Pulau]:  Saya  minta 
penjelasan. 
  Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Terus Yang Berhormat Kepala Batas. 
  Tuan  Yuneswaran  a/l  Ramaraj  [Segamat]:  Segamat  ada  cadangan  Yang 
Berhormat Kepala Batas. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sila duduk. Biar Yang Berhormat Kepala Batas habiskan ucapan beliau. 
[Dewan riuh]  
  Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Cadangan, cadangan dari Segamat 
kepada Yang Berhormat Kepala Batas. Yang Berhormat Kepala Batas, Segamat ada 
cadangan ini.   
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  panas tak apa, tetapi jangan koyak.   
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Kepala Batas ada mengeluarkan... 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad  [Kepala Batas]: Tuan Yang di-Pertua, 
berikutan  terdapat cadangan untuk mengubah waktu mula persekolahan pada jam 8.00 
pagi.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang koyak siapa dia, Yang 
Berhormat Kepala Batas? 
  Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Saya melihat penilaian 
semula perlu... [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Sesiapa yang ingin 
rehat, sila keluar jangan bising. [Tepuk] Teruskan.  
DR.16.02.2023  67 
 
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]:  Yang Berhormat Kepala Batas, 
Segamat ada cadangan, cadangan baik Yang Berhormat Kepala Batas.   
Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]:  Cadangan, bukan saya hendak...  
Puan Wong Shu Qi [Kluang]:  Yang Berhormat Kepala Batas. 
Dr.  Siti  Mastura  binti  Muhammad  [Kepala  Batas]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
cadangan untuk mengubah waktu mula persekolahan ke jam 8.00 pagi, saya melihat 
kepada penilaian... 
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]:  Boleh beri laluan? 
Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: ...Semula perlu dilakukan 
oleh semua pihak untuk memastikan produktiviti dalam kalangan ibu bapa, guru dan juga 
pelajar. 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Kepala Batas. 
Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Tuntasnya... 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Kepala Batas maaf, Yang 
Berhormat Kepala Batas, hanya hendak membantu sedikit. 
Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin mengambil kesempatan ini untuk mengingatkan para Menteri kerajaan bahawa 
kalian... 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Berkenaan isu body shaming tadi. 
Dr.  Siti  Mastura  binti  Muhammad  [Kepala  Batas]:  Bahawa  kalian 
bertanggungjawab kepada semua rakyat Malaysia dan perlu bersikap adil... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat. 
Dr. Siti Mastura binti Mohamad [Kepala Batas]: ...Tanpa ada sikap prejudis dan 
berat sebelah dengan menggunakan aparatus kerajaan untuk menekan rakyat yang tidak 
sehaluan dengan ideologi politik. Saya mohon izin [Membaca sepotong hadis] “Setiap 
daripada kamu adalah pemimpin dan semua itu akan ditanya oleh Allah Taala.”   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Peraturan mesyuarat.   
Dr. Siti Mastura binti Muhammad  [Kepala Batas]:  Selaras dengan lima asas 
Rukun Negara, Kepala Batas menjunjung kasih Titah Baginda Tuanku di-Pertuan Agong, 
Allahuakhbar. [Tepuk] 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Dia takut, lari.  
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat 
Jelutong lah takut. 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Jangan sibuklah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Seterusnya Yang 
Berhormat Kalabakan. 
 
3.47 ptg. 
  Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera kepada sidang 
Dewan, salam Malaysia Madani. 
  Asah kapak tajam beliung, 
    Tebang mari kayu berduri, 
  Tuanku umpama kemuncak payung, 
    Patik di bawah berteduh diri. 
   
68  DR.16.02.2023 
 
Saya menjunjung kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong sewaktu pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Ke-
15.  Saya memanjatkan rasa kesyukuran kepada Allah SWT dan ucapan terima kasih 
kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberikan  peluang  untuk  turut  serta  dalam 
perbahasan Titah Diraja ini. 
Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih dan 
penghargaan kepada semua pengundi di Parlimen Kalabakan pada PRU-15 yang lepas 
kerana memberikan peluang kepada saya mencurahkan khidmat bakti sebagai Ahli 
Parlimen Kalabakan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mempunyai harapan dan keyakinan yang tinggi 
terhadap Kerajaan Perpaduan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Tambun selaku 
Perdana Menteri dan gandingan mantap Yang Amat Berhormat Bagan Datuk serta Yang 
Amat  Berhormat  Petrajaya  dalam  memikul  tanggungjawab  untuk  menunjangi  dan 
mengutamakan  keperluan  rakyat  serta  membangunkan  negara  memandangkan 
pemimpin-pemimpin ini mempunyai pengalaman yang luas dalam hal-hal tadbir urus 
negara.  
Saya percaya dan yakin gandingan dan sokongan daripada parti-parti politik yang 
membentuk kerajaan perpaduan ini sudah pasti kerajaan sedia ada ini akan kekal utuh 
demi memastikan agenda pembangunan yang akan diusahakan kelak dapat dijayakan 
untuk kemaslahatan rakyat.  
Saya juga berharap agar konsep Malaysia Madani ini dapat disesuaikan mengikut 
citra dan landskap negeri Sabah. Perkara ini penting memandangkan perbezaan yang 
pelbagai dan terdiri daripada sosiobudaya, sosioekonomi dan sosiopolitik. Sudah pasti 
acuan yang bersifat nasional ini diterjemahkan mengikut konteks tempatan agar konsep 
Malaysia Madani mencapai prinsip dan aspirasi yang ingin diketengahkan.  
■1550 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  untuk 
mengucapkan jutaan terima kasih kepada kerajaan apabila telah bertindak memulangkan 
kuasa untuk pelaksanaan perbelanjaan bagi pembangunan infrastruktur awam kepada 
Kerajaan  Negeri  Sabah  dan  Sarawak,  menerusi  Jabatan  Kerja  Raya  Negeri  dan 
menyerahkan kuasa meluluskan projek-projek bernilai bawah RM50 juta kepada Kerajaan 
Negeri Sabah dan Sarawak. 
Ia merupakan satu tindakan yang tepat bagi mengurangkan kerenah birokrasi 
yang  menyukarkan  usaha-usaha  untuk  menyegerakan  projek-projek  pembangunan 
infrastruktur.  Sudah  pasti  langkah  ini  akan  mempercepatkan  proses  projek-projek 
berkepentingan awam dan juga segera. Diharapkan kerajaan memberi pertimbangan 
untuk memberi lebih banyak penurunan kuasa yang patut diberikan kepada Kerajaan 
Negeri Sabah. 
Diharapkan  menerusi  usaha  ini,  rakyat  di  Sabah  dan  Parlimen  Kalabakan 
terutamanya dapat menikmati kemudahan pembangunan yang lebih baik daripada aspek 
kemudahan jalan raya, air, elektrik dan sebagainya. Dalam masa yang sama, saya ingin 
mengutarakan beberapa isu di kawasan saya. 
Pertama,  berkenaan  status  pemindahan  Klinik  Kesihatan  Kampung  Sungai 
Tamang,  di  Pulau  Sebatik.  Ketiadaan  klinik  ini  mengakibatkan  penduduk  terpaksa 
mengambil masa yang lama sehingga 50 minit dan sejam lebih menggunakan bot untuk 
mendapatkan rawatan di Hospital Tawau. Diharapkan isu ini dapat diselesaikan dengan 
kadar segera bagi menjamin kualiti perkhidmatan kesihatan yang baik dapat diterima oleh 
penduduk terutamanya di Pulau Sebatik. 
Kedua, saya amat berharap agar kerajaan dapat menghulurkan bantuan dengan 
membina semula jeti kayu yang roboh di Kampung Mentadak Baru dengan jeti baharu 
konkrit. 
Ketiga, antara isu besar yang membelenggu Parlimen Kalabakan adalah masalah 
ketiadaan bekalan air bersih yang konsisten untuk tujuan kegunaan para penduduk.  
DR.16.02.2023  69 
 
Keempat, masalah elektrik juga perlu diberikan perhatian memandangkan masih 
lagi terdapat kampung-kampung di Parlimen ini yang masih menggunakan genset untuk 
mendapatkan bekalan elektrik.  
Tuan Yang di-Pertua, antara aspek yang diberikan penekanan oleh Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong adalah berkaitan usaha untuk membasmi kemiskinan. 
Menurut data eKasih sehingga 30 Jun 2022, ketua isi rumah yang dikategorikan sebagai 
miskin tegar meningkat kepada hampir 145,000 berbanding hanya 45,000 pada tahun 
2020. 
Malah apa yang lebih membimbangkan lagi sekitar 600,000 ataupun 20 peratus 
isi rumah M40 jatuh ke dalam kategori miskin kesan daripada pandemik COVID-19. 
Peningkatan yang ketara ini merupakan cerminan realiti yang mencengkam kehidupan 
rakyat  pada  waktu  ini.  Kantung  rakyat  terus  ditekan  dan  diasak  dengan  situasi 
peningkatan kos sara hidup yang semakin tinggi. Kenaikan harga barang yang begitu 
ketara,  kenaikan  kadar  semalaman  yang  meningkatkan  kadar  bayaran  hutang. 
Penyusutan pendapatan sehingga tiada simpanan dan ada di antara rakyat yang hilang 
mata pencarian. Apabila kesemua masalah ini dihimpunkan dan rakyat terpaksa untuk 
mengharunginya hari demi hari, saya risau Tuan Yang di-Pertua ada yang tewas dan jatuh 
ke kancah miskin tegar. 
Selain itu juga, isu kemiskinan bandar yang mencengkam golongan belia juga 
harus diberikan perhatian oleh kerajaan. Justeru itu, langkah penampan dan intervensi 
harus disediakan oleh kerajaan bagi memastikan rakyat dapat merasakan mereka tidak 
keseorangan di dalam melawan arus kemiskinan ini kerana adanya kerajaan yang prihatin 
menghulurkan bantuan mengurangi beban mereka.  
Saya juga berharap agar kerajaan dapat menyediakan kediaman mampu milik 
seperti  Projek  Perumahan  Rakyat  (PPR)  dan  Projek  Perumahan  Rakyat  Termiskin 
(PPRT)  terutamanya  di  Parlimen  Kalabakan  sebagai  langkah  untuk  menyediakan 
kediaman kepada rakyat yang memerlukan, yang tidak mampu memiliki rumah agar 
mereka ada tempat untuk berlindung. 
Tuan Yang di-Pertua, selaku Ahli Parlimen dari Sabah saya menyambut baik 
hasrat murni Yang Amat Berhormat Tambun, selaku Perdana Menteri untuk meneruskan 
usaha mengembalikan hak Sabah dan Sarawak yang terhakis sebelum ini di dalam 
Perjanjian  Malaysia  1963.  Perkara  ini  penting  kerana  Perjanjian  Malaysia  1963 
merupakan dokumen rasmi di antara Sabah, Sarawak dan Persekutuan Tanah Melayu 
untuk membentuk Malaysia. Bahkan ia merupakan perjanjian yang bersifat antarabangsa 
dan didaftarkan di Sekretariat Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu pada 21 September 
1970.  
Besar  harapan  kami  agar  ia  dapat  direalisasikan  dengan  kadar  segera 
memandangkan perjanjian ini penting agar kemakmuran pembangunan, ekonomi dan 
infrastruktur yang wajar dapat dikecap oleh rakyat di Sabah dan Sarawak seiring dengan 
pembangunan yang dikecap di Semenanjung. Ibarat kata pepatah, “bersukat sama paras, 
bertimbang sama berat.” Berkat dukungan dan keprihatinan Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong, sudah pasti isu ini akan diambil serius dan disegerakan urusannya oleh 
kerajaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Program  Literasi  Kewangan  Belia  merupakan  suatu 
program yang baik bagi melahirkan golongan belia celik pengurusan kewangan. Perkara 
ini penting memandangkan angka yang ditunjukkan oleh Jabatan Insolvensi Malaysia 
berkaitan kes kebankrapan bagi tahun 2018 sehingga Disember 2022 adalah sangat-
sangat  membimbangkan.  Statistik  menunjukkan  seramai  10,302  orang  individu 
membabitkan golongan muda berusia 25 tahun hingga 35 tahun telah diisytiharkan 
bankrap akibat tersepit dengan pinjaman peribadi, sewa beli kenderaan dan juga pinjaman 
perniagaan.  
Secara  purata  dalam  tempoh  lima  tahun  tersebut,  sebanyak  enam  kes 
kebankrapan melibatkan golongan belia didaftarkan setiap hari. Sudah pasti statistik ini 
amat  mengejutkan  kita  semua.  Apatah  lagi  kesan  muflis  bukan  sahaja  akan 
70  DR.16.02.2023 
 
mengakibatkan aset dilelong, sukar membeli rumah dan memulakan perniagaan bahkan 
mereka juga sukar untuk mendapatkan pekerjaan. 
Justeru itu, inisiatif seperti ini penting untuk golongan belia bagi mengetahui aspek 
utama perancangan kewangan agar mereka menguruskan kewangan mereka dengan 
baik bagi meningkatkan kualiti dan kesejahteraan kehidupan mereka. Melihat kepada 
pentingnya perkara ini, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan agar pendidikan 
literasi kewangan ini dijadikan sebagai subjek wajib di universiti di akhir semester sebagai 
persediaan  kepada  pelajar  untuk  belajar  mengurus  kewangan  mereka  sebelum 
melangkah masuk ke alam pekerjaan. Saya percaya menerusi cadangan ini, ia akan 
berupaya untuk menghasilkan belia-belia yang bijak merancang kewangan demi masa 
hadapan mereka yang lebih kondusif dan sejahtera tanpa dibelenggu oleh masalah 
hutang yang bertimbun. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, mengakhiri ucapan saya, saya dengan rasa rendah diri 
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, besar harapan saya 
agar  setiap  inti  pati  ucapan  saya  ini  diberikan  perhatian  oleh  pihak  kerajaan  bagi 
mendapatkan tindakan lanjut. Maka dengan ini, saya sudah perbahasan ini dengan 
menyokong Usul Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kalabakan.  Saya 
menjemput Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
3.59 ptg. 
Tuan  Ahmad  Fadhli  bin  Shaari  [Pasir  Mas]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Terima  kasih 
kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberikan  peluang  kepada  saya  untuk 
membahaskan Titah Diraja sebagai Ahli Parlimen Pasir Mas pada hari ini. Saya ingin 
mengungkapkan pantun: 
Ibarat kapal dengan nakhoda, 
  Penentu arah menuju destinasi, 
Raja dan rakyat berpisah tiada, 
  Kasihnya dijunjung titahnya ditaati. 
 
  Saya juga ingin menjunjung kasih atas Titah Duli Yang Maha Mulia Yang di-
Pertuan Agong pada Istiadat Pembukaan Parlimen baru-baru ini, yang menyebut pelbagai 
isu dan permasalahan rakyat yang menzahirkan pandangan dan buah fikiran baginda 
selaku Ketua Negara ini. 
■1600 
  Dalam rata-rata ucapan Ahli-ahli Dewan mengucapkan syukur dan terima kasih 
kepada para pengundi masing-masing kerana dipilih sebagai Ahli Parlimen. Saya ingin 
mengungkapkan hadis Nabi SAW yang menjadi peringatan kepada diri saya dan juga 
rakan-rakan Ahli Parlimen sekalian. Nabi SAW bersabda [Membaca sepotong hadis] 
Hadis Muttafaq 'Alaih yang bermaksud, “Tidak ada mana-mana hamba yang diberikan 
peluang untuk memimpin tiba-tiba pada hari dia mati, dia menipu ataupun melakukan 
khianat kepada rakyatnya kecuali dia akan diharamkan memasuki syurga Allah SWT”.  
  Tuan Yang di-Pertua, Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam titahnya telah 
melahirkan harapan agar pemimpin negara berhenti bercakaran sama sendiri dan fokus 
pada memberikan perkhidmatan kepada rakyat. Baginda juga menzahirkan harapan agar 
Perdana Menteri yang ke-10 ini merupakan yang terakhir sebelum berangkat pulang ke 
Pahang. Ia ada dalam teks. Cumanya saya perasan ada penambahan dari baginda iaitu 
DR.16.02.2023  71 
 
kita boleh merancang tetapi Allah yang menentukan. Saya tidak tahulah apa maksud 
penambahan tersebut.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan dengan isu belia dan anak muda. Dalam isu 
ini ada dua teras yang ingin saya bahaskan. Teras yang pertama, memastikan anak muda 
mampu meneruskan hidup yang berkualiti. Saya mulakan dengan isu pelatih industri yang 
tidak diberikan elaun atau upah yang sewajarnya walaupun beban tugas mereka tidak 
jauh berbeza dengan pekerja tetap yang lain.  
Semalam Yang Berhormat Muar ada satu soalan yang tidak sempat dilontarkan. 
Isu berkenaan dengan pelajar-pelajar ataupun belia yang internship di sektor-sektor 
swasta. Pelatih industri ini seolah-olah dieksploitasi oleh majikan mereka atas alasan 
mereka sudah pun diberikan peluang untuk menimba pengalaman di syarikat tersebut. 
Kerajaan yang lalu telah berjaya meminda Akta Kerja yang mengiktiraf internship ini di 
mana-mana penempatan sebagai pekerja selepas enam bulan berkhidmat. Ia sekali gus 
mengelakkan majikan eksploitasi pekerja atas alasan mereka hanyalah intern semata-
mata.  Jadi  kerajaan,  saya  fikir  perlu  untuk  mengambil  langkah  intervensi  untuk 
menguatkuasakan pemberian elaun wajib oleh sektor swasta kepada semua pelatih 
industri.  
  Kerajaan turut perlu berikan perhatian serius dan tuntas terhadap soal guna 
tenaga yang tidak penuh atau underemployment dengan izin. Data pada suku kedua tahun 
2022 daripada Jabatan Perangkaan Malaysia menyebut 36.7 peratus daripada mereka ia 
berpendidikan tinggi bekerja bawah paras pendidikan dan kemahiran mereka iaitu lebih 
daripada satu pertiga, Tuan Yang di-Pertua. 
  Antara  isu  anak  muda  ialah  perumahan.  Rakan  saya  tadi  daripada  Yang 
Berhormat Kepala Batas telah pun menyebut isu ini sepintas lalu. Kita sudah dengar 
rungutan rakyat tentang harga rumah yang mahal ini. Sudah cukup lama, namun mengapa 
pemaju masih dibiarkan untuk membina projek perumahan dengan harga yang tidak 
masuk akal. Pada suku pertama tahun 2022, lebih 35,000 unit rumah yang telah siap 
dibina tidak dijual dengan lebih separuh daripada bilangan itu bernilai bawah RM500,000 
seunit.  
Saya menyeru kerajaan agar meneruskan inisiatif pengecualian bayaran duti 
setem, malah menekan pemaju untuk mengutamakan projek perumahan yang mampu 
dimiliki oleh rakyat berpendapatan rendah dan sederhana. Bagi anak muda, Tuan Yang 
di-Pertua yang baru membina berumah tangga, rumah sekitar 800 kaki persegi, 900 kaki 
persegi, tiga bilik, dua bilik air itu sudah cukup untuk mereka memulakan rumah walaupun 
mungkin untung kepada pemaju perumahan ini tidak banyak. Akan tetapi, ia mampu dibeli 
oleh  anak-anak  muda  yang  baru  untuk  memulakan  kerjaya  dan  baru  memulakan 
kehidupan.  
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman  [Bachok]: Yang Berhormat Pasir 
Mas, Bachok. 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Silakan Yang Berhormat 
Bachok. 
Tuan  Haji  Mohd  Syahir  bin  Che  Sulaiman    [Bachok]:  Hendak  minta 
pandangan.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Hendak  minta  pandangan  Yang 
Berhormat Pasir Mas tentang cadangan Menteri hendak dapatkan pandangan pihak pakar 
daripada negara jiran, sedangkan kita ada pakar-pakar tempatan. Mohon pandangan 
Yang Berhormat.  
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih. Masukkan 
dalam ucapan saya, apakah dari sudut cadangan lanjut, apakah pelan terperinci kerajaan 
yang  meminta  kepakaran  dari  negara  jiran  iaitu  Singapura  kerana  kita  bimbang 
kepakaran-kepakaran ini datang menyusuk masuk ke dalam negara kita, dibimbangi 
membawa suatu agenda yang berbahaya. Saya tidak tuduh. Saya tidak ingin menuduh 
tetapi saya fikir kerajaan perlu membuat pembentangan secara terperinci. 
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Yang Berhormat Pasir Mas. Apa agenda?  
72  DR.16.02.2023 
 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya pergi ke teras yang 
kedua.  
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Apa agenda yang akan dibawa?  
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sebab itu saya tidak tuduh 
Yang Berhormat.  
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Sila terangkan.  
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya tidak tuduh. 
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Minta mencelah.  
  Tuan  Haji  Ahmad  Fadhli  bin  Shaari  [Pasir  Mas]:  Saya  minta  kerajaan 
bentangkan secara terperinci. 
  Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Minta celah. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya pergi ke teras yang 
kedua. Membangunkan potensi anak muda agar terus menyumbang kepada negara. 
Saya ingin menarik perhatian Dewan tentang satu data berkaitan bilangan enrolment 
mahasiswa lelaki dan perempuan.  
  Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Yang Berhormat Pasir Mas. Mohon beri 
laluan.  
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: ...Di kedua-dua universiti 
awam dan IPTS di semua pengajian bagi tahun 2021. 
  Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Boleh bagi lalu Yang Berhormat Pasir 
Mas? 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tidak. Jantina lelaki 471,799 
bilangan. Perempuan 635,680 orang. Perbezaannya 163,901 orang. Bezanya cukup jauh 
ini  menunjukkan  satu  ketidakseimbangan  yang  ketara  di  antara  pelajar  lelaki  dan 
perempuan. Justeru melalui KPT saya fikir harus melakukan sesuatu bagi mengelakkan 
ketidakseimbangan  ini berterusan.  Anak-anak muda juga harus disedarkan  bahawa 
pendidikan  ialah  satu  pelaburan  untuk  masa  depan  bukannya  untuk  mencari  kerja 
semata-mata. Jadi, kursus di universiti perlu sentiasa disegarkan agar selari dengan 
keperluan semasa. 
  Hari  ini  anak-anak  muda lepasan  SPM, kebanyakan  daripada  mereka 72.1 
peratus data pada tahun lepas, mereka tak nak melanjutkan pengajian ke universiti.  
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Ini kerana bagi mereka pergi 
ke universiti, balik empat tahun belajar. Yang balik universiti bekerja dengan rakan mereka 
yang tidak masuk universiti. Itu isunya yang berlaku.  
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat, 15 saat 
sahaja. 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Minta maaf Yang Berhormat 
Muar. Saya ada banyak lagi hendak sebut ini. Terima kasih. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih.  
Tuan Haji Ahmad  Fadhli bin  Shaari [Pasir Mas]:  Dalam Akta  355, saya 
berminat untuk mengetahui berkenaan status pindaan Akta 355 iaitu Akta Mahkamah 
Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) 1965. Saya dimaklumkan bahawa Menteri Hal Ehwal 
Agama  baru-baru  ini,  saya  ucapkan  tahniah  telah  memberikan  jaminan  agar  terus 
memperkukuhkan  lagi  Akta  Mahkamah  Syariah.  Saya  dimaklumkan  Rang  Undang-
undang 355 ini yang telah diusahakan oleh kerajaan terdahulu telah diluluskan oleh 
Jabatan Peguam Negara pada 7 Oktober lepas. Jadi, soalan saya ialah apakah status 
RUU  ini  pada  waktu  ini.  Adakah  sudah  wujud  garis  masa  jangkaan  bila  ia  akan 
dibentangkan untuk dibahaskan di Parlimen? 
DR.16.02.2023  73 
 
Isu berikutnya ialah kos sara hidup. Tuan Yang di-Pertua, hari ini saya membaca 
satu laporan daripada The Star berkenaan dengan isu inflasi dan kenaikan harga barang 
negara.  Ia  dikeluarkan  minggu  lepas  oleh  The  Star  yang  menunjukkan  bagaimana 
pembandingan kos barang-barang mentah yang terus naik. Timun batang sebagai contoh 
RM1.80 satu kilogram pada 13 Januari 2023.  
Pada 1 Februari 2023 berharga RM6.50 satu kilogram. Lada merah RM10 satu 
kilogram naik RM12 satu kilogram. Daun saderi RM10 satu kilogram sekarang naik RM15 
satu  kilogram.  Kenaikan  harga  barang  yang  semakin  naik  ini  menyebabkan  rakyat 
terduduk. Bukan kami Perikatan Nasional sahaja yang terduduk, rakyat sudah terduduk. 
Yang  Berhormat  Menteri  kata  bahawa  Perikatan  Nasional  akan  terduduk  tetapi 
sebenarnya hari ini Tuan Yang di-Pertua, rakyat sedang terduduk dengan kos sara hidup.  
Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Pulai yang berkempen untuk 
Menu Rahmah. Saya fikir itu satu inisiatif yang cukup baik. Akan tetapi, Menu Rahmah ini 
satu inisiatif yang cukup baik daripada kerajaan walaupun tidak melibatkan perbelanjaan 
kerajaan tetapi dua hari lepas saya membaca satu kenyataan daripada Ketua Pengarah 
Urusan Mydin bahawa Menu Rahmah ini akan bertahan selama tiga bulan sahaja kalau 
harga-harga barang mentah ini tidak dipantau berlaku seperti hari ini.  
Jadi saya bimbang Menu Rahmah ini akan menjadi kosmetik semata-semata. 
Tidak dapat bertahan kalau sekiranya harga barang bahan mentah ini terus naik secara 
mendadak. Di hadapan kita selepas daripada ini bulan Ramadan, kemudian hari raya 
kemudian datang pula raya haji dan sebagainya. Harga barang akan terus meningkat dan 
ia tidak mustahil akan menyebabkan cita-cita kerajaan untuk menjadikan Menu Rahmah 
ini dapat dinikmati oleh semua tidak dapat menjadi kenyataan.  
Tuan Yang di-Pertua, berikutnya saya ingin menyebut pada berkenaan dengan 
ucapan-ucapan  rasis.  Yang  di-Pertuan  Agong  menyebut  bahawa  rakyat  Malaysia 
sepatutnya  mengelakkan  daripada  isu-isu  perkauman  dan  sebagainya.  Tadi  Yang 
Berhormat  dari  Bagan  menyebut  isu-isu  ucapan-ucapan  yang  dikatakan  hendak 
menyembelih dengan izin orang bukan Islam dan sebagainya. Sebenarnya ucapan-
ucapan seperti ini kalau kita ambil daripada penyokong biasa, sudah tentu akan timbul 
pelbagai perkara yang di luar daripada kawalan termasuklah daripada DAP sendiri.  
Kalau saya tengok 23 November 2022, Superman Hew ditahan selepas video 
tular seorang daripada penyokong kuat Pakatan Harapan menyebut bahawa Superman 
Hew ditahan oleh polis kerana dalam ucapannya ini menyebut perkara-perkara yang saya 
fikir adalah merupakan satu dialog yang sangat menjijikkan. Antara lain ialah, “Sekarang 
biarkan mereka ketuanan Melayu beragama Islam yang boleh mampus berpecah belah”.  
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Yang Berhormat Pasir Mas minta celah. 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Ini saya quote. Saya quote 
dengan ucapan ini.  
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Minta celah. Ini sudah ditwisted. Ini sudah ditwisted. 
Bolehkah terang sedikit? 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sila, sila, sila.  
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Yang Superman Hew itu yang cakap dia adalah 
cakap rasis, yang rasis bukan tunjuk kepada semua orang Melayu. Oleh itu, itu fact adalah 
sudah di-twisted. So, jangan guna contoh ini. 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Jadi, dia tunjuk kepada siapa 
Yang Berhormat?  
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Dia cakap orang yang rasis. 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Okey.  
■1610 
  Tuan Chow Yu Hui [Raub]: So, jika terasa, terasalah. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Samalah macam ucapan tadi. 
74  DR.16.02.2023 
 
  Seorang Ahli: Samalah dengan Yang Berhormat Bagan. 
  Tuan  Haji  Ahmad  Fadhli  bin  Shaari  [Pasir  Mas]:  Tuju  kepada  yang 
dimaksudkan kafir harbi. Saya tak setuju. Ucapan yang disebut oleh Yang Berhormat 
Bagan pun saya tidak setuju, yang disebut oleh ini pun saya tak setuju. 
  Akan tetapi kalau kita memetik ucapan penyokong biasa, banyak lah kita boleh 
lambak dalam Dewan ini. Itu ucapan biasa, ini ucapan biasa. Ini isunya Yang Berhormat. 
[Tepuk] Saya tak nak bela siapa-siapa. Semua sudah ada dalam siasatan polis. 
  Jadi isu Superman Hew ini, termasuk apabila Yang Berhormat Bagan sebut 
apakah status siasatan. Saya pun juga nak tanya. Apakah status siasatan kepada 
Superman Hew ini atau sudah jadi Superman terbang ke angkasa? Saya tak tahu, wallahu 
a'lam. Baik, itu isunya. 
  Oleh sebab itu, kalau nak sebut ucapan rasis, mari kita kumpulkan ucapan rasis 
yang disebut oleh Ahli-ahli Dewan ini. Salah seorang daripada Ahli Dewan ini menyebut, 
“Kalau PAS mentadbir negara, negara akan menjadi Taliban”. 
  Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Yang Berhormat Pasir Mas, Shah Alam 
mohon mencelah. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Itu ucapan yang bersifat rasis. 
Kenapa dikaitkan pula PAS dengan Taliban? Seolah-olah kalau kita tadbir negara, PAS 
jadi Taliban. Eh, Yang Berhormat-Yang Berhormat, Kelantan telah ditadbir oleh PAS lebih 
dari 30 tahun. Di negeri Taliban manakah sitting Buddha yang paling besar di Asia 
Tenggara boleh dibiarkan untuk terus berada di negeri Kelantan? Adakah Kelantan 
menjadi negeri Taliban? Standing Buddha boleh dibiarkan bebas, sleeping Buddha masih 
ada di Kelantan.  
Jadi kalau nak kata kalau PAS mentadbir, negara menjadi Taliban, inilah ucapan 
yang benar-benar menghasut rakyat Malaysia dan perlu untuk dikenakan tindakan. Tak 
payah petik ucapan-ucapan biasa daripada si ‘A’, si ‘B’ dan sebagainya. Banyaklah yang 
kita boleh nak himpunkan di sini.  
Silakan Yang Berhormat Shah Alam. 
  Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Mohon mencadangkan. Setujukah Yang 
Berhormat Pasir Mas bahawa ucapan-ucapan yang berbentuk sama ada ekstrem agama 
ataupun rasis ini, yang keluar dalam media sosial, tidak seharusnya kita biarkan di atas 
dasar kebebasan bersuara? 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Mas.  
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Ya. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sudah tentu kebebasan 
bersuara tidak semestinya ucapan-ucapan itu perlu dibiarkan, terutamanya ucapan yang 
menyentuh berkenaan dengan orang Islam seperti kalau PAS memerintah, jadi Taliban. 
Ini keluar daripada salah seorang daripada Ahli Dewan ini. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Ya, sila Yang Berhormat 
Jelutong. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya nak tanya Yang 
Berhormat Pasir Mas. Saya rasa Yang Berhormat Pasir Mas amat tersinggung dengan 
ucapan-ucapan begitu. Akan tetapi adakah Yang Berhormat Pasir Mas tahu bahawa Yang 
Berhormat Pagoh juga ada membuat ucapan-ucapan di pentas? Bukan saya menyebut 
ya Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak mahu melanggar peraturan. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih, terima kasih. 
Baik. 
DR.16.02.2023  75 
 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dia panggil PAS, Parti 
Ajaran Sesat. Ini Yang Berhormat Pagoh kata, bukan saya kata. Ini Yang Berhormat 
Pagoh kata. Sekarang duduk bersama-sama dengan Yang Berhormat Pagoh. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Ini zaman bila Yang Berhormat 
Jelutong? 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sekarang duduk bersama-
sama dengan Yang Berhormat Pagoh. Kenapa? Apa penjelasan. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Ini zaman bila? 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Dahulu kata 
penyamun, sekarang boleh pula. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Kenapa Yang Berhormat 
Jelutong tak ambil zaman 20 tahun atau 30 tahun lepas? Ini isunya. Saya fikir masalah 
pada pemikiran Yang Berhormat Jelutong ialah dia cuba hendak heret benda-benda lepas 
yang telah dua penggal, tiga penggal lepas untuk diheret masuk ke dalam Dewan ini. 
  Apa yang sepatutnya dibawa masuk ialah ‘hoi, hoi ya hoi’ yang baru sahaja 
dialunkan dua, tiga bulan lepas. [Tepuk] Eh, sampai sekarang tak dengar dekat mana ‘hoi, 
hoi ya hoi’. [Ketawa] Boleh Yang Berhormat Jelutong nyanyikan untuk saya? Terima kasih.  
Oleh sebab itu saya fikir... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Nak penjelasan. Saya 
boleh bagi penjelasan. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sila, sila. 
  Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Pasir Mas. Tadi saya kurang setuju 
dengan kenyataan Yang Berhormat Pasir Mas mengatakan kenyataan mengheret PAS 
itu seolah-olah kita buat tuduhan atau ia melibatkan umat Islam. Tidak. PAS tidak boleh 
mewakili keseluruhan umat Islam. Jangan kita samakan PAS dengan umat Islam. Kita 
hanya bercakap PAS. Ini politik. Terimalah hakikat politik. Mana ini segala politik ini jangan 
kita campurkan dengan isu agama. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: PAS memang tidak diwakili 
keseluruhan orang Islam. Terima kasih, terima kasih. 
  Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Biar saya habiskan dahulu. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Kalau saya– Kalau Tuan Yang 
di-Pertua bagi masa kepada saya, sejam pun tak apa, saya bagi peluang kepada semua 
Ahli Yang Berhormat untuk nak berbahas.  
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas, boleh landing ya, landing. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih. [Ketawa] Jadi, 
saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat. Kita bercakap soal 
pemikiran. Soal pemikiran, kita bercakap wacana secara ilmiah. 
  Saya fikir bahawa ini masanya untuk kita sama-sama balik kepada teras kepada 
pembinaan negara kita. DAP, Ahli-ahli Parlimen DAP di dalam Dewan ini, orang yang baik-
baik. Mereka terpilih daripada kalangan orang yang baik-baik tetapi mereka tak boleh 
untuk menafikan bahawa asas penubuhan DAP itu sendiri ialah untuk menyamaratakan 
di antara bumiputera dan tidak bumiputera. 
  Ahli-ahli Parlimen UMNO perlu ingat bahawa anda sebagai Ahli-ahli Parlimen 
daripada UMNO boleh kah untuk terus berada dalam kerajaan di mana itulah dia matlamat 
daripada DAP iaitu bumiputera dan bukan bumiputera adalah sama. Tidak apa-apa. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
tidak mahu isu guna peraturan tetapi DAP tidak pernah meminta supaya orang Melayu 
dan orang tidak Melayu itu dianggap sebagai diiktiraf sebagai sama rata. Tidak. Kita 
76  DR.16.02.2023 
 
menghormati  Perlembagaan  dan  hak  keistimewaan  orang-orang  Melayu.  Tolong 
perbetulkan. Saya tidak mahu menggunakan peraturan. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jelutong. Saya datang tidak bersahaja Tuan Yang di-Pertua. Deklarasi Setapak daripada 
laman  web  DAP  Malaysia  sendiri  mengesahkan.  [Tepuk]  Macam  mana  Ahli  Yang 
Berhormat Jelutong tak baca laman web DAP sendiri ini? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas.   
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Ini saya rasa dia kena ada 
kursus...   
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Mas, 
tolong perbetulkan fakta. Tolong perbetulkan fakta. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Jadi Deklarasi Setapak ini 
memperkukuh pandangan DAP ini bahawa dalam proses membina negara, pembinaan 
pengasingan rakyat dalam dua kelompok bumiputera dan bukan bumiputera adalah 
ditentang. [Tepuk] Ini dalam laman web. Baru tadi saya print. Jadi, saya fikir ini Ahli-ahli 
Yang Berhormat... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, dah 
berulang kali kita menyatakan bahawa kita menghormati hak keistimewaan orang-orang 
Melayu. Tolong jangan mengelirukan Dewan. 
  Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Tak nak baca Deklarasi Shah Alam tak? 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya tak sebut tentang hak 
istimewa.  
  Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Deklarasi Shah Alam. Dah baca? 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya betul-betul quote ayat 
yang ada dalam laman web ini.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
  Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Jika... 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tidak. Jadi... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tanya Yang Berhormat 
Pagoh dahulu kenapa dia gunakan istilah parti ajaran agama sesat dahulu. Tanya Yang 
Berhormat Pagoh. 
  Tuan Chow Yu Hui [Raub]: B40, adakah kamu akan bezakan... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tanya Yang Berhormat 
Pagoh dahulu! Tanya Yang Berhormat Pagoh! Tanya Yang Berhormat Pagoh dahulu! 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: [Tidak Jelas] ...Isu yang 
dibangkitkan, jangan konar kepada isu lain. Jadi...  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Mas, 
jangan guna istilah lain. 
  Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Yang Berhormat Pasir Mas, jika kami kata B40, 
adakah kami pernah bezakan bumiputera atau bukan bumiputera semasa kami kata B40? 
Kami hendak jaga, semua. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sebab itu saya kata, Ahli 
Parlimen DAP dalam Dewan ini... 
  Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Kebajikan B40, kami tidak akan bezakan bumiputera 
dan juga bukan bumiputera. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Mereka adalah orang yang 
baik-baik, yang dipilih sebagai calon mewakili rakyat. 
DR.16.02.2023  77 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Pasir Mas. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Akan tetapi asas kita bercakap 
dari sudut ilmiah dan juga... 
  Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Saya tambah sedikit. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas, sudah. 
  Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Tentang apa yang kurang dalam... 
  Tuan Yang di-Pertua: Landing, landing. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Okey. Akan tetapi kalau mahu 
saya boleh photostat untuk diedarkan sebagai suatu...  
[Dewan ketawa] 
  Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat Pasir 
Mas, kalau nak baca Deklarasi ‘Seputeh’, eh bukan Seputeh...  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas. 
  [Pembesar suara dimatikan] 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]:  Bagi Yang 
Berhormat Pasir Mas landing dahulu. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
  Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Kalau hendak baca Deklarasi Setapak, perlu juga 
baca...  
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat 
Pasir Mas nak landing dah itu. 
  Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Baca bersama dengan Perlembagaan Parti DAP 
yang mana dalamnya ada disebut bahawa DAP menghormati hak keistimewaan dan 
kedudukan keistimewaan orang Melayu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey. Point taken. 
  Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Baca bersama kedua-dua dokumen ini. Jangan 
baca satu sahaja. 
  Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Cover, jangan tak cover. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Mas, 
satu soalan terakhir. Satu soalan terakhir Yang Berhormat Pasir Mas. Satu soalan, 
terakhir, terakhir. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ada atau tidak Yang 
Berhormat Pasir Mas setuju dengan istilah yang diberikan oleh Yang Berhormat Pagoh 
tentang PAS? Setuju atau tidak? 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: [Ketawa] Terima kasih Yang 
Berhormat Pagoh. Terima kasih kepada Yang Berhormat Jelutong. [Ketawa] 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Berterima kasih dengan 
Yang Berhormat Pagoh sebab istilah itu? 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jelutong... 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat 
Tambun sama juga. 
78  DR.16.02.2023 
 
  Tuan  Haji  Ahmad  Fadhli  bin  Shaari  [Pasir  Mas]:  Saya  fikir  saya  kena 
menghormati Tuan Yang di-Pertua. Jadi oleh yang demikian, saya menutup ucapan ini 
dengan harapan kepada kerajaan yang ada pada hari ini supaya dapat untuk kita terus 
menghormati hak kebebasan bersuara. Saya fikir, apa gunanya kita bebas dari penjara 
kalau kita keluar untuk memenjarakan hak kebebasan rakyat.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Bangi. [Tepuk] 
 
4.18 ptg. 
  Tuan Syahredzan bin  Johan [Bangi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Malaysia Madani.  
Pertama sekali saya bersyukur kepada Allah SWT kerana hari ini saya telah diberi 
peluang untuk berdiri dalam Dewan yang mulia ini untuk membahaskan usul menjunjung 
titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
  Saya berdiri di sini buat julung kalinya mewakili warga dalam kawasan Parlimen 
Bangi. Umum mengetahui bahawa kawasan Parlimen Bangi adalah kawasan Parlimen 
yang paling ramai pengundi. Terdapat lebih daripada 300,000 pengundi yang layak 
mengundi  di  Bangi.  Alhamdulillah,  pengundi  Bangi  telah  memberi  mandat  yang 
meyakinkan kepada saya untuk mewakili mereka dalam Dewan yang mulia ini. Terima 
kasih kepada semua pengundi Bangi kerana telah menjalankan tanggungjawab anda. 
  Tuan Yang di-Pertua, saiz Parlimen yang begitu besar sudah tentu memberi 
kesan kepada nilai undi seseorang yang mengundi di kawasan Parlimen Bangi. Saya 
ambil contoh, beberapa kawasan Parlimen dalam negeri Selangor sendiri ada 50,000 atau 
60,000 pengundi. Jika dibandingkan dengan seorang pengundi di Bangi, ini bermakna, 
nilai satu undi pengundi kawasan-kawasan Parlimen ini adalah bersamaan dengan lima 
atau enam undi dalam kawasan Parlimen Bangi. 
  Isu ini, isu malapportionment, dengan izin perlu dipandang serius. Saya sedar, 
peruntukan dalam Jadual Ketiga Belas Perlembagaan Persekutuan iaitu pemberatan 
sewajarnya perlu diberikan kepada kawasan-kawasan luar bandar.  
■1620 
Begitu juga sudah tentu kepentingan Sabah dan Sarawak perlu dilindungi sebagai 
wilayah dalam Persekutuan Malaysia supaya seimbang dengan kawasan Parlimen di 
Semenanjung Malaysia. Ini semua termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan dan 
wajib kita junjung dan kita hormati.  
Akan tetapi, pada masa yang sama, Suruhanjaya Pilihan Raya harus melihat 
semula kawasan-kawasan Parlimen mega seperti Bangi ini. Jika perlu dipecahkan kepada 
dua atau tiga, usulkan kelak. Jika perlu pindaan Parlimen, bentangkan. Saya suarakan ini, 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bukan  untuk  saya  sebagai  Ahli  Parlimen  Bangi  tetapi  untuk 
pengundi kawasan Parlimen Bangi supaya nilai undi mereka sekurang-kurangnya hampir 
sama dengan nilai undi pengundi-pengundi di kawasan lain. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  kesempatan  ini,  izinkan  saya  untuk  merakamkan 
sokongan kepada usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Titiwangsa. Pada saya, 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari Isnin adalah satu titah 
ucapan yang begitu menyeluruh yang menyentuh pelbagai aspek termasuk Gagasan 
Malaysia Madani yang diperkenalkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun.  
Antara tonggak Malaysia Madani adalah hormat. Konotasinya adalah bila kita 
hormat seseorang itu, kita angkat maruahnya sebagai manusia, sebagai rakyat Malaysia. 
Apa maksudnya untuk menjadi rakyat Malaysia dengan kehidupan yang bermaruah? 
Pada  saya,  ia  bermaksud  individu  warga  Malaysia  ini  harus  diberi  ruang  untuk 
mengamalkan hak mereka dalam Perlembagaan Persekutuan. Ini termasuk hak untuk 
hidup, hak untuk dilayan dengan sama rata di sisi undang-undang dan juga hak sivil dan 
DR.16.02.2023  79 
 
politik atau, dengan izin, civil and political rights seperti kebebasan bersuara, kebebasan 
berhimpun dan lain-lain lagi. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan media sosial, rakyat dapat menyuarakan pendapat, 
kritikan dan rintihan mereka. Ya, kadangkala mereka juga suarakan caci maki mereka.  
Akan tetapi, apalah sangat dimaki dek rakyat apabila kita ada kuasa. Kadangkala itu 
sahaja cara untuk rakyat luahkan isi hati mereka. Akan tetapi malangnya, undang-undang 
yang ada membenarkan suara rakyat ini dibungkam oleh pemegang kuasa hanya kerana 
hantaran tersebut tidak disenangi oleh mereka atas kepentingan politik. 
Saya  ingin  khusus  menyentuh  tentang  seksyen  233,  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Seksyen 233 Akta Komunikasi dan Multimedia. Undang-undang yang menjenayahkan 
ekspresi atas talian yang menjadikannya satu jenayah apa-apa hantaran atas talian yang 
lucah, sumbang, palsu, mengancam atau jelek sifatnya dengan niat untuk menganiaya, 
mengugut, mengganggu atau menyakitkan hati.  Seksyen ini begitu luas. Oleh sebab 
ianya begitu luas, maka ia boleh dan telah disalah gunakan oleh mereka yang memegang 
tampuk kuasa sebelum ini.  
Besar  harapan  saya  dalam  tempoh  jangka  hayat  Parlimen  ini,  Kerajaan 
Perpaduan akan  membentang pindaan terhadap seksyen ini.  Mungkin untuk tidak 
memansuhkan terus kesalahan dalam seksyen ini kerana diakui ada lagi peruntukan yang 
masih lagi diperlukan, tetapi beberapa peruntukan lain mungkin perlu disemak semula dan 
dipinda. 
Saya bagi satu contoh.  Pada saya, pasukan Liverpool itu jelik sifatnya. Akan 
tetapi, tidakkanlah apa-apa hantaran tentang pasukan Liverpool harus disiasat oleh polis?  
Maka, kerana ianya terlalu luas, maka kita perlu lihat semula pindaan-pindaan ini, Tuan 
Yang di-Pertua, untuk dipertimbangkan dan supaya ianya boleh selari dengan Gagasan 
Malaysia Madani. 
Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, ini tidak bermakna bahawa kebebasan itu 
adalah kebebasan tanpa had.  Ini juga tidak bermakna bahawa kebebasan itu adalah 
kebebasan untuk memfitnah. Memastikan rakyat boleh bersuara bukanlah menghalalkan 
ekspresi-ekspresi yang boleh mengganggu gugat keharmonian masyarakat. Saya ulang 
sekali lagi supaya jelas di sini. Kebebasan bersuara bukan kebebasan memfitnah, menipu 
atau membakar sentimen perkauman.   
Malaysia ini, Tuan Yang di-Pertua, adalah begitu bertuah kerana kita mempunyai 
kepelbagaian agama, bangsa dan budaya. Dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong tempoh hari, Baginda telah menyentuh mengenai semangat muhibah 
sebagai asas kepada kestabilan negara.  Baginda juga bertitah bahawa keutuhan dan 
keharmonian ini hendaklah menjadi agenda utama negara. 
Di kawasan Parlimen Bangi, kawasan inilah kawasan Parlimen campuran. Bangi 
mempunyai hampir 50 peratus pengundi Melayu, 38 peratus pengundi Cina, 11 peratus 
pengundi India dan lain-lain kaum, peratus yang berbaki. Ya, saya berdiri di sini sebagai 
seorang wakil rakyat berbangsa Melayu dan beragama Islam, tetapi saya bukan hanya 
mewakili bangsa Melayu atau orang Islam sahaja. Saya mewakili semua warga Bangi baik 
Melayu, baik Cina, baik India atau apa-apa kaum atau keturunan sekalipun. 
Inilah prinsip yang telah dipersetujui dan menjadi asas kepada negara ini. Sebuah 
negara di mana Islam adalah agama Persekutuan tetapi agama lain bebas diamalkan 
dengan aman dan damai.  Sebuah negara yang mana Melayu mempunyai kedudukan 
istimewa tetapi hak dan kepentingan komuniti lain terpelihara. Di sini seorang Ahli 
Parlimen DAP mengatakan dalam Dewan ini, jadi sebenarnya tidak ada isu langsung. 
Kami hormat Perlembagaan Persekutuan, Tuan Yang di-Pertua. 
Malangnya, dalam keghairahan kita orang politik berpolitik, perkara-perkara yang 
menggugat keharmonian semakin dibawa ke politik arus perdana.  Tadi saya ada sentuh 
tentang ekspresi atas talian.  Akan tetapi, kita telah lihat bagaimana retorik perkauman 
yang melampau dan bahaya ini telah diberi satu platform arus perdana melalui penyedia 
platform media sosial seperti TikTok dan juga Facebook.  Ini amat membimbangkan, Tuan 
Yang di-Pertua. Kita perlu ada batas-batas jelas tentang apa yang dibolehkan dalam 
politik.  Kita sebagai ahli politik mempunyai tanggungjawab untuk memastikan bahawa 
80  DR.16.02.2023 
 
dalam kita bersaing untuk meraih undi, jangan sekali-kali kita musnahkan hubungan 
antara kaum dalam negara yang tercinta ini. 
Kita  tidak  boleh  mengambil  pendekatan  bumi  terbakar  atau  dalam  bahasa 
Inggeris, dengan izin, scorched earth policy. Maka saya dengan ini menggesa Ahli-ahli 
Dewan yang mulia ini untuk bersama-sama menolak politik perkauman yang melampau 
dan  membahayakan  negara.  Marilah  kita  bersama-sama  berpolitik  dengan  matang, 
dengan persaingan idea dan pendapat, bukannya dengan perseteruan, sentimen, bangsa 
dan agama. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  akhiri  ucapan  perbahasan  saya  dengan 
menyatakan bahawa kita kini mempunyai satu peluang keemasan untuk benar-benar 
mengangkat politik kita ke satu persada yang lebih tinggi. Dalam kerajaan ini, seteru lama 
berpadu, etnik berbilang telah bersatu dan wilayah dan negeri kini berganding bahu. 
Apabila Kerajaan Perpaduan ini berjaya merealisasikan potensinya, maka ia 
boleh menjadi model dan panduan untuk segala bentuk kerjasama politik masa hadapan. 
Kita boleh wujudkan budaya politik baharu yang matang dan berhemah dengan adanya 
Kerajaan Perpaduan ini. Apabila Kerajaan Perpaduan ini berjaya, Tuan Yang di-Pertua, 
saya percaya sesungguhnya kita akan dapat memartabatkan rakyat Malaysia sebagai 
bangsa merdeka yang bermaruah. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya akhiri ucapan saya dengan petikan daripada 
sajak Datuk A. Samad Said.  
“Dan kita sudah sampai di lereng indah,  
Pasti tetap mendaki juga,  
Menyanggah musuh, menambah kawan tanpa jenuh, khuatir juga tanpa rawan. 
Dan dalam alaf baharu semangat kita wajar padu, 
Berjalan kita atas nama tanah air dan bangsa.  
Bangga kerana merdeka, megah kerana bahagia.” 
 
Sekian, Tuan Yang di-Pertua.  Bangi mohon menyokong usul. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Bangi. Semangat nampak.  
Saya jemput Yang Berhormat Bachok. 
 
4.29 ptg. 
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  mulakan 
perbahasan menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Tuanku dengan serangkap pantun. 
■1630 
  Kuning emas warna istana, 
    Tersergam indah dipandang mata, 
  Menjunjung kasih Titah Diraja, 
    Memayungi rakyat setiap masa. 
 
  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas peluang untuk saya menyampaikan 
ucapan sulung di Dewan yang mulia ini bersama ramai rakan-rakan yang baru termasuk 
sahabat saya daripada Bangi sebentar tadi. Dalam kesempatan ini pastinya saya ingin 
merakamkan setinggi penghargaan kepada pengundi Parlimen P.025 Bachok khususnya 
pengundi-pengundi  muda  dan  juga  anak-anak  perantau  yang  sanggup  meredah 
kesesakan jalan, berjam-jam di atas jalan untuk pangkah satu undi sahaja dan balik 
memastikan kemenangan di Kelantan itu yang telah menunaikan tanggungjawab pada 
PRU15 yang lalu. 
  Saya berterima kasih di atas kepercayaan yang diberikan untuk berkhidmat dan 
membawa suara Bachok di Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, Bachok turut 
menzahirkan menjunjung kasih kepada Tuanku di atas keprihatinan yang dizahirkan oleh 
Baginda terhadap golongan miskin di samping golongan petani, penternak dan nelayan 
DR.16.02.2023  81 
 
supaya kerajaan terus mengambil langkah untuk meringankan beban kos pengeluaran 
makanan. Apatah lagi golongan ini sangat ramai di Bachok sebagai sebuah daerah pesisir 
pantai yang ramai golongan petani dan nelayan.  
  Justeru  kami  di  Bachok  di  Kelantan  ini  khususnya  amatlah  mengharapkan 
penerusan program bantuan oleh pihak kerajaan tanpa menganaktirikan mana-mana 
pihak dalam bentuk elaun sara hidup, subsidi baja termasuk pada tanaman kontan dan 
bahan makanan termasuk sokongan pemasaran dan bimbingan usahawan. Tuan Yang 
di-Pertua, banyak yang telah diperkatakan tentang pemulihan ekonomi, pemulihan negara 
secara atas. Maknanya kita di Dewan yang mulia ini mengutarakan pelbagai pandangan 
dan cadangan. Saya mahu mengajak, menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat untuk 
kita reverse dengan izin, proses ini untuk kita merenung ke bawah, mencerap dari bawah 
ke atas.  
  Kita  belajar  daripada  golongan  petani,  nelayan  dan  penternak,  bagaimana 
mereka memerah keringat mereka dan bagaimana kita boleh belajar daripada mereka 
untuk kita pulihkan negara yang kita kasihi ini. Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya jika 
kita perhatikan bagaimana golongan nelayan, petani dan penternak membanting tulang 
empat kerat kita akan perolehi banyak pelajaran untuk kita pulihkan ekonomi dan juga 
politik  mahupun sosial negara kita.  Yang pertamanya, jikalau kita lihat,  bagaimana 
nelayan tidak akan turun ke laut seorang diri, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tidak ada penanam padi yang jaga petaknya tanpa berpakat dengan petak-petak 
di sebelahnya. Maka di sini pentingnya kepada kita untuk pemulihan negara ini perlunya 
kepada suatu muafakat ekonomi dan muafakat politik, satu kerja berpasukan yang saling 
menyokong dan saling berlindung dan tidak menyisihkan apatah lagi memulau sesama 
sendiri. Inilah satu pelajaran yang sangat penting untuk kita ambil dan dalam konteks yang 
lebih besar, inilah prinsip federalism yang perlu dijunjung oleh kita semua.  
  Kerjasama ekonomi ini melibatkan di antara pihak kerajaan dan juga pihak 
swasta. Pihak kerajaan dan swasta perlu seiring. Pihak rakyat khususnya golongan B40 
dan M40, orang-orang golongan yang bekerja di bandar khususnya menyambut baik 
inisiatif yang dibuat oleh pihak Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara 
Hidup  dengan  Menu  Rahmahnya.  Akan  tetapi  timbul  kegusaran  dipihak  peniaga 
bagaimana perkara ini boleh dipastikan kelestariannya dan memberikan keuntungan yang 
sama rata, win-win situation dengan izin, kepada pihak swasta.  
  Yang lebih penting ialah kerjasama di peringkat Kerajaan Persekutuan dan 
kerajaan negeri. Kita di Kelantan jikalau kita baca laporan yang terbaru oleh World Bank, 
kategorikan  beberapa  buah  negeri  sebagai  negeri-negeri  yang  terkebelakang,  yang 
ditinggalkan, lag behind dengan izin. Antaranya Kelantan, Sabah, Sarawak, Terengganu, 
Perlis dan juga Kedah. Jadi, hubungan Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri ini 
amatlah perlu di jalin dengan baik dan tidak ada sebarang unsur untuk menyisihkan mana-
mana kerajaan negeri yang tidak sehaluan dengan Kerajaan Persekutuan. Bagi saya, kita 
dalam Dewan ini kita mengungkapkan Kerajaan Perpaduan, kerajaan madani.  
  Jadi ujian yang pertama kepada Kerajaan Perpaduan dan kerajaan madani ialah 
untuk memastikan prinsip ini ditunaikan dan bagaimana hak yang perlu ada, perlu 
diberikan kepada Kelantan. Kelantan sebagai sebuah negeri yang turut mempunyai 
sumber hidro karbon, sumber minyak dan gas. Akan tetapi sehingga ke hari ini, tidak 
dilunaskan secara telus pembayaran royalti petroleum 5 peratus yang termaktub dalam 
perjanjian dan juga termaktub dalam Akta Pembangunan Petroleum (PDA) 1974.  
  Inilah bagi saya satu ujian yang pertama kepada kerajaan untuk memastikan 
perkara  ini  dapat  dilunaskan  dengan  penuh  takzim.  Inilah  legasi  perjuangan  yang 
ditinggalkan oleh Almarhum Nik Abdul Aziz untuk kita terus tunaikan dan laksanakan pada 
pemerintahan kali ini.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Kelantan turut perlukan banyak prasarana dan 
infrastruktur yang pastinya telah pun dimulakan pada pemerintahan yang terdahulu dan 
kita mengharapkan perkara-perkara seperti pembinaan lebuh raya yang mana anak-anak 
perantau ini balik kampung puluhan jam. Kalau orang biasa balik kampung dua, tiga, 
empat jam, kami berbelas-belas jam itu perkara yang biasa.  
82  DR.16.02.2023 
 
Projek tebatan banjir di Rantau Panjang, di Pasir Mas, di Tumpat. Benteng ombak 
di kawasan pesisir pantai dan pelaburan berimpak tinggi. Perkara-perkara ini perlu 
disegerakan  kerana  sudah  lama  yang  tertangguh.  Keduanya  Tuan  Yang  di-Pertua, 
perancangan yang teliti. Kita lihat bagaimana golongan petani, golongan nelayan ini 
mereka menyimpan hasil mereka ini kerana tahu ada dua, tiga bulan yang mereka tidak 
dapat menyimpan atau memungut hasil. 
  Maka di sinilah pelajaran kepada kita di peringkat yang lebih tinggi, perlunya ada 
perancangan kewangan yang teliti, perlunya ada disiplin fiskal dan kita perlu mengelak 
amalan berterusan kita ini berbelanja melebihi pendapatan.  Sejak tahun 1998, kita 
berhutang kerana kita mahu berbelanja melebihi pendapatan dan ini perlu kepada kita 
berhemah dalam berbelanja. Untuk rekod, Bachok berkongsi kebimbangan Putrajaya dan 
juga  Pagoh  tentang  wujudnya  amalan  nepotism,  kronisme  dan  percanggahan 
kepentingan apabila Perdana Menteri memegang jawatan Menteri Kewangan. 
  Untuk rekod, sebenarnya format jawatan ini bermula sejak tahun 1998 dan sejak 
itulah negara kita ini mengalami defisit fiskal setiap tahun, bertahun-tahun. Kemuncaknya 
yang dilaungkan oleh pihak sana dengan pelbagai ungkapan, timbul skandal 1MDB juga 
atas pemusatan kuasa yang sangat besar kepada seorang individu. Jikalau kita dapat lihat 
dari segi peruntukan bajet dan kewangan pun amat tinggi diberikan kepada seseorang 
apabila seseorang itu memegang jawatan Perdana Menteri dan juga Menteri Kewangan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  Bachok  saya  tak  jumpa  pengerusi  dan  bendahari 
persatuan, nelayan baik, PIBG baik, masjid surau baik, adalah orang yang sama. Tidak 
ada syarikat yang CEO dan CFO nya orang yang sama tetapi kita hairan di Putrajaya kali 
ini Yang Berhormat Tambunlah CEO, Yang Berhormat Tambunlah CFO, Yang Berhormat 
Tambunlah pengerusi, Yang Berhormat Tambunlah bendahari. Jadi, ini bagi saya satu 
perkara yang amat... [Tepuk] melanggar dengan laungan reformasi dan satu contoh yang 
tidak baik kepada tata kelola di peringkat yang lebih rendah.  
Seterusnya,  Bachok  menarik  perhatian  tentang  perlunya  kita  meningkatkan 
produktiviti golongan belia dan golongan pekerja. Ini kita dapat lihat bagaimana golongan 
petani dan juga golongan nelayan. Mereka ini jikalau kita sebut golongan yang malas, 
tidak benar ungkapan tersebut ini kerana mereka ini turun rumah kadang-kadang itu 
sebelum Subuh lagi untuk membanting tulang empat kerat. Jadi, kita di peringkat pihak 
kerajaan khususnya perlu mengambil langkah-langkah untuk meningkatkan produktiviti 
dan inovasi dalam negara khususnya kepada golongan belia dan juga pekerja. 
  Kerajaan melalui KBS, Timbalan Menteri ada di sini, perlu fokus kepada aspek 
latihan kemahiran termasuklah TVET. Kami Ahli-ahli Parlimen muda di sebelah sini sedia 
untuk duduk semeja dengan pihak KBS untuk kita sama-sama merangka formula dan juga 
merangka program untuk kita meningkatkan tahap kualiti dan jati diri golongan belia 
sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Kepala Batas dan juga Yang Berhormat 
Pasir Mas sebelum ini.  
  Seterusnya, saya ringkas-ringkaskan sahaja, persaingan yang sihat. Ini sangat 
penting kerana kita dapat lihat bagaimana peranan orang tengah yang memanipulasi 
pasaran. Jadi golongan petani, nelayan ini mereka akan terhimpit apabila golongan ini 
berperanan sangat besar untuk memanipulasi pasaran. Jadi, inilah antara pelajaran yang 
kita boleh ambil bahawa kita di peringkat yang lebih tinggi ini perlu ada komitmen untuk 
memecahkan segala bentuk manipulasi, monopoli, kartel dan kuota yang tidak telus, yang 
menjejaskan keseimbangan penawaran dan juga permintaan dalam pasaran.  
■1640 
  Yang  terakhirnya  apa  yang  kita  boleh  belajar  daripada  golongan  ini  ialah 
ketentuan Ilahi. Divine intervention, dengan izin. Elemen keberkatan ekonomi dan juga 
negara. Kita dapat lihat bagaimana golongan nelayan, petani dan penternak ini hidup 
serba sederhana. Kami di Kelantan pun begitulah kehidupannya dan Kerajaan Negeri 
Kelantan pun begitulah kehidupannya. Kita boleh merancang dan melaksanakan segala 
langkah  untuk  memulihkan  ekonomi,  politik  dan  sosial  negara.  Namun  perlu  ada 
kebergantungan dan penyerahan kepada Allah SWT. Bak kata Tuanku, kita merancang 
Allah merancang. Allah sebaik-baik perancang.  
DR.16.02.2023  83 
 
  Tuan Yang di-Pertua, satu lagi aspek yang saya nak tarik perhatian Ahli-ahli Yang 
Berhormat ialah tentang kemiskinan kita hadapi pasca pandemik. Realiti kemiskinan pada 
hari ini walaupun setiap kali kerajaan mengumumkan angka rasmi kemiskinan sama ada 
di peringkat nasional mahupun di peringkat negeri dan daerah, statistik tersebut perlulah 
di  cerakinkan.  Persoalan  terpenting  adakah  angka  kemiskinan  yang  dilaporkan 
menggambarkan realiti sebenar golongan termiskin di bandar dan juga luar bandar.  
  Justeru  langkah  kerajaan  untuk  menyemak  takrifan  dan  ukuran  kemiskinan 
adalah langkah awal yang perlu di tambah baik supaya langkah mencegah menangani 
kemiskinan  ini  dapat  di  lakukan  cara  lebih  efektif  dan  inklusif  di  seluruh  negara. 
Penumpuan  perlu  diberikan  kepada  golongan  terkebelakang  melibatkan  kemiskinan 
bandar, kemiskinan luar bandar, di samping golongan rentan yang diistilahkan sebagai 
kemiskinan situasi yang mereka ini asalnya tidak miskin. Asalnya ada kerja, ada kereta, 
ada keluarga tapi mereka jatuh miskin dalam sekelip mata akibat keadaan yang di luar 
jangka.  
  Diberhentikan kerja, hilang upaya, kemalangan dan seumpamanya ini. Maka 
perkara ini perlulah diberikan perhatian dengan satu mekanisme untuk kita menampan 
golongan yang tiba-tiba miskin ini. Apa yang penting adalah keberkesanan program 
menangani kemiskinan  dalam jangka pendek, sederhana dan juga panjang  melalui 
bantuan  kebajikan,  kewangan,  kemahiran  dan  sistem  sokongan  yang  menyeluruh 
melibatkan sinergi agensi kerajaan, swasta, baitulmal, pertubuhan bukan kerajaan dan 
institusi masyarakat khususnya dalam mendepani suasana pasca pandemik yang makin 
mencabar. 
  Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya mohon perhatian pihak kerajaan untuk 
melihat aspek-aspek pembangunan sosial, ekonomi dan kebajikan warga Bachok di 
samping rakyat Kelantan khususnya, di samping program pembasmian kemiskinan tegar 
melalui  pendekatan  multidimensi  di  bawah  tanggungjawab  kelolaan  Kementerian 
Ekonomi. Penambahbaikan prasarana pelancongan di pantai-pantai macam di Bachok ini 
banyaklah. Pantai-pantai yang perlu di pertambahan prasarana pelancongan di bawah 
tanggungjawab Kementerian KPKT dan juga Kementerian Pelancongan.  
  Untuk golongan petani dan nelayan, fasiliti jeti perikanan di Pantai Kemasin, di 
Pulau Bolongan dan Pantai Bharu perlulah diberikan perhatian di samping kajian untuk 
mengatasi kesesakan lalu lintas yang diharungi oleh anak-anak perantau dan juga anak-
anak yang bekerja di luar untuk balik ke kampung halaman perlulah diberikan perhatian 
oleh pihak Kementerian Kerja Raya. Sekian, saya kira dari Bachok daerah yang kaya 
dengan kemiskinan namun tidak miskin dengan budi dan kebaikan.  
Dari Jelawat ke Pantai Irama; 
Singgah sebentar membeli suasa; 
Kebajikan rakyat perlu dipelihara; 
Ekonomi rakyat perlu diperkasa. 
 
  Bachok menyokong. Terima kasih. [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bachok. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Parit Sulong. 
 
4.43 ptg. 
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih 
atas peluang untuk membahaskan usul junjung kasih titah di Raja Kebawah Duli Yang 
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan saya nak mengambil 
kesempatan ini juga untuk mengucapkan ribuan terima kasih atas sokongan pengundi 
kepada saya untuk meneruskan khidmat parti di P.147.  
  Saya nak memulakan perbahasan ini dengan menyokong agenda pemerkasaan 
TVET negara yang ditekankan oleh kerajaan. Sistem pendidikan di Malaysia masih di 
modelkan mengikut keperluan ekonomi tradisional. Akan tetapi ekonomi hari ini jauh 
84  DR.16.02.2023 
 
berbeza  tuntutannya.  Ekonomi  hari  ini  memerlukan  sumber  manusia  dengan  set 
kemahiran yang tidak terdapat dalam sukatan pendidikan dan juga tidak diajar di dalam 
bilik darjah. Keperluan latihan kemahiran sektor perkhidmatan dan industri perlu saling 
melengkapi kerjasama dengan pihak industri sudah semestinya memberikan nilai tambah 
kepada apa yang sedia ada. 
  Teknologi  automasi  dan  sistem  maklumat  telah  maklumat  telah  mula 
menggantikan keperluan pekerjaan tradisional. Ini adalah fenomena global dan bukan 
hanya berlaku di negara kita saja. Saya nak memetik satu laporan. Laporan the future of 
jobs yang dikeluarkan oleh World Economic Forum ada menyebut bahawa teknologi 
artificial intelligence akan memberi kesan kepada hampir 1.1 bilion pekerjaan di seluruh 
dunia.  
  Kuasa platform dan pemerkasaan digital berteraskan AI seperti sekarang ini apa 
yang kita ada yang dipanggil Chat GPT telah merubah landskap penggunaan Internet 
secara radikal. Dalam konteks dunia hari ini, kecemerlangan akademik sudah tidak 
menjadi faktor mutlak kepada kejayaan masa hadapan. Ia perlu diseimbangkan dan 
sentiasa dikemas kini. Saya menyokong perancangan pemerkasaan TVET agar masalah 
ini dapat diatasi. 
  Walau bagaimanapun untuk mencapai matlamat ini saya ingin mencadangkan 
beberapa perkara. Yang pertama, kerajaan perlu memberi mesej yang jelas terhadap 
naratif pendidikan nasional, mendepani cabaran ekonomi baharu. Yang kedua pihak 
industri pula perlu menyediakan pull factor, dengan izin dalam memastikan kelangsungan 
tenaga mahir tempatan. Saya menyambut baik usaha bersepadu dan menyeluruh pihak 
kerajaan melalui Majlis TVET negara yang hendak mengarusperdanakan pendidikan 
teknikal dan latihan kemahiran. 
  Adalah penting agar peranan Government-Industry TVET Coordination Body 
(GITC) dan TVET Coordination Hub terus dijadikan badan strategik dalam mencari sinergi 
dan koordinasi antara kerajaan dan industri agar pelaksanaan agenda TVET negara akan 
terus di pacu secara terasnya oleh pihak industri. Sudah tiba juga masa local talents diberi 
peluang dalam kepesatan ekonomi ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, menurut rekod bagi tempoh dua tahun iaitu tahun 2020 
hingga tahun 2022, 55 peratus daripada jumlah kes penipuan membabitkan pelbagai 
jenayah dalam talian ataupun scammer adalah melibatkan kaum wanita. Purata umur 
mangsa adalah dalam lingkungan antara 17 hingga 40 tahun kerana golongan ini yang 
paling banyak menggunakan pelbagai platform media sosial termasuk Facebook. Ramai 
wanita didapati telah menjadi mangsa scam dalam talian. Menurut rekod oleh PDRM, 
pada tahun 2020 sahaja terdapat sebanyak 47 kes penipuan dalam talian dilaporkan 
setiap hari. 
  Jumlah ini meningkat kepada 57 kes tahun 2021 dan sehingga Mei tahun 2022 
jumlah ini meningkat kepada 72 kes setiap hari. Sebagai langkah mengekang dan 
memerangi kes penipuan dalam talian dan menyuntik kesedaran serta kefahaman umum 
terhadap  jenayah  dalam  talian,  usaha  yang  berterusan  perlu  kita  lakukan  dalam 
mengekang  kes  jenayah  dalam  talian  terutamanya  yang  melibatkan  wanita.  Dalam 
konteks ini soalan saya pada kementerian adalah sejauh manakah keberkesanan kempen 
#TakNakScam dalam memerangi jenayah siber. Adakah kerajaan ada cadangan untuk 
mewujudkan pusat sehenti bantuan mangsa scammer yang melibatkan pelbagai agensi 
seperti SKMM, PDRM, Bank Negara, Association of Banks in Malaysia, AIBIM, Jabatan 
Peguam Negara dan yang lain-lain. 
  Seterusnya  adakah  kerajaan  ada  perancangan  untuk  memperkenalkan 
mekanisme pampasan dana pemulihan seperti yang diusahakan oleh Monetary Authority 
of Singapore. Soalan seterusnya pula adalah adakah kerajaan melaksanakan kerjasama 
strategik dengan pengusaha media digital yang sering digunakan oleh scammer bagi 
mengenal pasti langkah-langkah yang perlu diambil untuk memastikan platform ini tidak 
terus dipergunakan untuk aktiviti jenayah dalam talian. Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
DR.16.02.2023  85 
 
■1650 
  Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta 
celah? Petaling Jaya. 
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, sekejap sahaja. 
  Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Tentang scam. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Sebab saya turut menjalankan satu gerakan yang namanya Scam Victim 
Support, iaitu memberikan sokongan kepada mangsa-mangsa yang kena scam sebab 
ramai daripada mereka dapat trauma dan adanya selain kehilangan harta tetapi ada juga 
kehilangan dari segi emosi dan juga dari segi kehilangan kawan-kawan yang bersama 
dengan mereka. 
  Jadi, persoalan saya adalah selain daripada cadangan untuk mewujudkan satu 
fund untuk membantu, apakah lagi desakan ataupun cadangan yang kita boleh adakan 
supaya  bank-bank  turut  bertanggungjawab  dan  bukan  sahaja  mangsa  yang 
bertanggungjawab terhadap scamming cases sebegini. 
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya hendak minta ucapan 
ataupun celahan Yang Berhormat Petaling Jaya dimasukkan dalam ucapan saya sebab 
saya  rasa  Yang  Berhormat  Menteri  lebih  layak  untuk  menjawab  persoalan  yang 
diutarakan oleh Yang Berhormat.  
  Tuan Yang di-Pertua, antara faktor penghijrahan anak muda dari luar bandar ke 
bandar ialah kurangnya peluang pekerjaan di kawasan luar bandar dan kualiti hidup yang 
lebih baik di bandar seperti di bandar ada hospital yang lebih baik, kualiti sekolah yang 
lebih baik dan sebagainya. Walau bagaimanapun, pandemik COVID-19 tempoh hari telah 
mengubah trend penghijrahan anak muda ke bandar dan kelembapan ekonomi yang 
mengakibatkan ramai anak muda kehilangan pekerjaan menyaksikan kepulangan anak-
anak muda kembali ke desa. Trend ini kita panggil sebagai reverse migration.  
  Ada satu kajian di mana kajian ini dinamakan ataupun yang bertajuk, “The Urban 
Migrant Future Desire: A Study of Reverse Migration in Malaysia” yang telah dibuat yang 
menunjukkan keinginan untuk penduduk bandar pulang ke desa ini memang tinggi. 
Antaranya adalah untuk menemani ibu bapa yang tua dan uzur. Walau bagaimanapun, 
keterbatasan peluang pekerjaan dan kualiti hidup terutamanya pendidikan untuk anak-
anak itu yang membatasi niat mereka untuk kembali ke desa. 
  Sehubungan dengan itu, pemerkasaan desa kita perlu lihat bagi menggalakkan 
reverse migration anak muda dari bandar ke desa dan saya hendak menyentuh mengenai 
Dasar  Pembangunan  Luar  Bandar  ataupun  DPLB  yang  telah  digariskan.  Ia  dilihat 
komprehensif dan inklusif. Isu pendidikan anak-anak misalnya kita lihat menjadi antara 
punca utama menghalang niat reverse migration, ada disebut dalam teras tiga modal 
insan, pernyataan dasar empat, peluasan model pendidikan awal kanak-kanak yang 
terkini di luar bandar. Manakala, aspirasi enam dengan teras yang sama ada menyebut 
kemudahan pendidikan dan latihan yang moden bagi masyarakat luar bandar. 
  Isunya adalah apabila kita teliti pelan tindakan DPLB itu, tiada fokus khusus yang 
diberikan kepada kualiti pendidikan rendah dan menengah. Bagi pendidikan menengah 
dan tinggi, pelajar sudah tentu boleh berdikari dan berhijrah bagi menghadiri institusi 
pendidikan yang lebih berkualiti. Walau bagaimanapun, bagi pendidikan rendah, DPLB 
sepatutnya  memberikan  fokus  yang  sama  dengan  pendidikan  awal  prasekolah 
memandangkan pelajar pada usia ini masih tinggal dengan ibu bapa. 
Isu yang seterusnya ialah kadar penembusan jalur lebar di kawasan luar bandar. 
Ini adalah kerana kadar penembusan jalur lebar di seluruh negara hanya dilaporkan, 
hanya sekadar 52 percent sehingga 31 Disember 2022. Sedangkan infrastruktur jalur 
lebar ini adalah sangat penting bagi menghalang penghijrahan anak muda ke bandar. 
Saya ingin mengemukakan beberapa cadangan untuk pertimbangan pihak kementerian.  
Pemerkasaan luar bandar perlu kita cepatkan terutamanya dasar dan pelan 
tindakan mungkin boleh kita kemas kini dengan menambahkan fokus yang lebih kepada 
infrastruktur digital dan kualiti pendidikan rendah di desa melalui platform kerjasama 
merentas kementerian. Saya juga ingin mencadangkan supaya kementerian ataupun 
86  DR.16.02.2023 
 
pihak  kerajaan  menubuhkan  sebuah  jawatankuasa  Kabinet  kemajuan  desa  dengan 
perkembangan teknologi digital, Program Satu Daerah Satu Industri (SDSI) perlu kita 
tambah baik dan konsep asas SDSI yang menekankan keunikan sesuatu produk mengikut 
locality masih boleh kita kekalkan. 
Walau bagaimanapun, horizon promosi misalnya perlu kita luaskan sehingga ke 
peringkat antarabangsa dan fokus Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan 
perlu kekal kepada aktiviti pertanian dan pertanian tani di desa. Masalah pengedaran dan 
rantaian nilai ketika COVID-19 telah memaksa kementerian ini memberi fokus khusus 
kepada pertanian bandar dan separa bandar. Walau bagaimanapun, bagi menghalang 
penghijrahan anak muda ke bandar, pertanian desa kita perlu perkasakan terlebih dahulu 
bagi membentuk suasana ekonomi yang kondusif dan penciptaan peluang pekerjaan 
baharu di desa dengan menaik taraf kualiti hidup di desa termasuk meningkatkan akses 
jalur lebar.  
Saya percaya penghijrahan anak muda ke bandar akan berhenti secara organik 
tanpa perlu dipaksa-paksa dan peluang pekerjaan di desa juga perlu kita wujudkan 
dengan memperkasakan aktiviti pertanian terutamanya yang berada di luar bandar. Akan 
tetapi, bentuk pertanian ini perlulah sesuai dengan jiwa anak muda dan perlu ada 
engagement  bersama  dengan  anak-anak  muda  bagi  mendapatkan  maklum  balas 
mengenai perkara tersebut. 
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, akhir-akhir ini kita lihat banyak isu keganasan 
terhadap  wanita.  Semakin  lama  semakin  membimbangkan.  Dari  segi  statistiknya 
contohlah, kes keganasan rumah tangga sudah meningkat 42 peratus, penderaan fizikal 
terhadap kanak-kanak 28.5 peratus, jenayah seksual meningkat 0.9 peratus dan saya 
percaya jika golongan wanita ini kita perkasakan, perlindungan hak asasi wanita kita dapat 
tingkatkan.  
Rantaian keadilan sosial wanita kita dapat perkukuhkan dan peranan wanita 
dalam dimensi profesional kita dapat lipat gandakan. Saya cuma hendak bertanya kepada 
pihak kementerian, apakah ada kolaborasi antara kementerian? Contohnya, Kementerian 
Dalam Negeri, Kementerian Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan 
Reformasi Institusi) dan juga Kementerian Pendidikan terutamanya dalam merencanakan 
agenda pemerkasaan wanita ini agar lebih berkesan. 
Itu sahaja perbahasan saya Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih banyak atas 
peluang yang diberikan. Dengan ini saya menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Parit Sulong. Terakhir, 
saya jemput Yang Berhormat Jeli. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan Yang 
di-Pertua, Kota Belud selepas Yang Berhormat Jelikah? 
  Tuan Yang di-Pertua: Nampaknya akan dapat prime time. Minggu depan. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Hari inilah 
habiskan, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak sempat. Saya ada masa– silakan, Yang Berhormat 
Jeli. Minta maaf. 
 
4.58 ptg. 
  Tuan Zahari bin Kechik [Jeli]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah 
memberikan ruang dan waktu untuk saya turut berbahas menyokong Usul Menjunjung 
Kasih di atas Titah Diraja Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong sempena pembukaan rasmi Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas.  
  Cerita hikayat Si Tanggang nakhoda,  
Disumpah keras menjadi beting,  
Raja dan rakyat berpisah tiada,  
DR.16.02.2023  87 
 
Ibarat aur dengan tebing.  
 
Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan penghargaan dan 
terima kasih kepada seluruh rakyat Jeli terutamanya kepada pengundi-pengundi seramai 
27,000 yang telah mengundi saya di Parlimen Jeli yang telah mengangkat saya untuk 
berada di Parlimen ini dan insya-Allah saya sebagai wakil Jeli akan mengambil peranan 
yang berkesan sebagai suara rakyat di Jeli atas satu legasi yang telah diletakan oleh Yang 
Berhormat Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed.  
  Justeru, dalam perbahasan ini saya akan memberi tumpuan yang lebih kepada 
isu dan juga permasalahan di Parlimen Jeli khususnya, dan sedikit mengenai isu negara. 
■1700 
  Tuan Yang di-Pertua, tanaman komoditi yang menjadi sumber rezeki utama 
rakyat di pedalaman khususnya di Kelantan dan Jeli ialah getah. Pernah satu ketika 
dahulu harga getah melambung tinggi lantaran permintaan yang begitu tinggi oleh negara 
pengguna.  
Namun pada hari ini, kita semua tahu dan sedar permintaan terhadap getah asli 
merudum  jatuh  dek  kerana  perkembangan  getah  sintetik.  Semestinya  situasi  ini 
menimbulkan kerisauan dan menyukarkan penoreh getah pekebun kecil untuk melepasi 
kelangsungan hidup yang menekan dengan kos hidup yang semakin tinggi. Apatah lagi 
dalam suasana sekarang ini yang serba serbi naik, makanan naik, pakaian naik, semua 
naik, yang tidak turunnya adalah minyak.  
Bayangkanlah Tuan Yang di-Pertua, bagaimana pekebun kecil dan keluarga 
getah untuk meneruskan hidup mereka dengan purata harga getah. Pada tahun 2002 
hanyalah sekitar RM2.20 per kilogram. Sudahlah harga getah rendah dek cuaca yang 
tidak menentu, kekerapan menoreh hanyalah 16 hari satu bulan. Ini bermakna kalau 
dalam satu tahun penoreh getah hanya boleh keluar menoreh ialah selama enam bulan 
dalam setahun. Bermakna enam bulan lagi mereka tidak boleh menoreh dan langsung 
tidak ada sumber pendapatan pada masa itu.  
Kita sedia maklum, kerajaan membantu mereka melalui bantuan musim tengkujuh 
iaitu  sebanyak  RM800  setahun.  Dengan  jumlah  ini,  dapat  kita  bayangkan  di  sini 
bagaimanakah penoreh getah itu untuk hidup dan untuk menjaga keluarga mereka.  
Justeru itu, Jeli ingin menyarankan dan memohon pihak kerajaan menimbang 
secara bersungguh-sungguh iaitu mencari mekanisme untuk menstabilkan harga getah 
dan  meletakkan  harga  lantai  sekurang-kurangnya  sebanyak  RM4.00  sekilogram 
berbanding dengan harga semasa yang kini bergerak sekitar RM2.20 dan juga sehingga 
RM2.50 satu kilogram.  
Jeli  percaya  dan  meletakkan  pengharapan  yang  tingi  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Tambun yang kini sedang memimpin Kerajaan Malaysia, memimpin Kerajaan 
Madani cakna kepada nasib penoreh getah. Demonstrasi Baling 1974, kalau Tuan Yang 
di-Pertua masih ingat lagi, 48 tahun yang lepas membuktikan bagaimana Yang Amat 
Berhormat Tambun berjuang habis-habisan membela penoreh getah di Baling atas isu 
kelaparan.  
Itu dahulu semasa Yang Amat Berhormat Tambun menjadi pemimpin pelajar dan 
sekarang Yang Amat Berhormat Tambun menjadi Perdana Menteri. Bak kata pepatah 
perahu sudah di air, dayung sudah di tangan, apa ditunggu lagi. Belalah rakyat, belalah 
penoreh getah seperti mana perjuangan Yang Amat Berhormat Tambun di Baling dahulu. 
[Dewan Tepuk] 
Kita  berharap,  Jeli  berharap  supaya  Yang  Amat  Berhormat  Tambun  dapat 
merealisasikan perjuangan ini dan meletakkan taraf hidup penoreh getah di tahap yang 
sebenarnya. Tuan Yang di-Pertua, sebagai rakyat Malaysia kita amat berbangga apabila 
dikhabarkan... 
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Jeli, Puncak 
Borneo minta laluan sedikit sahaja hendak sokong Yang Berhormat Jeli punya ini. Minta 
sedikit sahaja. 
88  DR.16.02.2023 
 
Tuan Zahari bin Kechik [Jeli]: Masa ada lapan minit lagi. Saya rasa ada banyak 
lagi isu yang saya hendak bangkitkan. 
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Satu minit sahaja. 
Tuan Zahari bin Kechik [Jeli]: Ya. 
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Terima kasih Yang Berhormat Jeli. 
Saya  amat  tertarik  dengan  semangat  Yang  Berhormat  Jeli  untuk  memperjuangkan 
semangat penoreh-penoreh getah kita. Akan tetapi, kita juga ingin melihat masalahnya. 
Sekarang ini di negara kita, kita ada lebih kurang dalam 500,000 orang penoreh getah. 
Akan tetapi, output getah yang dikeluarkan tidak sampai 500,000 kilogram dalam satu 
bulan. Ini bermakna ada senarai-senarai penoreh getah ini yang tidak aktif. Sekiranya 
kalau kita melihat dari segi pengiraan daripada 500,000 orang penoreh getah itu kalau 
mereka keluarkan satu kilogram sahaja dalam satu hari. Bermakna kita ada 500,000 
kilogram. Kalau mereka boleh produce dua kilogram satu hari bermakna kita ada satu juta 
kilogram.  
Akan  tetapi,  walaupun  kerajaan  memberi  subsidi  dan  sebagainya  tetapi 
pengeluaran itu tetap rendah. Jadi, adakah Yang Berhormat Jeli bersetuju supaya senarai 
ini diputihkan atau di-whitelist supaya bantuan-bantuan ini boleh diberi secara bersasar 
kepada golongan yang betul-betul menoreh getah, yang betul-betul perlu dibantu supaya 
golongan ini dapat diberi bantuan yang sewajarnya dan inilah perlu yang dilakukan. 
Terima kasih.  
Tuan Zahari bin Kechik [Jeli]: Terima kasih dan saya bersetuju pada cadangan 
dan  saranan  pada  Yang  Berhormat  Puncak  Borneo  dan  saya  bersetuju  masukkan 
sebahagian daripada ucapan saya.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai rakyat Malaysia kita amat berbangga apabila 
dikhabarkan oleh dalam Titah Diraja baru ini iaitu Lebuhraya Pan Borneo akan siap 
sepenuhnya dan dapat digunakan pada tahun 2024. Dapat kita bayangkan bagaimana 
lebuh raya ini kan memberi impak yang besar kepada ekonomi dan juga rakyat Sabah dan 
Sarawak.  
Namun, Jeli terpanggil untuk menggesa kerajaan untuk menoleh dan menjenguk 
seketika keadaan Lebuhraya Timur-Barat yang menghubungkan Pasir Puteh, Jeli, Gerik 
dan Baling. Mengimbau kembali ke belakang, jalan raya ini telah siap dan telah dibuka 
dengan rasminya kepada seluruh pengguna jalan raya pada tahun 1982 setelah projek ini 
dimulai pada tahun 1970.  
Selain daripada matlamat perhubungan, jalan raya ini dibina atas matlamat 
keselamatan iaitu untuk memutuskan rantaian pergerakan pengganas komunis yang 
bergerak dari Selatan Thailand menuju ke Selatan Semenanjung. Sepatutnya, selepas 41 
tahun terbina jalan raya ini telah di-upgrade kan dari dua lorong kepada empat lorong.  
Namun, amat menyedihkan kami yang berada di sekitar laluan ini. Pengguna-
pengguna dari Pasir Puteh, daripada Terengganu, daripada Tanah Merah menuju ke 
Pulau Pinang, menuju ke Kedah dan pengguna daripada Perak menuju ke Kelantan 
melalui lebuh raya ini amat sedih kerana hendak dapatkan empat lorong pun tidak dapat, 
yang dua lorong ini pun kalau kita hendak sebut sebagai jalan raya pun tidak layak sebagai 
jalan raya.  
Keadaan  permukaan  jalan  yang  berlubang-lubang,  yang  tidak  rata,  dengan 
selekoh yang amat tajam dan merbahaya menuruni bukit yang curam tanpa garisan yang 
jelas dan kadang-kadang langsung kadang-kadang tidak ada garisan. Keadaan jalan ini 
jika dibiarkan ia boleh mengundang kecelakaan yang boleh meragut nyawa dan memang 
telah banyak meragut nyawa.  
Selain  daripada  kecuaian  pengguna,  kecelakaan  kerap  terjadi  lantaran 
permukaan yang tidak rata, berlubang dan bertampal-tampal umpama baju atau kain yang 
carik. Kalau mengikut statistik yang dikeluarkan oleh bahagian trafik IPD Jeli untuk tahun 
2002 sahaja sejumlah 190 kemalangan berlaku yang meragut lapan nyawa dengan 
kecederaan parah sebanyak 18 kes.  
DR.16.02.2023  89 
 
Oleh itu, saya merayu sebagai wakil rakyat di Jeli supaya – saya bagi pihak orang 
Jeli dan seluruh pengguna Lebuhraya Timur-Barat dan seluruh daripada seluruh negara 
meminta supaya kerajaan dapat melihat akan keadaan ini dan bersungguh-sungguh 
supaya keadaan ini dapat dibela. Apatah lagi Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin 
nyatakan bahawasanya selain daripada keadaan jalan yang berlubang, elemen bahaya di 
Jeli itulah gajah.  
Dengan keadaan gajah yang berkeliaran di waktu malam ini cukup merbahaya. 
Jeli sarankan supaya pihak kerajaan mengambil langkah mengumpul gajah ini diletak di 
satu park dan kita bina satu santuari gajah sebagai satu tarikan pelancong di laluan Jeli 
tersebut. [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Diraja tadi juga ada disebut oleh Tuanku iaitu 
semangat muhibah, saling hormat-menghormati di antara kaum sebagai paksi kepada 
perpaduan. Dengan elemen-elemen ini akan wujud cinta dan kasih kepada negara. 
■1710 
Kita mahu supaya generasi muda yang akan mewarisi kepimpinan negara di 
masa hadapan akan segar dengan rasa sayang dan cinta kepada negara, sanggup untuk 
berkorban apa sahaja demi negara.   
Ke arah merealisasikan hasrat ini, Jeli menyarankan agar kerajaan kembali 
berusaha untuk menghidupkan kembali Program Latihan Khidmat Negara (PLKN) atau 
apa-apa program yang seumpama dengannya.  Sepanjang pengetahuan saya, Akta 
Latihan Khidmat Negara [Akta 628] yang telah diluluskan di Parlimen ini pada 7 Ogos 
2003 tidak pernah dimansuhkan dan masih berkuat kuasa.  Alangkah moleknya dan 
alangkah baiknya jika akta ini digunakan kembali dan barangkali dengan pindaan di mana-
mana yang bersesuaian dan berdasarkan keperluan semasa.  
Semasa diperkenalkan dahulu, ia berjalan dengan baik dan berlandaskan kepada 
objektif untuk meningkatkan semangat patriotisme generasi muda, memupuk perpaduan 
kaum  dan  integrasi  nasional,  menyemarakkan  semangat  kesukarelaan,  melahirkan 
generasi muda yang lebih cergas, cerdas dan mempunyai self-confidence.  
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menamatkan bicara saya itu untuk 
memaklumkan kepada Dewan ini bahawasanya Bandar Jeli merupakan bandar yang 
paling bahagia seperti mana yang telah dianugerahkan oleh Bahagian Perancangan di 
Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan.  Justeru itu, saya ingin memaklumkan 
juga di Jeli ini terdapat banyak tempat pelancongan yang boleh didatangi dan kita minta 
supaya MOTAC untuk melihat keadaan Jeli ini dan membantu apa-sapa sahaja yang 
boleh untuk kita menaiktarafkan pengusaha-pengusaha inap desa, pekedai-pekedai di 
sekitar itu untuk kita menjadikan Jeli sebagai salah satu tarikan pelancongan yang 
tersohor di negara kita ini.  
Justeru itu, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon supaya ucapan saya ini dapat 
dipertimbangkan oleh mana-mana agensi dalam kerajaan ini dan saya mohon menyokong 
Titah Diraja. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Jeli. Sebenarnya kita masih 
ada masa.  Jadi, saya jemput Yang Berhormat Kota Belud, silakan.  Ambil masa.  
 
5.12 ptg. 
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Bismillahi 
Rahmani Rahim.  Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, saya menjunjung kasih ke atas 
Titah Diraja Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 
Isnin lepas.   
Atas kebijaksanaan Tuankulah kemelut Parlimen tergantung selepas Pilihan Raya 
Umum ke-15 diatasi dengan memberi peluang kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri 
Anwar bin Ibrahim mengetuai kerajaan.  Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Tambun, 
the most awaited person sworn in as the 10th Prime Minister. [Tepuk] Semoga Dato’ Seri 
90  DR.16.02.2023 
 
dapat menjadi Perdana Menteri kepada semua.  Untuk Kota Belud, terima kasih kerana 
memberi kepercayaan sekali lagi kepada saya untuk menggalas tanggungjawab ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Perpaduan ataupun Unity Government diilhamkan 
daripada keinginan Baginda untuk mewujudkan satu pentadbiran, a cohesive unit, agar 
Malaysia boleh berfungsi sebagai satu negara.  Intense politicking in the last few years 
mewujudkan  keadaan  tidak  menentu,  malah  kalau  dibiarkan  berterusan,  boleh 
melumpuhkan seluruh sistem kerajaan.  We, the politicians are the biggest culprits.  We 
must bear the responsibilities to right the wrong of our sins.  
Kerajaan Perpaduan atau Unity Government seharusnya diterjemahkan melalui 
tindakan yang dipraktikkan untuk kebaikan negara. Ia mesti dirasai dan dilihat berfungsi. 
Mere sloganeering tidak akan membawa apa-apa kebaikan kalau kesungguhan atau 
keikhlasan tidak wujud dalam hati.  
Di  Sabah,  keadaan  sedikit  pelik  dan  langsung  bukan  cerminan  Kerajaan 
Perpaduan atau Unity Government.  Walaupun parti Warisan yang menzahirkan terlebih 
dahulu sokongan kepada Yang Amat Berhormat Tambun, kami dikelompokkan sebagai 
oposisi di peringkat wilayah Sabah.  Kami bukan menuntut jawatan, tetapi hanya keadilan 
dan ruang untuk berkhidmat di kawasan yang kami wakili.  This reminds me of the song 
made famous by ABBA, “The winner takes it all”.  
Having said this, this is where the Prime Minister’s hand comes handy.  Di sinilah 
the action of Prime Minister is required.  Prime Minister must live up to his great reputation 
as  Prime  Minister  for  all.    There  cannot  be  two  sets  of  Unity  Government  in  the 
administration.  Sepatutnya kalau Kerajaan Perpaduan di peringkat Persekutuan adalah 
set A, maka set yang sama juga diterjemahkan di peringkat negeri.  
“Untuk Mak Kauh, Mak Kauh, daah tek kitih kui pinesa-pesa a. Sasa denseen. 
Kiti-kiti joh pan ta Sabah tu. Selagi kiti sasa moko pesa, selagi a noh nyah tabut ti 
kemajuan yang sepatut ni kiti ampun. Petitoon jomo dembila kitih!” [Bercakap dalam 
bahasa Bajau] 
Kalau saya Ketua Menteri, saya akan bagi semua ADUN Sabah peruntukan 
sebab saya, I am a Sabahan first, then party.  Saya mahu unite Sabahan and this is the 
mentality every Sabahan should have.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sangat teruja apabila Tuanku bertitah mengenai 
Malaysia Agreement 1963 yang mana saya dan kebanyakan Ahli-ahli Parlimen Sabah 
telah lama perjuangkan.  Terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana 
telah memulangkan semula hak mengawal selia gas Sabah kepada Kerajaan Sabah.  
Namun, saya berpendirian ia tidak seharusnya melibatkan kawal selia gas sahaja, tetapi 
I think this is the time untuk memulangkan semula kepada Sabah in accordance with 112C 
dan 112D.  Sebagaimana Yang Amat Berhormat tertunggu-tunggu menjadi Perdana 
Menteri selama 26 tahun, lebih lama lagi rakyat Sabah ternanti-nanti seorang Perdana 
Menteri yang boleh menghormati dan boleh melaksana MA63 and I believe you can 
deliver.  
Tuan Yang di-Pertua, the King has also desired to drive along the Pan Borneo. 
Saya percaya bahawa rakyat Sabah juga teruja untuk melihat Tuanku menelusuri jalan 
Pan Borneo. Sejak projek ini diumumkan tahun 2015, kemudian dimulakan pada tahun 
2017,  daripada  PDP  kepada  peruntukan  pembangunan,  kemudian  cadangan  PFI 
sehinggalah melalui kaedah hibrid, tidak pandai selesai-selesai.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga minta supaya kerajaan kali ini memberi dana yang 
cukup untuk pembinaan Pan Borneo, jangan separuh-separuh.  Kasilah, just give.  Apabila 
dana tersekat-sekat, projek akan lambat siap, traffic jam, banjir.  Saya kira di Sabah, traffic 
jam sekarang ini keadaannya juga sangat luar biasa— sama juga, bukan sahaja di Kuala 
Lumpur—  akibat  lambat.    Belajarlah  kita  daripada  Bapak  Jokowi  apabila  beliau 
melaksanakan  projek  Trans-Papua.  The  frequent  flood  in  certain  areas,  contohnya 
Penampang— MP Penampang juga berasal dari Kota Belud.  The frequent flood in certain 
areas I believe is also being contributed by projek Pan Borneo.  
DR.16.02.2023  91 
 
Saya mahukan kemajuan, tetapi jangan juga sampai meninggalkan kesan yang 
sebaliknya kepada rakyat.  Paten banjir juga sudah berubah baik di Kota Belud, di 
Penampang  dan  Sabah  amnya.  Saya  mohon  supaya  kerajaan  lebih  peka  kepada 
pembangunan begini terutamanya EIA.  Ada sesetengah kawasan, projek Pan Borneo 
dibina terlalu tinggi, contohnya seperti di Kota Belud.  Apabila dibina terlalu tinggi, 
kawasan sekitar menjadi rendah dan apabila hujan turun, air akan tersekat di kawasan 
tersebut. Saya juga pernah suarakan tentang pemasangan culvert yang saya kira begitu 
kurang.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk rekod, saya pernah melawat ke pejabat Pan Borneo 
Kota Belud sekitar tahun 2021, menyatakan kebimbangan saya tentang kesan projek Pan 
Borneo ini. Sebagai seorang engineer, I think it is not too late untuk amend some of the 
kaedah ketika pelaksanaan projek sebab hanya pada ketika pelaksanaan projek, baru kita 
dapat melihat secara langsung dan selalunya kita discover new things on site.  
On another issue, saya berpendirian apa guna mahu lancarkan roket ke angkasa 
kalau jalan sendiri pun masih berlubang-lubang macam bulan?  We should set our priority.  
Banyak yang lebih penting dan lebih mendesak.  
■1720 
  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, mari saya jelaskan mengapa saya sama 
sekali tidak bersetuju dengan tindakan memotong peruntukan Ahli Parlimen. Mewakili 
rakyat yang majoritinya dari kampung dan pedalaman, jangan bah kasi sama yang di 
Kuala Lumpur ini dengan di Sabah. Jangan kasi sama keperluan orang Kota Belud dan 
orang Kuala Lumpur. Apa yang kamu ada dan apa yang kami ada.  
  Saya mahu tanya berapa ramai Ahli Parlimen menerima permohonan sumbangan 
kerusi dan meja dari sekolah? Saya percaya bukan saya seorang Ahli Parlimen sahaja. 
Kenapa  mereka  lebih  prefer  untuk  mohon  dengan  Ahli  Parlimen?  Sebab  memang 
keperluan mendesak. Mohon dengan Ahli Parlimen lebih cepat daripada mohon dengan 
kementerian. Terlalu banyak birokrasi. Terimalah hakikat bahawa bukan semua orang itu 
senang. Orang pergi hospital pun minta tambang dengan YB bah. Kita tahu itu orang 
susah. Sakit lagi, jauh lagi dari kampung. “Ndak kau mau tolong?” Dan kita gelar diri kita 
sebagai wakil rakyat.  
  Apabila rakyat mohon tabur batu jalan yang mungkin belanja mungkin RM20,000, 
RM30,000, mungkin buat jalan konkrit yang pendek depan perkuburan kampung maybe 
takkan itu pun minta dengan kementerian? Logically speaking itulah tanggungjawab wakil 
rakyat untuk bantu rakyat di bawah. Kalau projek besar-besar, ya logiklah mohon dengan 
kementerian. 
  Tuan Yang di-Pertua, kalau takut sangat wakil rakyat makan duit, takut sangat 
wakil rakyat makan rasuah, then buat audit lah. Hantarlah audit ke Pusat Khidmat Rakyat 
Parlimen. Berapa kali mahu lawat? Frequently? Berapa frequent mahu lawat? Quarterly? 
Half a year? Kita sedia buat documentation. Kita sedia buat laporan. Kalau kita salah, 
tangkaplah. Tiada apa yang mahu di tapuk-tapuk ini, Tuan Yang di-Pertua.  
  Saya ulang sekali lagi jangan ulang keperluan kami di Sabah dengan di Kuala 
Lumpur bah. Kau ndak mahu tolong itu orang memang susah bah dia dan dia memang 
ndak mampulah. Itulah hakikat yang berlaku sekarang ini. Mengakhiri perbahasan saya...  
  Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Sama dengan Jerai. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: ...Hari ini 
saya ingin memetik Titah terakhir Tuanku yang berbunyi “Janganlah hanya menilik balas 
menanti pujian.” Inilah pesanan terakhir Tuanku kepada kita semua Ahli Parlimen. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bila  saya  memasuki  gelanggang  politik,  saya  selalu 
berpesan kepada diri saya untuk tinggalkan budaya untuk minta dipuji. Perlu dipuji dahulu 
untuk mendapatkan sesuatu. Perlu memuji dahulu barulah dapat apa yang kita hendak. I 
don’t think it is a good culture to continue. Yang berhak tetap berhak, yang sepatutnya 
perlu dibantu, kita tolong. Jangan sesekali kita menidakkan hak orang yang memerlukan 
hanya semata-mata untuk dilihat baik.  
92  DR.16.02.2023 
 
  Berbudi jangan minta dipuji,  
    menolong jangan minta disanjung.  
 
  Kota Belud menyokong, sekian. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Kita masih ada 
masa untuk seorang lagi. Kalau hendak bercakap hari ini boleh habiskan, saya ada masa 
15 minit lagi ataupun hendak masuk prime time? Baik, Yang Berhormat Marang ada? 
Sudah balik ya? Yang Berhormat Stampin? Sudah balik. Yang Berhormat Jerantut? 
Sudah balik juga. Baik saya beri Yang Berhormat Sri Aman? Balik juga. Yang Berhormat 
Dungun lah Yang Berhormat Dungun. Silakan Yang Berhormat Dungun. 
  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
serah kepada Yang Berhormat Langkawi dahulu. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Pulak. 
  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Sila, sila. Insya-Allah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Langkawi kalau hendak serah. Tidak 
apa perlahan-lahan lah Yang Berhormat, kita perlahan-lahan. Kohor-kohor. 
 
5.24 ptg. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Walaikumsalam. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua yang telah memilih saya untuk ucapan Titah Diraja ini. Terlebih dahulu 
saya hendak mengucapkan ribuan terima kasih kepada pengundi-pengundi saya di Pulau 
Langkawi kerana telah pun memberi peluang kepada saya selaku wakil rakyat mereka. 
Walaupun saya dipilih di saat-saat akhir dan bukan daripada kongsi orang pulau. 
  Saya faham dan saya memahami bahawa tinggal tiga hari lagi kepada pilihan 
raya, penduduk-penduduk Langkawi masih menentang kerana saya bukan local player. 
Akan tetapi alhamdulillah berkat doa, berkat keteguhan Perikatan Nasional, maka kita 
telah menang di Pulau Langkawi dengan bergayanya. [Tepuk] 
  Saya juga turut mengucapkan rasa sedih terhadap ayahanda Tun Dr. Mahathir 
Mohamad. Saya tidak menyangka dan tidak pernah bermimpi bahawa Tun akan hilang 
deposit dan saya meminta ampun dan maaf kerana Tun juga adalah presiden sekolah 
saya Sultan Abdul Hamid College. Semasa hari penamaan calon, saya mencium tangan 
Tun dan saya minta maaf kerana ini keputusan parti yang meletakkan saya di Pulau 
Langkawi dan saya amat sayang kepada Perikatan Nasional dan presiden saya maka 
saya letakkan kepala saya di Pulau Langkawi. Kepada Tun;  
  Pulau Langkawi jauh ke tengah, 
    Gunung Mat Chinchang bercabang tiga, 
  Walau badan di hancur tanah, 
    Budi baik Tun dikenang jua. [Tepuk] 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada Titah Ucapan Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong di laman di muka surat lima, di mana Tuanku melahirkan 
rasa “Kerajaan perlu melahirkan masyarakat yang mempunyai kekuatan, kerohanian, 
intelektual dan sahsiah diri yang unggul.” 
Saya merasa perkara ini tidak akan tercapai kerana kita melihat anak-anak muda 
kita sekarang ini sudah lari agak jauh. Di sesetengah tempat dan saya selaku Timbalan 
Yang Dipertua PEMADAM, mendapat laporan bahawa kes-kes dadah ini masih terlalu 
banyak dan meningkat. 
Kalau kita melihat kepada angka, sekiranya kita merujuk kepada data penagih 
dadah yang dikira, dari tahun 2016 sehingga 2020, peningkatan berlaku boleh dikatakan 
DR.16.02.2023  93 
 
di setiap tahun. Angka-angka umur juga kalau melihat, angka-angka data daripada umur 
remaja 13 tahun sehingga 40 tahun, angkanya amat membimbangkan. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Antara lelaki dan 
perempuan... Saya ada dua minit sahaja lagi. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Sembilan minit, lama lagi. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Tambah lagi? 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Tidak apa boleh habiskan 
nanti saya hendak mencelah sekejap sahaja berkenaan isu dadah. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Okey, jangan isu 
‘dada’ cukup. [Dewan ketawa] 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Saya setuju dengan 
masalah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Langkawi. Dadah di kalangan anak 
muda. Sudah berdekad-dekad kerajaan menggunakan jalan mencegah melalui hukuman 
yang berat tetapi sudah jelas angka itu makin meningkat bukan makin menurun. 
  Wajarkah kerajaan menukar strategi dan taktik mencegah dengan merawat? 
Kalau kes yang tidak serius soft drugs, daripada kita meletakkan mereka di dalam penjara, 
bukankah  lebih  baik  jikalau  kita  mengguna  inisiatif  iaitu  merawat  mereka.  Tidak 
meletakkan di dalam penjara, tetapi biar pakar-pakar, doktor-doktor merawat mereka 
supaya  proses  pemulihan  itu  lebih  baik  seperti  apa  negara  Portugal  telah  berjaya 
melakukan. Merawat itu akhirnya menyebabkan lebih 70 peratus kes dadah menurun di 
negara mereka. This is the biggest decrease ever. Adakah itu jalan yang lebih baik? 
Terima kasih Yang Berhormat Langkawi. 
■1730 
   Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya jarang bersetuju dengan Yang Berhormat Muar ini [Ketawa]. Akan tetapi, pada kali 
ini saya minta dimasukkan dalam teks ucapan saya kerana saya rasa bernas kali ini atas 
ucapan mencelah beliau tadi.  
  Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat juga angka kepada penagih dadah yang 
dikira daripada bangsa-bangsa lain yang berada di Malaysia juga berlaku penambahan. 
Tuan Yang di-Pertua, cuma saya hendak baca sahaja tahap-tahap pekerjaan yang banyak 
menyumbang kepada pesakit-pesakit dadah ini daripada segi binaan, hiburan kedua 
tertinggi,  jualan,  penganggur,  pengangkutan,  pengurusan,  penuntut,  perkeranian, 
perkhidmatan, perkilangan, pertanian, perikanan dan teknikal. Ini yang menyumbang 
kepada mereka yang terlibat dengan dadah dan saya kira ramai juga dalam kalangan 
kakitangan kerajaan.  
Apa yang membimbangkan lagi, saya pernah pergi berceramah di kem-kem 
angkatan tentera. Bayangkan ramai. Sedar atau tidak sedar bahawa yang melihat radar 
kita juga terlibat dengan dadah. Bayangkan yang melihat radar yang sepatutnya detect 
kapal terbang-kapal terbang yang di atas sana tetapi terlibat juga dengan dadah.  
  Suatu  ketika  saya  diminta  ke  Indonesia  bercakap  dengan  sebuah  syarikat 
penerbangan. Saya tidak mahu sebut penerbangan tersebut. Saya takut nanti tuan-tuan 
tidak naik kapal terbang tersebut. Ada pilots yang menggunakan dadah. Bayangkan 
mereka membawa kita ketika mengambil dadah tersebut.  
  Tuan-tuan dan puan-puan, Tuan Yang di-Pertua, kes-kes ini juga di identified 
dengan izin bahawa mereka yang terlibat dengan dadah ini ada beberapa faktor, yang 
tertinggi pengaruh kawan, yang paling tinggi.  
  Kedua, perasaan ingin tahu anak-anak muda. Ketiga, keseronokan. Keempat, 
tekanan jiwa. Kelima, ada juga dan ini tidak memberi kesan yang buruk kerana banyak 
digunakan di hospital untuk menahan sakit.   
94  DR.16.02.2023 
 
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Langkawi, Yang 
Berhormat Langkawi. Hulu Langat, Hulu Langat. Boleh? Hulu Langat mencelah. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Ambillah banyak mana 
pun. Sudah hendak habis sudah.  
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh. Dibenarkan. Silakan.  
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat 
Langkawi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik tadi itu bila Yang Berhormat 
Langkawi menyebutkan ada juruterbang ambil dadah ini. Saya rasa ini bukan kes kecil ini, 
kes besar ini, saya rasa ini sebab saya takut kalau Yang Berhormat Langkawi pula naik 
kapal terbang itu, risau saya ini.  
  Oleh sebab itu, saya rasa pada pandangan saya. Saya minta sedikit pandangan 
daripada Yang Berhormat Langkawi. Saya rasa ini mungkin kena dilaporkan kepada Yang 
Berhormat Menteri Pengangkutan kita supaya tindakan segera kena diambil sebab ini 
melibatkan nyawa. Soal berkaitan dengan nyawa ini kita tidak boleh berkompromi sebab 
kita sayang setiap nyawa warga dan juga masyarakat yang terdapat dalam negara kita. 
Terima kasih Yang Berhormat Langkawi.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Saya harap Yang 
Berhormat  Hulu  Langat  tidak  naik  kapal  terbang  [Ketawa].  Insya-Allah,  tetapi  saya 
sebutkan tadi saya dijemput ke Indonesia. Saya tidak tahu sama ada ia berlaku di 
Malaysia atau tidak. Ini kerja kerajaan, kerja kerajaan Yang Berhormat Hulu Langat untuk 
check sama ada berlaku ataupun tidak. [Tepuk]  
  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak baca juga negeri-negeri yang saya rasa perlu 
Ahli-ahli Yang Berhormat semua mengetahui. Saya hendak baca bagi tahun 2020. Johor 
setakat ini 2,536 orang. Sahabatku Yang Berhormat Muar 2,536. Kedah yang diakui 
banyak daripada Perikatan Nasional. Kita kena tahu juga bahawa kita ada 2,363 orang. 
Kelantan 2,271 orang, Melaka 829 orang, Negeri Sembilan 812 orang, Pahang 1,395 
orang. Ini bagi angka tahun 2020. Perak 1,821 orang, Perlis 278 orang, Pulau Pinang 
1,727 orang. Sabah saya rasa angka ini tidak betul 834 orang. Sarawak juga angka tidak 
betul,  634  orang.  Selangor  1,712  orang.  Terengganu  tinggi,  2,240  orang.  Wilayah 
Persekutuan 1,024 orang, Wilayah Labuan 90 orang. Wilayah Putrajaya, tahniah 37 orang 
sahaja. Itu pun saya jangka angkanya tidak betul.  
  Tuan-tuan dan puan-puan... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Langkawi.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Tuan-tuan dan puan-
puan. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Langkawi. 
Saya hendak tanya sedikit. Mengenai juruterbang yang mengambil dadah.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong. Yang Berhormat Langkawi, 
Yang Berhormat Jelutong tanya.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Adakah Yang Berhormat 
mencadangkan  supaya  juruterbang-juruterbang  ini  disarankan  untuk  melalui  ujian 
saringan air kencing seperti yang dilakukan ke atas anggota-anggota PDRM, bomba dan 
sebagainya. Apakah pendapat Yang Berhormat berkenaan perkara ini untuk memastikan 
keselamatan seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Hulu Langat, keselamatan 
penumpang. Apakah pendapat Yang Berhormat tentang perkara ini?  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, 
sama seperti Yang Berhormat Muar tadi, saya jarang – [Ketawa] Jarang sekali hendak 
terima Yang Berhormat Jelutong ini. [Ketawa] Akan tetapi, pada kali ini saya hendak 
dimasukkan ke dalam ini kerana beliau di dalam kerajaan sekarang akan enforce...  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagi borang, bagi borang.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: ...Yang akan enforce 
perkara-perkara ini.  
DR.16.02.2023  95 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Kira okeylah itu.  
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Pertama kali.  
  Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Langkawi kita hormat dulu, kini dan selama-lamanya.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya hendak cerita satu cerita Tuan Yang di-Pertua.  
  Pada suatu ketika saya telah dijemput untuk memberi ceramah di Perak. Selepas 
berceramah seperti biasalah kita dijemput untuk makan bihun, makan petang bersama-
sama dengan mereka di meja VIP dan juga dengan para hadirin.   
  Tuan Yang di-Pertua, semasa saya makan seorang wanita datang bisik dengan 
saya, ‘Dato’, boleh saya berjumpa dengan Dato?.’ Saya kata, ‘Insya-Allah, saya ada 
sedikit masa.’ Ini kerana pada ketika itu saya dari Kuala Lumpur berhenti di Perak, 
program, kemudian hendak ke Kedah. Saya kata, ‘Insya-Allah tetapi bagi saya makan 
sekejap.’  Saya  pun  makan  dan  selepas  itu  saya  pergi  berjumpa  perempuan  ini. 
Perempuan ini kata kepada saya, ‘Jangan kita jumpa di sini Dato. Boleh jumpa di rumah 
saya.’ Saya pun pergi dan sampai di rumah wanita ini, di hadapan rumahnya ada seorang 
lelaki dan saya bertanya, ‘Siapakah perempuan ini?.’ Dia kata, ‘Dato’...’ 
  Tuan Yang di-Pertua: Sambung, sambung. Teruskan.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Dia kata, ‘Dato’, 
perempuan ini adalah seorang ibu tunggal.’ 
  Tuan Yang di-Pertua: Ini hendak klimaks sudah ini, teruskan. [Ketawa]. 
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, lambat lagi 
ini hendak klimaks.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Perempuan ini adalah 
seorang ibu tunggal. Maka, lelaki itu berlaku. Saya pun masuk ke dalam rumah. Di luar, 
di pelenggaq dia panggil kalau orang Kedah. Kalau di tempat lain saya tidak tahu apa 
mereka panggil.  
  Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Beranda.   
  Seorang Ahli: Balcony.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Balcony itu tinggi 
sedikit.  
  Tuan Yang di-Pertua: Pelenggaq, pelenggaq, pelenggaq. 
  Dato’  Haji  Mohd  Suhaimi  bin  Haji  Abdullah  [Langkawi]:  Pelenggaq, 
pelenggaq. Jadi, saya pun sampai di situ perempuan itu kata, ‘Dato’, masuk ke dalam 
rumah.’ Saya kata, ‘Di luar ini cukuplah kita bersembang. Tidak ada orang sudah.’ Dia 
kata, ‘Tidak. Dato’ kena masuk ke dalam rumah juga’. Saya keluar, saya jumpa dengan 
driver saya pesan kepada dia, ‘Kalau saya tidak keluar dari 15 minit, kamu panggil polis 
masuk rumah ini.’ Saya bimbang ini sebab ibu tunggal. Mana hendak tahu ada fitnah yang 
hendak dibuat.  
  Jadi, saya masuk dalam rumah. Ibu tunggal ini mula menceritakan kepada saya, 
‘Dato’, saya seorang ibu tunggal dan saya berkahwin lebih kurang 16 tahun.’ 
■1740 
  Tahun pertama seorang Indonesia datang ke rumah saya. Ketika itu, suami saya 
sedang menyapu di hadapan rumah. Kering tekak Tuan Yang di-Pertua. [Sambil meneguk 
minuman] [Ketawa].  
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Mana tak kering. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]:  Saya tidak tahu 
standing order boleh minum kah tidak?  
96  DR.16.02.2023 
 
  Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Lambat hendak habis ini. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Minta maaf. Jadi, saya 
masuk ke dalam rumah dan beliau bercerita bahawa beliau adalah ibu tunggal. Pada 
ketika itu, sambil membuka bajunya. [Dewan riuh]. Selepas satu, satu. Saya perhati.  
  Tuan Haji Mohd Hasnizan bin  Harun [Hulu  Selangor]: Lagi saspens ini. 
[Ketawa] 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya tanya, “Apa yang cik hendak buat ini?” “Dato’ diamlah. Dengarlah cakap saya 
ini,” dia kata. Saya bertanya kepada beliau, “Puan kerja apa ini?” “Saya jual nasi lemak,” 
kata dia. Suatu hari katanya, sambil buka baju. [Ketawa] Dia kata, “Anak saya balik ke 
rumah umur 17 tahun. Anak lelaki saya seorang saja. Balik ke rumah, minta duit kepada 
saya dan saya kata kepada dia dan saya tahu anak saya ini ambil dadah. Dia kata kepada 
saya, “Mak saya hendak duit.” Mak dia kata, “Sudah tiga hari hujan anak hoi, tidak jual 
nasi lemak.” Baju sudah habis buang butang. Tinggal kain saja, tinggal kain. 
  Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Sudah berapa minit itu Yang Berhormat. 
Lebih 15 minit sudah itu.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Orang Kedah kata 
tetang ke dada. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Jadi tuan-tuan, apabila 
dia kata anaknya balik, dia ada rantai satu yang dia pakai. Waktu itu, baju telah dibuang. 
Saya tanya dia, “Kenapa buang baju?” “Nanti Dato’ saya hendak tunjuk dekat Dato’,” kata 
dia. Jadi anaknya itu minta duit, tiga, empat kali tidak beri, anak ini pergi ke dapur. Tuan-
tuan tahu, anak-anak ini buat apa? Dia ambil pisau, dia datang dekat mak dia, dia rentap 
rantai mak dia, dia potong tetek mak dia ini. [Sambil menunjukkan isyarat pergerakan 
tangan] 
  Tuan Yang di-Pertua: Astaghfirullah Al 'Azim. 
  Dato’  Haji  Mohd  Suhaimi  bin  Haji  Abdullah  [Langkawi]:  Sebelah  kiri. 
Perempuan itu buka dekat saya, tunjuk kepada saya. Kot, kot, saya tidak percaya tuan-
tuan dan saya tengok. Saya tahulah tetek hat mana elok, hat mana tidak elok. [Ketawa]. 
Tuan-tuan, hitam di sebelah sini. [Sambil menunjukkan isyarat pergerakan tangan] Ada 
tampuk-tampuk kuning. Saya pula bertanya, “Yang hitam itu apa dia?” Dia kata dia taruh 
kopi dengan gula supaya luka itu kering kerana dia takut hendak ke hospital, takut polis 
tangkap anak dia.  
  Anak dia lelaki seorang, muka semacam suami dia. Ini kasih seorang ibu. Akan 
tetapi, anak sanggup potong buah dada mak dia yang menyusukan dia. Ini akibat dadah. 
Yang Berhormat Muar dan Yang Berhormat Jelutong, ambillah tindakan sewaktu dalam 
kerajaan. [Tepuk] Boleh sambung hari Isnin kot Tuan Yang di-Pertua? [Ketawa]. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dia, Yang Berhormat Langkawi ada betul-betul seminit 
lagi. per-habis-kan, kena per-habis-kan. [Ketawa]. Kena per-habis-kan lah. Fasal sampai 
sudah. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya pulau ini banyak masalah.  
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Kita cerita lain, lain itu.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Masalah feri. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Masalah LIMA hendak 
mai.  
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Pasal bajet esok, kita cakap lain. Bajet nanti, 
kita ada bajet. 
DR.16.02.2023  97 
 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Cuma, saya hendak 
sentuhlah LIMA ini very important. Kalau boleh saya hendak minta Yang Berhormat 
Menteri-Menteri segerakanlah. Saya ini Pengerusi LADA dulu. Akan tetapi, apabila Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri memberi arahan, kita akur. Kita menyerah balik jawatan 
kita. Akan tetapi, LADA sekarang tidak ada pengerusi, pengerusi bersama, tidak ada CEO.  
  LIMA hendak mai lagi lima bulan. Sekarang ini Langkawi contoh saya ambil satu 
jalan ke airport. Tempat hendak pergi LIMA itu. Bina Darulaman Berhad (BDB) buat pagar 
kerana mereka hendak buat projek sebelah itu... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Langkawi, saya ada Peraturan Mesyuarat 
12(3), kita kena berhenti. [Ketawa] Jadi, insya-Allah, ingatan Yang Berhormat Langkawi 
itu kita akan ambil ingatan, bawa semasa kita berucap dalam bajet esok. Insya-Allah Yang 
Berhormat Langkawi. Landing, kena landing terus.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Jelutong  dan  juga  Yang  Berhormat  Muar  yang  beri  cadangan  yang  bernas.  Saya 
menyokong Titah Diraja Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia. [Berucap dalam bahasa Arab] 
Wabillahi Taufik Walhidayah Wassalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Langkawi.  Ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Dewan  hari  ini 
ditangguhkan  hingga  jam  10  pagi,  hari  Isnin,  20  Februari  2023.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang. 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 5.45 petang] 
