DR.3.6.2008  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Selasa, 3 Jun 2008 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Lee Chee Keong minta Menteri Pengangkutan menyatakan, dengan tepat 
peraturan  dan  prosedur  mewajibkan  penumpang-penumpang  yang  duduk  di  belakang 
kenderaan  memakai  tali  pinggang  keledar.  Bagaimanakah  keadaannya  dengan 
penumpang-penumpang bas panjang. 
  Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Tuan 
Yang di-Pertua, Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) telah meminda Kaedah Kereta Motor 
(Tali Pinggang Keledar) 1978 bagi menguatkuasakan pemakaian tali pinggang keledar di 
tempat duduk penumpang belakang.  Berdasarkan pindaan kaedah baru tersebut pemandu 
dan  setiap  penumpang  mestilah  memakai  tali  pinggang  keledar  di  hadapan  dan  di 
belakang. Walau bagaimanapun, sekiranya bilangan penumpang melebihi bilangan tali 
pinggang  keledar  di  dalam  kenderaan  maka  penumpang  yang  tidak  mempunyai  tali 
pinggang keledar tidak akan dikenakan tindakan.  Sebagai contoh, sekiranya sebuah kereta 
sedan yang mempunyai lima tali pinggang keledar dan dinaiki orang enam orang termasuk 
pemandu, maka lima orang termasuk pemandu mestilah memakai tali pinggang keledar dan 
orang keenam tidak akan dikenakan tindakan. 
  Sebaik sahaja pindaan kaedah itu diwartakan pihak penguat kuasa JPJ dan Polis 
Diraja Malaysia akan menjalankan operasi khas bagi maksud menasihat dan mendidik 
selama enam bulan pertama untuk mengingatkan penumpang di belakang supaya memakai 
tali pinggang keledar. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi kenderaan bas, pemasangan tali pinggang keledar 
telah diwajibkan ke atas bas-bas baru melalui peraturan UNECE atau dengan izin, United 
Nations Economic Commission for Europe, Regulation EP yang telah diwartakan pada 
November  tahun  2007.  Kerajaan  akan  menguatkuasakan  pemasangan  tali  pinggang 
keledar pada kenderaan bas-bas baru yang didaftarkan.  Sekian. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Tuan Lee Chee Keong.  Selepas itu 
Dato’ Hajah Samsiah dan Tuan Maijol Mahap. 
  Tuan Lee Chee Keong:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, adakah kementerian menyediakan 
satu tempoh dengan izin, grace period untuk penumpang-penumpang kita dan sekiranya 
dalam grace period ini selepas enam bulan yang pertama bolehkah pihak polis mengambil 
tindakan ke atas penumpang itu. 
  Datuk Lajim bin Ukin: Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan tambahan 
daripada Yang Berhormat Senator, kerajaan telah membuat keputusan untuk memberikan 
tempoh selama tiga tahun bagi kenderaan-kenderaan yang belum memasang tali pinggang 
keledar mereka di bahagian belakang. Saya ingin memaklumkan juga kepada Dewan 
Negara, selepas tempoh tiga tahun itu mana-mana kenderaan yang didaftarkan di negara 
kita di bawa atau pun sebelum 1995 akan dikecualikan daripada memasang tali keledar dan 
tidak ada apa-apa tindakan oleh pihak JPJ ataupun polis. Terima kasih. 
2  DR.3.6.2008 
 
  Dato’  Hajah  Samsiah  binti  Samsudin:  Terima  kasih, Tuan  Yang  di-Pertua.  
Soalan tambahan saya ialah, adakah kerajaan telah mengenalkan satu piawaian standard 
bagi tali pinggang keledar ini kerana dalam keadaan yang mewajibkan penggunaannya 
maka banyak pula jenama yang belum pasti sesuai untuk penggunaan kerana tawaran 
harga yang lebih murah dan nilai yang rendah. Terima kasih. 
  Datuk Lajim bin Ukin: Tuan Yang di-Pertua, bagi kenderaan baru ia memang 
standard, tetapi bagi pemasangan-pemasangan kereta yang didaftarkan selepas 1995 yang 
tidak ada tali pinggang keledar di belakang ia mengikut piawaian yang telah diperuntukkan 
yang  telah  ditetapkan  oleh  JPJ  di  mana  kedai-kedai  yang  akan  memasang  ataupun 
aksesori yang dipilih oleh pemilik-pemilik itu memanglah yang mempunyai standard, bukan 
palsu dan sebagainya.  Terima kasih. 
  Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah pemilik-pemilik kenderaan yang 
tidak mempunyai tali pinggang keledar di belakang itu diberi tempoh tiga tahun untuk 
memasangnya.  Kalau kerajaan memikirkan bahawa tali pinggang keledar itu amat penting 
kenapa diberi tempoh sampai tiga tahun, bukan satu tahun misalnya. 
  Kedua, suatu ketika dulu kerajaan telah mewajibkan kotak hitam dipasang pada 
bas ekspres tetapi, pelaksanaannya tidak diketahui. Apakah status keputusan kerajaan 
tersebut. Terima kasih. 
Datuk Lajim bin Ukin: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana jawapan saya tadi 
bahawa pemasangan tali pinggang keledar di belakang ini amat mustahak sekali, oleh 
kerana kerajaan memikirkan supaya rakyat tidak sebegitu dibebankan dalam masa kini kita 
mengalami harga minyak, harga barang yang meningkat dan sebagainya, maka grace 
period  itu ada lagi tiga tahun.   
■1010 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara ini,  bahawa mengikut 
kajian Miros, dalam tahun 2007, kematian penumpang di belakang adalah di antara 300-
350 orang setahun. Kajian ini dibuat pada tahun lepas. Sebab itu kerajaan serius untuk 
menguatkuasakan  supaya  tali  pinggang  keledar  ini  diwajibkan  kepada  penumpang-
penumpang di belakang. 
Itulah saya katakan tadi, bahawa kerajaan perlu bertimbang rasa, kerana  dalam 
situasi sekarang ini mana yang kita perlu kuatkuasakan tetapi, kita kena longgarkan sedikit 
supaya rakyat tidak dibebankan dengan tanggungjawab untuk memasang tali pinggang di 
belakang. Sementara bagi bas sebagaimana yang disebutkan tadi, sekarang ini sudah ada 
bas-bas pelancong yang telah pun secara sukarela, walaupun kita belum kuatkuasakan, 
tetapi secara sukarela untuk memasang seat-belt ataupun tali pinggang di belakang, kerana 
ada terdapat pelancong-pelancong yang datang ke negara kita yang bertanya kepada 
pemandu ataupun pemandu pelancong sama ada bas kita ada safety belt atau tidak.  
Kadang-kadang ada pelancong-pelancong ini mereka merasakan khuatir kalau mereka 
tidak ada safety belt di belakang, atau tali pinggang itu untuk dipasang kerana mereka 
sudah biasa menggunakan tali pinggang di negara mereka. Di negara kita walaupun kita 
belum kuatkuasakan tetapi, untuk bas-bas baru mereka sudah mula untuk memasang 
secara sukarela Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
 
2.   Datuk Armani binti Haji Mahiruddin minta Perdana Menteri menyatakan, apakah 
kerajaan simple majority dianggap lemah. 
Timbalan  Menteri  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Mohd.  Johari  bin 
Baharum]:  Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah rakyat telah 
memberi sokongan dan mandat kepada Barisan Nasional untuk terus memimpin dan 
membangunkan negara agar kita dapat menjadi sebuah negara maju menjelang tahun 
2020.   
Sebenarnya Kerajaan Barisan Nasional menguasai 63% daripada Kerusi di Dewan 
Rakyat dan dengan kemenangan kukuh ini kerajaan boleh terus melaksanakan dasar dan 
mendapat kelulusan rang undang-undang di Parlimen.  
DR.3.6.2008  3 
 
Dengan  itu  kerajaan  akan  dapat  mengekalkan  keamanan,  kestabilan  dan 
keharmonian dalam negara, di samping terus berupaya untuk melaksanakan dasar dan 
pendekatan yang dapat meningkatkan daya saing ekonomi, memakmurkan rakyat dan 
memperbaiki mutu kehidupan warga negara kita. 
Datuk Armani binti Haji Mahiruddin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Selepas  saya  mendengar  jawapan,  saya 
berpendapat kerajaan mempunyai mandat yang amat mencukupi  tetapi, kenapa sehingga 
kini,  pihak-pihak  yang  tertentu  masih  bermain  politik.  Kononnya  kerajaan  tidak  dapat 
memerintah dengan baik dan sempurna. Apakah itu permainan politik sahaja, dan apakah 
simple majority menggugat pentadbiran dan sokongan rakyat terhadap kerajaan dalam 
melaksanakan dasar pembangunan Rancangan Malaysia Kesembilan? Terima kasih. 
Dato' Mohd Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
apa yang menjadi masalah sekarang ini ialah kerana beberapa individu yang mengutarakan 
masalah-masalah tertentu atas alasan-alasan peribadi, kadang-kadang berkenaan dengan 
peribadi masing-masing, kadang-kadang masalah politik masing-masing dan juga keinginan 
untuk mendapatkan sesuatu hasil daripada perkara-perkara yang telah dibangkitkan.   
Daripada apa yang saya lihat dari sesi Parlimen yang lepas, beberapa rang 
undang-undang telah diluluskan, termasuk undang-undang mengenai pencen dan banyak 
lagi undang-undang. Jadi saya rasa mengenai kedudukan parti yang memerintah sekarang 
tidak ada masalah dalam menjalankan tugas dan tanggungjawab, seperti mana saya 
sebutkan dalam ucapan saya tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Haji Muhamad Yusof  dan selepas itu saya minta 
Dato’ Haji Abdul Rashid untuk bersedia. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan  
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya bersetuju majoriti yang diperoleh oleh Kerajaan 
Barisan Nasional sekarang sebanyak 58 Kerusi adalah satu majoriti yang agak besar dan 
ianya bukan merupakan simple majority.   
Dalam negara kita sejarah telah membuktikan, bahawa tahun 1959, kerajaan PAS 
di Terengganu yang majoritinya hanya dua kerusi boleh bertahan sehingga tahun 1962, 
apabila seorang daripada Parti Negara dan seorang PAS menyertai UMNO dan Perikatan 
pada ketika itu, maka kerajaan itu telah jatuh.  Begitu juga sejarah negara kita membuktikan 
bahawa tahun 2004 PAS Kelantan memenangi 24 Kerusi, dan Barisan Nasional 21 Kerusi. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Soalan tambahan Yang Berhormat. 
Tuan  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak 
jelaskan dahulu senario, kerajaan Kelantan akhirnya berlaku pilihan raya kecil di Pengkalan 
Pasir, maka kedudukan kerajaan Kelantan 23 Kerusi PAS, dan 22 Barisan Nasional dan 
boleh memerintah sehingga pilihan raya yang lalu.   
Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah benar daripada 
ura-ura cakap yang saya dengar bahawa Parlimen akan dibubarkan untuk mendapatkan 
mandat yang baru. Saya berharap tidak benar dan jika ianya benar ia merupakan satu 
malang  dan  mendukacitakan.  Saya  pinjam  peribahasa  yang  diungkapkan  oleh  pakar 
peribahasa daripada TV3 Karam Singh Walia, “Biar mati di hujung pedang, jangan mati 
kena tendang”.  Terima kasih. 
Dato'  Mohd  Johari  bin  Baharum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat Senator yang dilantik oleh Parti Pakatan,  saya rasa masalah sekarang ialah di 
negeri-negeri pakatan macam di Perak, kita hanya melebihi dua Kerusi. Bila-bila masa 
boleh tumbang kerajaan itu tetapi, di peringkat Pusat saya rasa tidak ada masalah, kita 
mempunyai 58 Kerusi lebih dan kadang-kadang kita lihat bila undian dibuat melalui Speaker 
baru-baru ini, undi yang diperolehi oleh Timbalan Yang di-Pertua melebihi undi yang ada 
pada Barisan Nasional...  [Tepuk] 
Jadi maknanya yang ada di sana, yang ada itu pun belum tentu menyokong 
pembangkang. Jadi saya rasa tidak ada soal hendak adakan snap election dan sebagainya, 
ini semua tidak timbul. Yang dok bercakap ini ialah semua dari parti pembangkang. 
4  DR.3.6.2008 
 
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Benarlah 
bahawa keadaan Parlimen kita boleh mengundang spekulasi bahawa kerajaan boleh bila-
bila masa boleh dijatuhkan, walaupun simple majority itu besar.  Adakah sebarang langkah 
yang difikirkan oleh kerajaan sekarang diambil untuk menjamin bahawa simple majority 
yang kita perolehi sekarang sesungguhnya sangatlah teguh untuk diyakini oleh rakyat dan 
juga untuk diyakini oleh pelabur-pelabur. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Mohd Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya 
sudah jawab semasa jawapan awal. Kerajaan sekarang ini stabil, kita tidak perlu ambil 
langkah apa-apa. Misalnya sekarang, kalau kita pergi ke Kuala Lumpur, kita tengok merata-
rata pun dahulu orang  Arab datang ke Malaysia ada waktu-waktu tertentu. 
Sekarang ini sudah ramai orang Arab di mana-mana sahaja. Maknanya orang 
asing masih yakin kepada kita.  Yang masalah sekarang ini ialah masalah kita sendiri yang 
selalu buat spekulasi menggunakan pelbagai cara untuk melemahkan kerajaan kita sendiri  
tetapi, daripada pandangan masyarakat umum, dari segi pelabur yang saya lihat datang 
berjumpa dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan menteri-menteri di negara 
kita ini memang seperti dahulu juga, tidak ada masalah. Jadi saya rasa benda-benda ini 
tidak perlu bimbang dan saya rasa kerajaan kita masih kukuh dan akan terus menjalankan 
tugas dan tanggungjawab untuk kepentingan rakyat di negara kita ini.  Terima kasih. 
Tuan Ir. Hiang A Li: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya kemukakan soalan saya, saya ingin bagi pihak Dewan 
yang  mulia  ini  mengalu-alukan  kehadiran  satu  lagi  rombongan  dari  Perak  juga  iaitu 
Persatuan Wanita Cina ‘Merchiam’ Ipoh Perak... [Tepuk] Dialu-alukan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
3.   Tuan Ir. Hiang A Li minta Perdana Menteri menyatakan: 
(a)  setelah pelancaran projek-projek pembangunan wilayah seperti 
WPI, ECER, NCER, dan WPET, berapakah jumlah pelabur yang 
telah dan yang menunjukkan minat untuk melabur dan; 
(b)  apakah  langkah-langlah  yang  diambil  oleh  kerajaan  untuk 
menggalakkan pelaburan dari dalam dan luar negara di projek 
pembangunan tersebut. 
■1020 
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu Dewan Negara ingin mengalu-alukan dan 
menghargai kehadiran Yang Berhormat untuk menjawab soalan pada pagi ini... [Tepuk] 
Sekali gus juga mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan-timbalan 
Menteri yang membantu Yang Berhormat Menteri menunaikan tugas-tugas dan fungsi-
fungsi mereka kerana timbalan menteri mengikut Perlembagaan Persekutuan mempunyai 
kuasa dan maksud sebagai seorang menteri. Jadi, silakan Yang Berhormat. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Amirsham A. Aziz]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, di 
bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  kerajaan  telah  melancarkan  Inisiatif  Koridor 
Pertumbuhan sebagai salah satu daripada pendekatan baru bagi menangani masalah 
ketidakseimbangan  pembangunan  wilayah  di  negara  ini.  Pembangunan  yang  akan 
dilaksanakan di setiap koridor berkenaan adalah mengikut perancangan dan sasaran yang 
telah  ditetapkan  dalam  pelan  induk  masing-masing.  Ini  termasuklah  sasaran  jumlah 
pelaburan yang diperlukan bagi pembangunan setiap koridor.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dari segi jumlah pelaburan yang telah 
diperolehi  bagi  Wilayah  Iskandar  Malaysia,  kemajuan  yang  memberangsangkan  telah 
dicatatkan, di mana setakat ini anggaran kemasukan pelaburan secara keseluruhannya 
yang  berjaya  diperolehi  oleh  Pihak  Berkuasa  Wilayah  Pembangunan  Iskandar,  bagi 
Iskandar Malaysia sudah mencapai hampir RM33 bilion atau 70% daripada jangkaan 
jumlah pelaburan sebanyak RM47 bilion yang diperlukan bagi Iskandar Malaysia untuk 
tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan, dengan bilangan pelabur setakat ini adalah 
sebanyak 160 pelabur.    
DR.3.6.2008  5 
 
Bagi koridor-koridor lain pula seperti Koridor Utara, Koridor Pantai Timur, Koridor 
Sabah dan Koridor Sarawak, kemajuan yang dicapai dari segi jumlah pelaburan yang 
didapati juga adalah amat menggalakkan. Bagi SDC ataupun Sabah Development Corridor, 
bilangan pelabur setakat ini adalah 34 pelabur manakala bagi SCORE pula adalah 31 
pelabur.   
Bagi NCER dan ECER pula, maklumat mengenai bilangan pelabur kini sedang 
dikemaskinikan. Dari segi nilai pelaburan bagi NCER, jumlah pelaburan dalam sektor 
pembuatan yang diterima bagi tempoh 2006 ke 2007 ialah sebanyak RM37 bilion dan 
ECER sebanyak RM12.56 bilion. SDC sebanyak RM8.3 bilion dan SCORE sebanyak 
RM1.9 bilion. 
Bagi SDC dan SCORE pula, jumlah pelaburan yang bakal diterima adalah lebih 
besar  jika  diambil  kira  nilai  pelaburan  yang  didapati  daripada  perjanjian-perjanjian 
persefahaman ataupun MoU dengan izin, yang telah ditandatangani semasa pelancaran 
koridor-koridor berkenaan iaitu sebanyak RM16 bilion bagi SDC dan RM110 bilion bagi 
SCORE.   
Tuan Yang di-Pertua, antara langkah-langkah yang telah diambil bagi menarik 
pelabur-pelabur  di  koridor-koridor  ini  adalah  seperti  penubuhan  pihak-pihak  berkuasa 
koridor  di  setiap  koridor  pertumbuhan  berkenaan  bagi  melaksanakan  dan  memantau 
pembangunan  di  koridor-koridor  tersebut.  Pihak-pihak  berkuasa  koridor  ini  juga 
bertanggungjawab untuk menggalak dan menarik pelaburan ke dalam kawasan koridor 
masing-masing  bagi  membantu  pembangunan  yang  disasarkan  untuk  koridor masing-
masing.   
Selain itu, pihak MITI dan MIDA juga akan terus melaksanakan peranan masing-
masing  melalui  program-program  yang  sedia  ada,  misalannya  melalui  misi-misi 
perdagangan  untuk  menarik  pelaburan  khususnya  pelaburan  asing  ke  semua  koridor 
pertumbuhan  ini.  Namun  begitu,  walaupun  antara  fungsi  utama  pihak-pihak  berkuasa 
koridor ini ialah untuk menarik pelaburan ke dalam kawasan koridor masing-masing tetapi 
kerajaan-kerajaan  negeri  yang  berkaitan  juga  perlu  memainkan  peranan  membantu 
menarik pelaburan yang diperlukan.  Sebenarnya kerajaan negeri juga perlu bekerjasama 
untuk menarik pelabur bagi membantu menjayakan program pembangunan koridor-koridor 
ekonomi yang telah dilancarkan. 
Oleh  itu,  antara  langkah  yang  perlu  dilaksanakan  ialah  supaya  pihak-pihak 
berkuasa  koridor  bekerjasama  dengan  kerajaan-kerajaan  negeri  yang  berkaitan  untuk 
menarik pelaburan ke dalam kawasan koridor atau negeri masing-masing. Adalah menjadi 
tanggungjawab bersama, antara pihak-pihak berkuasa koridor dan kerajaan negeri yang 
terlibat  untuk  mencapai  matlamat  jumlah  pelaburan  yang  diperlukan  seperti  yang 
terkandung dalam pelan induk koridor masing-masing.   
Di samping itu, selain daripada Iskandar Malaysia yang telah mempunyai pakej 
insentif khusus untuk menarik pelabur ke Iskandar Malaysia, pihak-pihak berkuasa koridor 
yang lain juga akan menyediakan dan melancarkan pakej insentif dan galakan yang sama 
dan bersesuaian bagi menarik para pelabur ke koridor masing-masing.  Langkah-langkah 
lain yang dirancang untuk membantu usaha menarik pelaburan ke dalam koridor-koridor ini 
ialah seperti: 
(i)  mewujudkan pusat sehenti atau one-stop agency dengan izin, di 
setiap koridor yang antara lain akan berfungsi untuk melicinkan 
serta mempercepatkan keputusan mengenai pelaburan;  
(ii)  sebagai insentif tambahan kepada insentif yang disediakan oleh 
Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri turut mengambil langkah 
untuk  memberikan  kadar  harga  yang  lebih  kompetitif  bagi 
bekalan air dan tanah bagi menarik para pelabur asing dan 
tempatan untuk melabur; dan 
(iii)  kerajaan negeri misalannya Sarawak dan pihak berkuasa koridor 
seperti IRDA juga telah mengadakan misi galakan pelaburan ke 
luar negara bagi mempromosikan koridor masing-masing.   
6  DR.3.6.2008 
 
  Sekian, terima kasih. 
Ir. Hiang A Li: [Bangun] 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Ir. Hiang A Li yang berasal dari Pahang, Wilayah 
Timur.  Selepas itu Tuan Ahmad bin Hussin yang berasal dari Perlis... 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Sana saja, mana jadi. 
Timbalan Yang di-Pertua: ... yang berada di Wilayah Utara. 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Utara lagi satu. 
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Dato' Haji Idris bin Haji Buang dari Sarawak. Tiga 
orang untuk soalan tambahan. 
Ir. Hiang A Li: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga 
terima kasih ingin saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri yang sendiri datang untuk 
menjawab soalan ini dan juga memberikan satu penjelasan yang bagus sekali, terima kasih.   
Saya ada dua soalan. Satu, ialah kita semua sedar pelancaran kelima-lima projek 
pembangunan ini sekali gus pada masa yang sama. Adakah ini akan menjejaskan atau 
menipiskan pelaburan di dalam dan di luar negara. Yang kedua, adakah keadaan politik 
dan sosial dalam negara yang kurang menyenangkan sekarang akan menjejaskan juga 
pelaburan dari dalam negeri atau dari luar negara. Sekiranya benar, adakah langkah-
langkah yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi memadai untuk mengelakkan 
perkara macam ini.  Itu dua soalan saya, terima kasih. 
Datuk Amirsham A. Aziz: Terima kasih Yang Berhormat.  Dari segi soalan yang 
mengatakan bahawa perjalanan koridor ini ataupun promosi koridor ini adalah serentak lima 
koridor sekali jalan, adakah ia akan menjejaskan pelaburan kesemua koridor ini. Seperti 
saya telah nyatakan tadi, setiap koridor ada khusus dia punya authority ataupun pihak 
berkuasa dan pihak berkuasa itu akan bertanggungjawab untuk menjalankan promosi dan 
memantau perjalanan pelan induk yang mereka ada. Jadi dari segi itu, saya rasa tidak ada 
akan menjejaskan cara ataupun kadar pertumbuhan dari segi penarikan pelabur dari luar 
negeri ataupun dari dalam negeri. 
■1030 
Kedua, dari segi suasana sosial dan politik. Memang benar sekarang adalah 
keadaan peningkatan harga barang terutama harga barang binaan untuk menjayakan 
koridor, tetapi kerajaan telah mengadakan pelbagai usaha untuk meringankan beban dari 
segi  pembangunan.  Setakat  sebulan  ini,  telah  diumumkan  pembebasan  ataupun 
pengurangan cukai untuk mengimport besi dan simen. Dari segi ini dapatlah kita terus 
menjayakan pembangunan infrastruktur koridor. Tugas kerajaan adalah untuk menyediakan 
infrastruktur  koridor  dan  dari  situ  pelabur-pelabur  akan  dapat  keyakinan  membuat 
keputusan untuk melabur dan seterusnya menjayakan pelaburan mereka.   
Dari segi politik juga, saya rasa tidak ada kesan yang dianggap akan menurunkan 
ataupun memperlahankan pertumbuhan pelaburan.  Saya sendiri pada minggu yang  lalu 
telah pergi ke Jepun dan ada mendapat pandangan daripada pelabur-pelabur dari Jepun 
yang mengatakan mereka tetap akan melabur di Malaysia kerana insentif dan juga kadar 
politik yang stabil. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Ini bermakna the question of political uncertainties 
tidak timbul di sini? 
Datuk Amirsham A. Aziz: Ya, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Tuan Ahmad 
bin Hussin. 
Tuan  Ahmad  bin  Hussin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih 
kepada menteri yang telah menjawab soalan ini dengan baik.  Saya ada dua soalan 
DR.3.6.2008  7 
 
tambahan. Pertama, soalan saya ialah kelulusan bagi pelabur-pelabur membina kilang 
seperti di Vietnam adalah jauh lebih cepat jika dibandingkan dengan di negara kita. Ini dari 
sudut  pelabur-pelabur.  Apakah  tindakan-tindakan  yang  akan  diambil  oleh  Kerajaan 
Malaysia untuk mempercepatkan kelulusan-kelulusan yang diperlukan oleh pelabur-pelabur 
untuk membina kilang di Malaysia? 
Yang  kedua,  di  luar  negeri,  kawasan  perindustrian  dikenali  sebagai  taman 
perindustrian  atau  industrial  park  yang  dilengkapi  dengan  kemudahan-kemudahan 
infrastruktur dan diselenggarakan dengan baik.  Kebanyakan kawasan perindustrian di 
Malaysia tidaklah diselenggarakan dengan baik setakat ini.  Adakah MITI bercadang untuk 
membantu mendapatkan peruntukan bagi menaikkan taraf infrastruktur di dalam kawasan 
perindustrian tersebut?  Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Bahagian dua itu dituju kepada kementerian yang lain 
ya.  Walau bagaimanapun, terpulang kepada Yang Berhormat untuk menjawab. 
Datuk Amirsham A. Aziz: Saya sedia menjawabnya. Untuk soalan pertama, 
memang  ada  kompelin  ataupun  feedback  daripada  pelabur-pelabur  yang  agak  slow 
ataupun perlahan, lambat mendapat kelulusan atau keputusan untuk membina kilang-
kilang. Dari segi itu, kerajaan telah membentuk satu jawatankuasa yang dipengerusikan 
oleh KSN ataupun Ketua Setiausaha Negara untuk memantau dan mencari jalan untuk 
memperbaiki lagi perjalanan jentera ataupun delivery system dengan izin, dalam negara.  
Ini dapat di pantau dan ada keberkesanan berkenaan dengan delivery system, dengan izin.   
Juga I think, dengan kelulusan pembinaan kilang dari segi urusan tanah, kita juga 
perlu kerjasama daripada pihak kerajaan negeri dan kerajaan tempatan untuk mendapatkan 
kelulusan pembukaan ataupun penyediaan tapak kilang-kilang yang diperlukan. Ini juga ada 
jawatankuasa yang dipengerusikan oleh KSN yang akan memantaunya.  
Untuk soalan kedua, dari segi penyediaan infrastruktur untuk industrial park. 
Seperti saya mengatakan tadi dari segi koridor-koridor, peruntukan telah pun diadakan 
untuk  membina  infrastruktur-infrastruktur,  supaya  dapat  disiapkan  dengan  segera  dan 
dengan  sempurna  supaya  dapat  kita  menarik  pelabur-pelabur.  Peruntukan-peruntukan 
untuk  koridor  itu  adalah  saya  rasa  cukup  besar  dan  dapat  menjayakan  penarikan 
pelaburan. Terima kasih. 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya. Yang Berhormat, apakah langkah-langkah pihak kementerian dan juga 
Kerajaan Malaysia seluruhnya untuk memastikan iaitu infrastruktur dan semua perkara yang 
berkaitan dengan pembangunan untuk membolehkan Sarawak membina beberapa projek 
hidro selain daripada Bakun yang ada sekarang ini, supaya satu hari nanti Sarawak akan 
dapat  menyalurkan  kuasa  tenaga  ke  Semenanjung.  Ini  kerana  kita  ketahui  iaitu 
Semenanjung akan menghadapi krisis kuasa tenaga tidak lama lagi.  Mungkin dalam lima 
tahun lagi kita akan merasanya.   
Jadi untuk memastikan Sarawak memainkan peranan sebagai komponen penting 
dalam Malaysia, apakah langkah kementerian untuk memastikan dengan khusus dan cepat, 
supaya infrastruktur yang diperlukan untuk mengaitkan beberapa tempat seperti yang ada 
sekarang ini, Bakun yang akan dibuat juga, Murun, Balih, Baram, Limbang dan sebagainya 
dapat dijayakan dengan sebaik-baiknya tanpa apa-apa halangan? Sebab saya pun tahu 
kerajaan negeri memberi sepenuh kerjasama...  
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan sudah jelas, Yang Berhormat. 
Dato’  Haji  Idris  bin  Haji  Buang:  ...Kedua,  soalannya  ialah apakah langkah 
kerajaan untuk memaklumkan kepada rakyat iaitu hanya Kerajaan Barisan Nasional sahaja 
yang  dapat  memastikan  kuasa  tenaga  ini  dapat  disalurkan  kepada  seluruh  Malaysia 
termasuk juga ke Sabah? Sekian, terima kasih. 
Datuk Amirsham A. Aziz: Terima kasih Yang Berhormat. Dari segi plant energy 
ataupun jana kuasa di Malaysia ini, kita telah membuat perancangan bahawa hidro adalah 
satu daripada renewable energy dengan izin, yang perlu dibangunkan lagi kerana gas di 
Malaysia, terutamanya di Semenanjung Malaysia akan terus berkurangan. Dalam tahun 
2014, kita akan menjadi pengimport gas bagi di Semenanjung Malaysia. Oleh itu sekarang 
8  DR.3.6.2008 
 
adalah dalam perancangan EPU untuk menjalankan perancangan mengembangkan lagi 
penggunaan hidro di Sarawak dan juga di Semenanjung, jika ada.  
Dari segi infrastruktur untuk Hidro Bakun, kita telah memulakan perancangan 
untuk mengadakan kabel di bawah laut untuk menyalurkan tenaga dari hidro di Sarawak ke 
Semenanjung Malaysia. Keputusan ini telah dibuat, bajetnya pun telah diperuntukkan untuk 
Sime Darby mengadakan under sea cable, dengan izin. Jadi projek-projek hidro yang 
kemudiannya dapat menggunakan infrastruktur kabel di bawah laut untuk menyalurkan 
tenaga ke Semenanjung Malaysia. Begitu juga untuk dapat kita membuat grid system di 
Sabah dan Sarawak bagi menyalurkan tenaga yang kita dapat daripada hidro ke seluruh 
Sarawak dan juga Sabah. 
■1040 
  Soalan  kedua  ialah  mengenai  langkah-langkah  untuk  memaklumkan  kepada 
rakyat  projek-projek  ini.  Ini  telah  pun  kita  masukkan  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan dan juga untuk kajian semula Rancangan Malaysia Kesembilan. Sesudah kita 
mengadakan sesi ini di Parlimen untuk penghujung bulan Jun, kita akan umumkan kepada 
rakyat kita punya pelan energy keseluruhannya. Terima kasih. 
 
4.  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
apakah  tindakan  khusus penguatkuasaan  dan  tempoh masa  serta silibus  dibuat  oleh 
kementerian bagi memastikan pembantu rumah dan pekerja asing menguasai Bahasa 
Malaysia  asas  bagi  mengelakkan  masalah  komunikasi  hingga  menimbulkan  implikasi 
bahasa rojak dan kekeliruan sebagai salah satu prasyarat pengeluaran permit kerja di 
Malaysia. 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Noraini binti Ahmad]: Terima kasih 
Yang Berhormat.  Tuan Yang di-Pertua, mulai 1 November 2005 semua bakal pekerja asing 
perlu menduduki kursus induksi bagi mendapatkan Certificate of Eligibility ataupun CE 
dengan izin, sebagai prasyarat untuk mendapatkan visa pengajian ataupun calling visa, 
dengan izin. Modul yang terlibat dalam kursus CE adalah penguasaan Bahasa Malaysia 
atau Bahasa Inggeris, undang-undang perburuhan dan kebudayaan negara Malaysia.   
  Modul kursus CE ini kita bahagikan kepada dua kategori. Pertamanya adalah 
kepada pekerja asing daripada negara Indonesia di mana tempoh kursusnya adalah selama 
lima jam sahaja.  Ini adalah kerana bahasa dan budaya yang hampir sama ataupun 
serumpun. Untuk kategori yang kedua pula adalah pekerja asing daripada negara lain 
seperti daripada negara Myanmar, Vietnam, Filipina dan lain-lainnya. Tempoh kursusnya 
pula adalah selama 60 jam. Modul kursus ini dia lebih terperinci iaitu mengenai penguasaan 
Bahasa Malaysia dan Bahasa Inggeris, latar belakang budaya, adat resam, undang-undang 
perburuhan dan imigresen di Malaysia. 
  Kursus induksi ini perlu untuk membantu bakal pekerja menyesuaikan diri mereka 
dengan keadaan ataupun persekitaran kerja di Malaysia dan boleh membantu mereka 
menghindarkan diri mereka daripada melanggar segala peraturan dan undang-undang di 
Malaysia. KSN sudah semestinya membuat pemantauan pelaksanaan kursus induksi di 
negara sumber ini melalui lawatan-lawatan ke pusat-pusat latihan yang mengendalikan 
kursus berkenaan bagi memastikan silibus kursus yang ditetapkan oleh KSN ini dipatuhi. 
  Di samping itu juga, KSN dan Kementerian Dalam Negeri sentiasa bekerjasama 
bagi memastikan semua pekerja asing yang bekerja di Malaysia mempunyai CE bagi 
mengurangkan masalah komunikasi dan lain-lain masalah yang timbul dalam konteks ini.  
Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Puan Mumtaz dan selepas itu Datuk Soon Tian 
Szu. 
  Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Difahamkan daripada jawapan tadi, pekerja-pekerja asing daripada Indonesia dikecualikan 
daripada kursus bahasa.   
DR.3.6.2008  9 
 
Walau  bagaimanapun,  sedarkah  pihak  kerajaan  bahawa  terdapat  perbezaan 
dalam Bahasa Malaysia dan Bahasa Indonesia yang sebenarnya banyak menyumbang 
kepada  faktor-faktor  akibat  daripada  penderaan  kerana  silap  komunikasi?  Tidakkah 
kerajaan bercadang untuk menguatkuasakan kursus Bahasa Malaysia ini kepada semua 
warga daripada Indonesia bagi menjadi pembantu rumah di Malaysia. 
  Kedua, adakah kerajaan bercadang untuk meminda Akta Penggajian 1995 bagi 
menambahkan manfaat kepada pembantu rumah bagi menggalakkan pekerja tempatan 
menjadi pembantu rumah? Terima kasih. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk soalan yang 
pertama, sebenarnya di kementerian kami sedar ada sedikit perbezaan di antara Bahasa 
Indonesia dan juga Bahasa Malaysia ini. Walau bagaimanapun, perbezaan ini tidaklah 
begitu ketara disebabkan Indonesia dan juga Malaysia ini adalah dikategorikan sebagai 
bahasa  kita  dan  budaya  kita  adalah  hampir  sama  ataupun  serumpun.  Walau 
bagaimanapun, sebelum pendatang ataupun pekerja asing ini masuk ke Malaysia, kita akan 
juga bekalkan kepada mereka beberapa perkataan ataupun senarai bahasa yang mudah 
dan yang biasa digunakan oleh rakyat Malaysia bagi memudahkan mereka ini sedikit 
sebanyak tahu. 
  Saya faham masalah ini dan kami tengah membuat pemantauan. Saya hendak 
bagi contohlah Tuan Yang di-Pertua, macam ‘genit’ kalau di Malaysia bermakna comel dan 
cantik tetapi, kalau di Indonesia bermakna gatal atau miang. Itu kita sedar, kementerian 
sedar dan kami juga mengambil maklum dan lebih banyak lagi senarai ini akan kami 
bahagikan.   
Untuk soalan yang kedua pula adalah berkaitan dasar. Ini kita ambil maklum, tadi 
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat dan saya akan membawa ini ke pihak kementerian 
untuk kita pertimbangkan tetapi ini adalah berkaitan dasar.  Kita akan jawab secara bertulis.  
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Soon Tian Szu. 
  Datuk Soon Tian Szu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya,  kita  sering  kedengaran,  pembantu  rumah  Indonesia  sering  berhadapan  dengan 
pelbagai bentuk ancaman psikologi fizikal dan seksual.  Malahan pihak media Indonesia 
menggembar-gemburkan  isu-isu  ini  dengan  menyatakan  undang-undang  Malaysia 
mengabaikan pembantu rumah dan diperlakukan seperti manusia kelas kedua di Malaysia.   
Sehubungan dengan itu, soalan tambahan saya ialah apakah langkah-langkah 
oleh pihak kementerian untuk melindungi hak-hak pembantu rumah supaya masalah ini 
tidak menjadi bahan hentaman media Indonesia? Terima kasih. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad:  Terima kasih Yang Berhormat.  Tuan Yang di-Pertua, 
sebenarnya untuk mendapatkan CE ini ataupun Certificate of Eligibility ini. Sebenarnya 
untuk pembantu rumah, untuk semua negara sebelum ini tidak perlu untuk CE ini. Namun 
atas permintaan kerajaan daripada Indonesia maka CE ini juga diperlukan untuk pembantu 
rumah daripada Indonesia. Maka itulah diberikan kepada mereka kursus ataupun kita 
panggil induction course kepada mereka selama lima jam. Sedikit sebanyak daripada lima 
jam itu, semuanya adalah mengenai labour law dan juga regulation di negara kita dengan 
izin dan juga terminal law dan procedure selama satu jam, immigration regulation dan 
requirement dengan izin, selama dua jam. 
  Jadi  lima  jam  ini  adalah  untuk  mereka  tahu  sedikit  sebanyak  secara  tidak 
langsungnya ancaman ataupun penderaan seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
tadi dapat kita hindarkan terutamanya oleh mereka. Pengetahuan secara khusus untuk 
rakyat Indonesia, the foreign maid, dengan izin ini telah kita laksanakan dan ianya telah kita 
kuasakan mulai 1 Jun iaitu beberapa hari yang lepas. Terima kasih. 
 
5.  Dato’ Wong Siong Hwee minta Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi 
menyatakan, daripada tahun 2004-2008, berapakah syarikat di bawah program usaha sama 
tulen antara bumiputera dengan bukan bumiputera di bawah Majlis Galakan Usaha sama 
10  DR.3.6.2008 
 
Tulen (MGUT). Berapakah projek yang telah diberi kepada syarikat-syarikat dan jumlah 
peruntukan insentif telah diberikan. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Saifuddin 
bin Abdullah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
yang menyoal berkenaan kemajuan program Usaha sama Tulen.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, program ini sebenarnya telah dimulakan 
pada tahun 90-an dan dilaksanakan oleh sebuah jawatankuasa kerja usaha sama tulen di 
peringkat kementerian dengan dianggotai oleh Dewan Perniagaan Melayu Malaysia dan 
juga gabungan Dewan Perniagaan dan Perindustrian Cina Malaysia. Pada tahun 1996, ia 
dilengkapkan dengan kemasukan Dewan Perniagaan dan Perindustrian India Malaysia.  
Jawatankuasa ini kemudiannya dikenali sebagai Majlis Galakan Usaha sama Tulen.   
  Sehingga tahun 2004, sebanyak 56 buah syarikat usaha sama tulen telah pun 
ditubuhkan. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya sebahagian daripada jawapan ini telah saya 
sebutkan ketika menggulung semalam. Akan tetapi secara ringkasnya, daripada 56 buah 
syarikat itu malangnya hanya 11 sahaja yang masih bergerak secara aktif dan lain-lain itu 
sudah ada yang dibubarkan, ada yang digugurkan dan ada yang menarik diri.  Pokoknya 
dia tidak begitu aktif.   
Bagaimanapun, pada tahap sehingga tahun 2004, kerajaan telah menyediakan 
dana sebanyak RM500 juta dan sebanyak RM107 juta telahpun diberikan sebagai pinjaman 
kepada syarikat-syarikat usaha sama tulen itu.   
■1050 
Merujuk soal jumlah projek yang diberikan oleh kerajaan. Sebenarnya usaha sama 
tulen ini bukan merupakan satu program di mana mereka menunggu atau meminta atau 
mengharapkan projek-projek daripada kerajaan. Namanya pun tulen. Jadi mereka mesti 
bekerjasama  sebagai  sebuah  syarikat.  Di  situ  ada  individu  atau  kumpulan  individu 
bumiputera  dan  di  situ  ada  individu  atau  kumpulan  individu  bukan  bumiputera  yang 
menjadikannya sebuah syarikat yang tulen itu dan mereka seharusnya mencari peluang-
peluang perniagaan secara bersama. Jadi tidak ada projek yang diserahkan oleh kerajaan 
kepada mereka.  Terima kasih.   
Dato' Wong Siong Hwee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  menjawab  soalan  saya  tadi.  Jadi  setelah 
mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, program tersebut 
tidak menggalakkan dan tidak dapat sambutan begitu baik sekali. Apakah punca-punca 
yang menyebabkan Program Galakan Usaha Sama Tulen itu masih berada dalam angka 
yang begitu last sekali.  Sekian, terima kasih.   
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada beberapa 
faktor yang menyebabkan kerjasama ataupun usaha sama tulen itu tidak begitu menjadi.  
Namun faktor yang paling utama ialah salah faham di kalangan mereka yang terlibat.  
Maksud saya ialah syarikat usaha sama tulen yang ditubuhkan. Oleh kerana ini ialah satu 
program  yang  digerakkan  oleh  kerajaan,  maka  mereka  seperti  saya  sebutkan  tadi 
mengharapkan akan ada semacam suatu serahan projek, serahan perniagaan kalau boleh 
saya gunakan istilah itu daripada kerajaan kepada mereka memandangkan ini adalah 
sesuatu yang digerakkan oleh kerajaan. Itu punca utama kenapa ia tidak begitu menjadi 
tetapi, oleh kerana Tuan Yang di-Pertua kita ini Kerajaan Barisan Nasional yang merupakan 
kontrak sosial tulen antara bumiputera dan bukan bumiputera dan antara pelbagai kaum.  
Kita akan teruskan program ini.   
Kita telah meletakkan Majlis Galakan Usaha Sama Tulen ini dipengerusikan di 
bawah Ketua Setiausaha Kementerian ini. Kita juga telah menyediakan dana yang baru 
sebanyak RM500 juta dan ini adalah dana yang disediakan melalui Bank Negara dan juga 
institusi-institusi kewangan termasuk syarikat-syarikat modal teroka dan juga agensi-agensi 
pembiayaan kerajaan seperti Perbadanan Nasional Berhad.  
Dan juga di bawah kementerian kami yakni MARA, kali ini kita akan pastikan 
bahawa syarikat itu ditubuhkan dengan kefahaman yang betul. Satu dari segi penubuhan 
syarikat itu. Biarlah dia jadi betul-betul usaha sama tulen dan yang keduanya mereka 
DR.3.6.2008  11 
 
benar-benar mencari perniagaan bersama-sama dan merupakan suatu win-win situation 
dengan izin, bagi yang bukan bumiputera dan bumiputera dan tidak lagi hanya berharap 
bahawa dia akan mendapat projek daripada kerajaan. Kerajaan hanya menyediakan dari 
segi  dana  untuk  pinjaman  kepada  mereka.  Untuk  memudahkan  mereka  memulakan 
syarikat dan juga perniagaan mereka. Terima kasih.  
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan tadi. Tuan Yang di-Pertua, dalam 
mewujudkan  Program  Galakan  Usaha  Sama  Tulen,  apakah  kriteria  dalam  usaha 
membentuk atau mewujudkan program ini. Yang kedua, berapa banyakkah koperasi yang 
terdiri daripada koperasi Orang Asli yang terlibat dalam memperkasakan koperasi ini.  
Terima kasih. 
Dato'  Saifuddin  bin  Abdullah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
bahagian yang kedua itu tentang koperasi. Saya tidak ada. Saya minta notis untuk jawapan 
sama ada, ada atau tidak koperasi yang terlibat dalam usaha sama tulen. Begitu juga 
dengan melibatkan kaum Orang Asli. Namun dari kriteria, kriterianya yang paling utama 
ialah usaha sama tulen itu melibatkan seperti yang saya katakan tadi antara individu-
individu dari kedua-dua pihak.  Satu ialah yang bumiputera dan satu lagi bukan bumiputera 
dengan yang bumiputera menguasai sekurang-kurangnya 51% daripada ekuiti syarikat. Itu 
kriteria yang paling utama. Yang lain-lain itu adalah kriteria yang merujuk kepada misalnya 
kalau dia hendak memohon dari segi dana yang disediakan, maka mestilah memenuhi 
syarat-syarat  yang  biasa.  Yang  disediakan,  yang  ditentukan  oleh  agensi-agensi 
pembiayaan itu. Terima kasih. 
Dato' Lee Sing Chooi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Berkenaan dengan 
yang tidak berjaya itu dengan banyak kes atau koperasi yang dijalankan oleh syarikat 
bumiputera dan juga yang lain. Adakah ini disebabkan paradigma bahawa kerjasama itu 
dan juga peluang perniagaan itu selalunya dia inward looking dan inward scrambling for 
project  yang  kita  pasti  nak  tukar  kepada  paradigma  outward  looking  dan  outward 
expansion.  Menjadikan  world  player  dengan  izin.  Macam  mana  kita  mahu  tingkatkan 
paradigma itu dan juga adakah 51% saham yang dipegang oleh bumiputera itu adalah satu 
halangan. Terima kasih 
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soal pegangan 
saham  atau  ekuiti  bumiputera  pada  saya  tidak  menjadi  isu  dan  tidak  harus  menjadi 
halangan. Yang menjadi isu dan menjadi halangan, saya bersetuju dengan pandangan 
Yang Berhormat. Ada waktunya usahawan-usahawan kita ini masih inward looking. Kita 
masih berebut kek yang sedia ada di depan kita tanpa kita memikirkan bagaimana kita 
membesarkan kek tersebut. 
Ada dua perkara di sini dan ini sebenarnya termasuk dalam beberapa pendekatan 
utama di bawah kementerian ini. Satu yang kami panggil sebagai Program Cluster dengan 
izin. Program Cluster ini ada dua perkara. Satu adalah kita hendak menambah nilai sesuatu 
sektor ekonomi yang disertai. Kita ada banyak downstream processes dan juga industries 
bagi sesuatu industri tertentu. Yang itu perlu kita teroka. Saya bagi contoh misalnya.  
Walaupun  kita  biasa  dengan  buku  tetapi  industri  buku  sebagai  suatu  kepala  untuk 
pembiayaan di bawah bank-bank kita sebenarnya belum wujud.   
Apabila seseorang atau sesebuah syarikat bertemu dengan mana-mana bank 
termasuk di bawah kementerian ini dan menanyakan soal pembiayaan untuk industri buku.  
Antara soalan pertama yang ditanya ialah adakah anda mempunyai kilang. Sedangkan 
kilang adalah soal percetakan buku iaitu proses terakhir dalam industri buku. Jadi itu antara 
contoh yang saya berikan. Bagaimana kita hendak meningkatkan rantaian nilai sesuatu 
sektor ekonomi.   
Yang kedua ialah meningkatkan jalinan perniagaan. Ini lebih merujuk kepada 
cadangan Ahli Yang Berhormat tadi.  Kita sedang berusaha sekarang ini misalnya membuat 
apa yang kita kata business matching dengan izin, dengan syarikat-syarikat di luar negara. 
Kita ada lebih kurang 250 buah syarikat antarabangsa yang mempunyai, yang 
sudah menyatakan minat ini bukan melalui kementerian kami tetapi melalui kementerian 
yang lain tapi kita bekerjasama, yang menyatakan minat dan bersedia untuk bekerjasama 
12  DR.3.6.2008 
 
dengan syarikat-syarikat dalam negeri. Walaupun dalam perbincangan itu tidak timbul 
secara spesifik soal usaha sama tulen tadi tetapi, saya rasa itu antara perkara yang boleh 
menjadikan kek itu lebih besar, menjadikan usahawan kita dan dalam konteks ini syarikat-
syarikat usaha sama tulen menjadi lebih dengan izin outward looking.  Terima kasih.   
(cid:1) 1100 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Senator Tuan Krishnan a/l Tan Sri Dato’ N.S. Maniam. 
 
6.  Tuan  Krishnan  a/l  Tan  Sri  Dato’  N.S.  Maniam  minta  Menteri  Perusahaan 
Perladangan dan Komoditi menyatakan, adakah tindakan yang boleh diatur oleh Kerajaan 
bagi memaksimumkan proses membasmi kemiskinan di kalangan pekerja ladang serta 
langkah-langkah jangka masa panjang bagi mengatasi masalah tersebut. 
Menteri Peusahaan Perladangan dan Komoditi [Datuk Peter Chin Fah Kui]:  
Tuan Yang di-Pertua, sukacita saya memaklumkan kepada Ahli Yang Berhormat bahawa 
soal pembasmian kemiskinan di kalangan rakyat termasuk golongan pekerja ladang adalah 
merupakan keutamaan dan melibatkan keseluruhan jentera kerajaan.  Oleh yang demikian, 
pihak kerajaan termasuk kementerian saya amat mengambil berat dan prihatin terhadap 
tahap kebajikan dan taraf hidup rakyat termasuk pekerja ladang. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, penyediaan kemudahan kebajikan 
pekerja ladang adalah dikawal oleh Akta Standard Minimum Perumahan dan Kemudahan 
Pekerja 1990 yang mana dikuatkuasakan oleh Jabatan Tenaga Kerja Kementerian Sumber 
Manusia. Semua kebajikan yang menyediakan kemudahan asas kepada pekerja mereka 
perlu  mengikut  garis  panduan  dan  standard  yang  ditetapkan  oleh  akta  berkenaan.  
Sehubungan  dengan  ini,  kementerian  saya  sentiasa  bekerjasama  dengan  pihak-pihak 
Kementerian Sumber Manusia untuk menjaga kesejahteraan dan kebajikan pekerja di 
sektor ladang. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan kadar upah para pekerja ladang, pada 
amnya ia ditetapkan oleh perjanjian kedua-dua belah pihak majikan dan pekerja yang 
diwakili oleh The Malayan Agricultural Producers Association (MAPA) dan National  Union 
of Plantation Workers (NUPW).  Perjanjian berkenaan akan disemak setiap tiga tahun bagi 
mengkaji semula formula kadar upah kepada para pekerja dengan mengambil kira keadaan 
semasa.  Pada masa ini secara purata pendapatan bersih seorang pekerja am di ladang 
sawit dan getah adalah RM750 sebulan. 
Walau bagaimanapun, pendapatan pengait buah sawit atau harvester dengan izin 
ialah kira-kira RM1,100 sebulan.  Ini bermakna pendapatan pekerja ladang adalah melebihi 
paras garis kemiskinan luar bandar peringkat nasional iaitu sebanyak RM691 sebulan. 
Walaupun pendapatan bersih pekerja ladang adalah di antara RM750 sehingga RM1,100 
tetapi mereka tidak perlu mengeluarkan perbelanjaan untuk perkara seperti sewa rumah, 
bayaran  perubatan  dan  juga  pendidikan  prasekolah  anak  mereka  kerana  kemudahan 
tersebut telah disediakan oleh pihak ladang. Secara purata kemudahan in -kind dengan izin 
berkenaan yang disediakan oleh majikan dianggarkan RM360 sebulan. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan harga komoditi yang tinggi pada masa ini, kerajaan 
yakin bahawa lebih banyak program termasuk kerjasama di antara kementerian saya, 
Kementerian Sumber Manusia dan pihak majikan ladang akan dapat dilaksanakan bagi 
meningkatkan kemudahan kebajikan dan kesejahteraan hidup para pekerja di ladang.  
Sekian. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Senator Tuan Krishnan. 
Tuan Krishnan a/l Tan Sri Dato’ N.S Maniam: Soalan tambahan saya, apakah 
langkah-langkah  yang  diambil  oleh  syarikat-syarikat  GLC  dalam  membantu  kerajaan 
mengatasi masalah kemiskinan di kawasan ladang-ladang?  
Yang Berhormat Menteri, sudah 50 tahun merdeka sampai hari ini pun penduduk 
ladang-ladang minum air daripada sungai. 
DR.3.6.2008  13 
 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Persoalan itu adalah 
untuk ditimbangkan oleh pihak kerajaan atau untuk pihak majikan. Seperti yang saya 
sebutkan,  pihak  majikan  mempunyai  kuasa  atau  tanggungjawab  untuk  menyediakan 
kemudahan-kemudahan yang setaraf dengan kehendak akta yang saya sebut tadi. Bagi 
pihak kerajaan, kita semua sedia maklumlah sebagai Ahli Yang Berhormat, pihak kerajaan 
sememangnya melalui program-program di luar bandar yang dilaksanakan oleh berbagai 
agensi kerajaan Menyediakan peruntukan untuk disalurkan kepada pihak penduduk luar 
bandar termasuk juga penduduk-penduduk yang menduduki di kawasan ladang. Saya tidak 
nafilah bahawa masih ada pekerja atau pihak-pihak di luar bandar ini di bawah paras miskin 
tegar dan sebenarnya Yang Berhormat, saya mempunyai angka juga untuk memaklumkan 
kepada Yang Berhormat bahawa di negara kita ini masih ada hampir 61,816 isi rumah yang 
masih di bawah miskin tegar sebab itulah pihak kerajaan menyediakan program-program 
yang selanjutnya untuk membasmi miskin tegar ini yang berlaku di mana-mana sahaja, 
bukan sahaja di kawasan luar daripada ladang tetapi termasuk juga ladang. 
Jadi sebab itulah saya sebut tadi, jika ada kes-kes miskin tegar ini, saya rela untuk 
menelitinya dan kalau Yang Berhormat boleh sampaikan maklumat-maklumat kepada saya, 
kita boleh mengadakan program dan usaha untuk membasmi atau menyelesaikan masalah 
yang dihadapi oleh pihak pekerja di ladang. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Gooi Hoe Hin. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasihlah 
diucapkan kepada Yang Berhormat Menteri yang sendiri menjawab soalan ini. Dengan 
sendirinya mencerminkan betapa prihatinnya Yang Berhormat Menteri terhadap kebajikan 
pekerja-pekerja peladang. Kita tahu tiada pekerja, tiada hasil ladang dan hasil sektor 
perladangan getah dan sektor minyak kelapa sawit mencecah lebih kurang pendapatan 
lebih daripada petroleum. Jika petroleum punya harga tidak tinggi lebih kurang RM60,000 
juta. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan, soalannya. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Jadi soalan saya, kita sedia maklum juga komponen input 
pekerja minyak sawit 60%, getah lebih kurang 40%. Jadi yang menjadi pokok di sini ialah 
gaji. Tadi gaji minimum RM750. Saya harap KKPK bersama KSM bersama-sama mendesak 
MAPA supaya boleh menetapkan sekurang-kurangnya RM900. Itu soalan pertama. 
Soalan yang kedua, berat sama kita pikul, bila ringan kita jinjing.  Jadi apabila 
syarikat perladangan khususnya daripada GLC, kepunyaan kerajaan bolehkah, bila Sime 
Darby mengaut keuntungan ribu-ribu juta, bagilah dua bulan bonus kepada para pekerja 
peladang.  Itu soalan kedua, terima kasih. 
■1110 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat kerana dengan hujah 
tadi.  Yang  Berhormat  memang  ingin  hendak  lihat  bahawa  pihak-pihak  majikan  ini  di 
peringkat  ladang  khususnya  GLC  ini  adakan  lebih  banyak  lagi  program  CSR  iaitu 
tanggungjawab sosial korporat.  
Saya  ingin  tegaskan  sekali  lagi  bahawa  mereka  memang  mematuhi  segala 
kehendak dalam undang-undang. Lebih itu ialah CSR, ini kita kena faham kerana dia ada 
standard minima dan gaji itu adalah satu perjanjian di antara majikan dengan pekerja, 
MAPA dengan NUPW. Mereka berunding secara ‘arms slunk’ dengan izin. maknanya tidak 
ada orang paksa dia hendak terima gaji yang kalau mereka tidak ingin hendak terima. Oleh 
sebab  itu  kita  serahkan  kepada  mereka  yang  merunding.  Apa  gaji  yang  dikatakan 
berpatutan dan apa gaji mereka boleh terima sebagai pekerja dan soal bonus ini Yang 
Berhormat, ini memang kita tahulah bonus ini bukan syarat dalam perjanjian.  
Bonus ini kalau ada keuntungan yang banyak ini saya rasa pihak majikan ini rela 
untuk mengadakan bonus yang lebih tinggi. Walau bagaimanapun Yang Berhormat saya 
hendak cadangkan jugalah, ambil kesempatan kalau dengan izin Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan. 
14  DR.3.6.2008 
 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Ya, secara ringkaslah. Kemudahan-kemudahan yang 
ada di dalam estet ini saya hendak Yang Berhormat di sini cuba bandingkan sektor 
perladangan dengan sektor yang lain-lain. Sektor manufacturing seumpamanya, kita cuba 
banding dengan perkara ini. Pihak majikan di kawasan ladang ini menyediakan sejumlah 
468 kemudahan kesihatan termasuk enam hospital.  
Mana  ada  majikan  di  sektor  pembinaan  manufacturing  menyediakan  hospital 
kepada pekerja mereka, tidak ada Yang Berhormat. Hanya di sektor perladangan. Mereka 
dikehendaki membina kemudahan-kemudahan kesihatan bagi pekerja mereka dan sekolah 
Yang Berhormat, sekolah pun dibina oleh pihak majikan. Masjid 434, kuil 382, tokong 96, 
gereja 24. Semua ini ditanggung oleh pihak majikan untuk membinanya, untuk siapa? 
Untuk pekerja, kebajikan pekerja-pekerja. 
Saya sebut Tuan Yang di-Pertua, tidak ada sektor-sektor industri yang lain yang 
membuat yang menyediakan kemudahan-kemudahan seperti ini. So ini adalah kos juga 
Yang  Berhormat.  Kos  kepada  majikan.  Sebab  itulah  saya  hendak  terangkan  bahawa 
kepada sesi ini Dewan yang mulia ini, sebab kita tahu buat masa ini harga sawit, harga lada 
komoditi ini adalah naik, adalah baik tetapi kita kena juga imbas bahawa tanggungjawab 
majikan ini berat juga.  
Cost of inputs seumpamanya baja sekarang, upah, levi untuk pekerja luar negeri. 
Mereka semua ini kena bayar. Walaupun saya pada pagi ini memihak majikan bukan, saya 
punya peranan adalah supaya sektor ini maju ke hadapan. Sektor ini akan meriahkan 
keuntungan kepada bukan sahaja majikan tetapi pekerja dan juga negara. Oleh sebab 
itulah Tuan Yang di-Pertua, sebagai Menteri Perladangan ini saya akan mendesak kepada 
pihak majikan ini supaya lebih menyumbang lebih sedikit dalam masa sekarang harga 
komoditi ini adalah baik. Kalau dulu mereka susah, hendak hidup pun susah. Tak hendak 
jadi bankrap tetapi hari ini mereka bolehlah, sebab mereka ada keuntungan yang lebih 
sebab ada keuntungan lebih saya sebut dalam jawapan saya tadi kita bolehlah mendesak 
mereka untuk menyumbang lebih sedikit kepada pekerja, sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Datuk Hajah Azizah 
Abd. Samad. 
 
7.  Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad minta Perdana Menteri menyatakan, 
apakah  peranan  yang  boleh  dimainkan  oleh  Baitulmal  di  dalam  menjana  pencapaian 
ekonomi umat Islam sama ada dalam bentuk sumbangan modal atau kursus bimbingan. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Mashitah binti Ibrahim]:  
Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Baitulmal merupakan sebuah agensi 
yang menguruskan harta bagi umat Islam yang diletak di bawah Majlis Agama Islam Negeri. 
Peranan Baitulmal dalam menjana pencapaian ekonomi umat Islam sama ada dalam 
bentuk sumbangan modal atau kursus bimbingan boleh dilihat dalam tiga aspek iaitu: 
(i)  pembangunan fizikal; 
(ii)  pembangunan modal; dan 
(iii)  pembangunan insaniah  
  Pembangunan fizikal merujuk kepada beberapa projek fizikal yang dibangunkan 
seperti pembangunan hotel, rumah anak yatim, pusat pelindungan wanita dan ruang niaga 
di  tanah-tanah  wakaf.  Pembangunan  modal  pula  merujuk  kepada  penjanaan  sumber 
ekonomi di mana pembangunan tanah-tanah Baitulmal digunakan secara optimum bagi 
mempertingkatkan pendapatan umat Islam dengan menyewakan premis-premis tersebut 
kepada agensi-agensi kerajaan, swasta atau bukan kerajaan.  
 
Ianya mampu memberikan keuntungan kepada Baitulmal sekaligus membantu 
umat Islam yang memerlukan bantuan yang berada di bawah tahap kemiskinan atau tidak 
mampu.  Pembangunan ketiga ialah pembangunan insaniah yang merupakan core business 
Baitulmal iaitu unit zakat. Di mana terdapat pelbagai skim bantuan zakat yang membantu 
para asnaf di seluruh negara. Kursus-kursus bimbingan kepada ibu tunggal, OKU, pelajar-
DR.3.6.2008  15 
 
pelajar  serta  mualaf  banyak  dilaksanakan  agar  setiap  daripada  mereka  mempunyai 
kemahiran dan panduan yang dapat membantu mereka berdikari di masa hadapan. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Datuk Hajah Azizah. 
  Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan saya apakah Baitulmal dapat menolong 
golongan yang susah terutamanya ibu-ibu tunggal dengan menyediakan pakej sewa beli 
rumah dengan Baitulmal bertindak sebagai pembeli pinjaman ataupun co-owner kepada 
golongan sasar ini bagi memastikan mereka mampu untuk menyewa dan seterusnya 
memiliki rumah untuk keluarga mereka berteduh. Terima kasih. 
  Dato’ Mashitah binti Ibrahim:  Terima kasih Yang Berhormat. Kalau kita lihat 
daripada  program  pembangunan  yang  dilaksanakan  oleh  Baitulmal,  mereka  ini  harus 
tergolong di antara asnaf yang boleh menerima bantuan daripada Baitulmal. Seorang ibu 
tunggal yang sekiranya termasuk dalam asnaf yang lapan sama ada digolongkan sebagai 
orang miskin ataupun fakir ataupun yang berhutang dan sebagainya memang ada program 
pembangunan sosial setakat ini seperti bantuan bina, baik pulih ataupun sewa rumah 
ataupun rumah berkelompok yang telah diadakan dalam program pembangunan sosial di 
bawah Baitulmal. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Dato’ Wan Nordin 
  Dato Wan Nordin bin Che Murat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan  saya  ialah  adakah  Baitulmal  bercadang  untuk  berusaha  membangunkan 
usahawan-usahawan Islam di negara ini. 
■1120 
Dato’  Dr.  Mashitah  binti  Ibrahim:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat.  
Sebenarnya di bawah program pembangunan ekonomi di bawah Baitulmal, kita memang 
mempunyai satu program khas yang dinamakan Program Pembangunan Keusahawanan. 
Setakat ini kita telah berjaya menghasilkan banyak usahawan seperti usahawan 
dalam bidang butik, kedai runcit mahupun dalam makanan tradisional. Ini kerana di antara 
bantuan yang diberikan oleh Baitulmal kepada usahawan ini adalah bantuan perniagaan 
daripada RM5,000 sehingga RM40,000. 
Bantuan ini merupakan bantuan modal hangus. Tidak perlu dibayar semula, tetapi 
tentulah Baitulmal terpaksa membuat pemilihan yang agak ketat. Hanya mereka-mereka 
yang benar-benar dirasakan berpotensi untuk menjadi usahawan akan diberikan bantuan 
seumpama ini di bawah Baitulmal.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Datin Paduka 
Datuk Nor Hayati. 
 
8.  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn minta Menteri 
Pengajian Tinggi menyatakan, adakah Akta Universiti dan Kolej Universiti (AUKU) perlu 
diperkemas bagi memastikan bakal-bakal graduan memahami dasar dan arah tuju negara 
Malaysia dan apakah perlu pengajian sejarah proses kemerdekaan negara diwajibkan bagi 
memastikan  dasar  penganugerahan  kerakyatan  dan  Dasar  Ekonomi  Baru  (DEB) 
diperjelaskan dengan terperinci di pusat pengajian tinggi. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 
atau (AUKU) adalah suatu akta yang menjadi sumber kuasa kepada penubuhan sistem 
government dan tadbir urus sesebuah universiti awam negara ini termasuklah aspek tata 
laku pelajar. 
Kementerian sedar bahawa AUKU mempunyai beberapa peruntukan yang perlu 
diberi perhatian. Perubahan yang sesuai akan dilakukan untuk memberi ruang yang lebih 
luas dan menjadikan IPTA lebih progresif dan berkualiti. 
16  DR.3.6.2008 
 
Kementerian  telah  menubuhkan  satu  jawatankuasa  menyemak  dan  mengkaji 
AUKU.  Jawatankuasa  ini  berfungsi  untuk  meneliti,  mengkaji  dan  membuat  cadangan 
pindaan terhadap AUKU. Pindaan ini bertujuan menambah baik peruntukan sedia ada yang 
akan memberi kebaikan kepada semua pihak termasuk pelajar. 
Bagi memastikan bakal-bakal graduan memahami dasar dan arah tuju negara, 
pihak IPTA juga ada menganjurkan program-program ko-kurikulum yang bercorak patriotik 
dan cintakan negara seperti Program Malam Ambang Kemerdekaan, pertandingan pidato 
dan perbahasan, subjek hubungan etnik, tamadun Islam dan tamadun Asia ataupun TITAS, 
Program Bakti Siswa dan sebagainya. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Datin Paduka Datuk Nor Hayati. Selepas itu Puan 
Heng Seai Kie. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua, dengan penambahbaikan Akta AUKU terutamanya di bawah seksyen 15 dan 17 
yang dikatakan mengongkong kebebasan para pelajar berinteraktif dalam politik kampus, 
Adakah ini akan menyebabkan para mahasiswa dapat berkomunikasi dengan kerajaan 
secara  berhemah,  positif,  dan  juga  proaktif.  Bagaimanakah  pihak  kementerian  akan 
memastikan pelajar kita akan lebih cemerlang dalam pengajian mereka supaya usaha kita 
menaikkan nama universiti tempatan di persada dunia adalah lebih terlaksana. Terima 
kasih. 
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
semakan dan pindaan Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 telah dilaksanakan oleh 
Jawatankuasa mengkaji dan menyemak AUKU yang dilantik oleh Kementerian Pengajian 
Tinggi. Jawatankuasa ini telah berbincang, meneliti dan mengadakan konsultasi dengan 
semua stake holders, kementerian percaya proses rundingan dengan berbagai-bagai stake 
holders akan dapat menghasilkan satu cadangan pindaan yang komprehensif dan mantap 
serta mengambil kira kepentingan semua pihak. 
Jawatankuasa menyemak dan mengkaji AUKU telah banyak kali mengadakan 
perjumpaan dan konsultasi dengan pelbagai pihak seperti Ahli Parlimen, pihak pengurusan 
universiti,  persatuan  kakitangan  akademik,  badan  bukan  kerajaan  dan  persatuan 
mahasiswa telah memberi pandangan dan cadangan berkenaan dengan pindaan-pindaan 
yang dicadangkan.  Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puan Heng Seai Kie. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum 
bahawa  Akta  Universiti  dan  Kolej  Universiti  (AUKU)  ini  telah  kerap  menyebabkan 
ketegangan dan konflik antara mahasiswa dengan pihak pentadbir IPT. 
Selain itu, keputusan pilihan raya umum baru-baru ini juga menunjukkan bahawa 
Kerajaan Barisan Nasional telah secara significant nya kehilangan sokongan daripada 
golongan pengundi muda terutamanya golongan profesional ataupun graduan. Jadi, soalan 
tambahan saya ialah adakah ia turut disebabkan oleh perasaan tidak puas hati yang lama 
terpendam  terhadap  sekatan  dan  juga  pendekatan  pentadbiran  akta  ini  sejak  zaman 
universiti mereka. Jika ia benar, apakah tindakan kerajaan terhadap isu ini.  Terima kasih. 
Dr. Hou Kok Chung:  Tuan Yang di-Pertua, berbagai-bagai analisa telah dibuat 
terhadap prestasi BN dalam Pilihanraya Umum Kedua Belas yang lalu. Adalah kurang tepat 
untuk menyatakan bahawa AUKU adalah di antara penyebab prestasi kurang baik BN. 
Untuk  maklumat  Ahli  Yang  Berhormat,  AUKU  sebenarnya  tidak  menghalang 
pelajar-pelajar bergiat dalam kegiatan yang konstruktif. Kementerian tidak menghalang 
pelajar untuk menyertai mana-mana pertubuhan dalam negara dengan syarat ianya bukan 
satu bukan haram dan tidak menyalahi mana-mana perundangan dan peraturan yang 
dikuatkuasakan oleh kerajaan. 
Kerajaan  amat  menggalakkan  pelajar-pelajar  IPT  menyertai  persatuan  atau 
pertubuhan  seperti  Majlis  Perwakilan  Pelajar,  Pertubuhan  Kebajikan  dan  Sukarela, 
Pertubuhan Anak Negeri dan sebagainya. Penyertaan pelajar-pelajar dalam organisasi 
yang sedemikian diharapkan dapat menambah ilmu dan jati diri pelajar-pelajar berkenaan. 
Sekian. 
DR.3.6.2008  17 
 
 
9.  Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan 
Warisan menyatakan, bagaimanakah kerajaan akan membentuk kebudayaan Malaysia 
yang  dapat  mencerminkan  kekayaan  budaya  berbilang  kaum  dan  bukan  berasaskan 
budaya kaum tertentu sahaja. 
Timbalan  Menteri  Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan  [Tuan 
Teng  Boon  Soon]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  melalui  Kementerian  Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan sentiasa berusaha untuk membentuk kebudayaan 
Malaysia yang dapat mencerminkan kekayaan budaya berbilang kaum dan bukan sahaja 
berasaskan kaum tertentu sahaja. 
Pembentukan sesuatu budaya seperti kebudayaan Malaysia memerlukan satu 
tempoh  jangka  masa  yang  lama.  Dalam  usaha  pembentukan  ini,  pihak  kerajaan 
melaksanakan dua langkah yang merangkumi pendekatan secara formal dan tidak formal. 
Dalam pendekatan formal, usaha yang dilaksanakan adalah dengan penggubalan dasar-
dasar kerajaan  yang  boleh digunakan  dalam  jangka  masa  panjang  dan  diperkuatkan 
dengan penggubalan rang undang-undang. 
Bagi  pendekatan  tidak  formal,  ianya  bersifat  sementara  seperti  mana  yang 
diputuskan dalam konvensyen persidangan atau penganjuran seminar. Malah, Kongres 
Kebudayaan Kebangsaan pada tahun 1971 telah mencadangkan tiga prinsip utama untuk 
membangunkan satu dasar kebudayaan kebangsaan iaitu: 
(i)  kebudayaan  kebangsaan  hendaklah  berteraskan  kebudayaan 
rakyat asal rantau ini; 
(ii)  unsur-unsur kebudayaan lain yang sesuai dan wajar diterima 
sebagai kebudayaan kebangsaan; dan 
(iii)  agama Islam sebagai teras dasar kebudayaan kebangsaan. 
Bagi mencapai pembentukan kebudayaan Malaysia yang mencerminkan kekayaan 
budaya berbilang kaum, kerajaan telah menyusun beberapa strategi utama. Di antaranya 
ialah pendekatan formal melalui Akta Warisan Kebangsaan 2005 dan pendekatan tidak 
formal iaitu melalui penganjuran program oleh kerajaan yang selaras dengan prinsip-prinsip 
pembangunan budaya kebangsaan. 
(cid:1) 1130 
Dalam pelaksanaan strategi pembentukan kebudayaan Malaysia secara formal, 
kerajaan telah menggubal Akta Warisan Kebangsaan 2005 bagi memastikan seni budaya 
pelbagai kaum di Malaysia dipelihara, dikekalkan dan dikembangkan. Pada tahun 2007, 
kerajaan telah mewartakan 50 butiran warisan pelbagai kaum di bawah objek warisan 
ketara dan tidak ketara seperti bangunan Sultan Abdul Samad, Masjid Negara, tapak kuil 
Sri Subramaniam Sawami di Batu Caves, St. George Church Pulau Pinang, bangunan 
Dewan Perhimpunan China Selangor, tarian singa atas tiang, tarian Sumazau Kadazan, 
tarian Ngajat bagi kumpulan etnik Iban di Sarawak, tarian Sewang bagi Orang-orang Asli, 
Mak  Yong,  Jalur  Gemilang  dan  sebagainya.  Kerajaan  juga  menyediakan  bantuan 
kewangan untuk penyelenggaraan butiran warisan yang telah diwartakan sebagai...  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mahukah Yang Berhormat menjemput pertanyaan 
tambahan?   
Tuan Teng Boon Soon: Okey, warisan kebangsaan.  
Dari semasa ke semasa, kerajaan juga menyediakan kertas-kertas cadangan 
kepada  Jemaah  Menteri  mengenai  pembinaan  kebudayaan  Malaysia  seperti 
perkampungan budaya di Jalan Davis dan juga di Pulau Carey. Tuan Yang di-Pertua, 
izinkan saya juga menyebut tentang beberapa program yang penting.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sekarang  adalah  detik  yang  baik  Yang  Berhormat 
menjemput untuk pertanyaan tambahan.   
18  DR.3.6.2008 
 
Tuan Teng Boon Soon:  Okey, silakan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Tuan Khoo Soo Seang, kemudian Dato’ Gooi kemudian 
Puan Siw Chun. Izinkan saya beri sedikit penerangan, penjelasan sedangkan saya sedar 
kerajaan hendak kemukakan jawapan yang sekomprehensif mungkin tetapi, saya juga 
mempunyai  tanggungjawab  memberi  peluang  kepada  Dewan  probe  for  accountability 
kerana masa pertanyaan ialah bukan masa penerangan. Masa pertanyaan ialah masa 
Dewan probe the government for how accountable it is on specific issues. Jadi perlu 
diberikan peluang untuk pertanyaan tambahan untuk Ahli-ahli cungkil betapa accountable 
kerajaan selaku pemerintah. Silakan.   
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya, adakah kerajaan bersetuju bahawa budaya Malaysia yang boleh diterima oleh semua 
kaum rakyat dan dihayati oleh semua rakyat jelata yang dibanggakan oleh setiap segenap 
lapisan masyarakat boleh menjadi alat yang paling berkesan demi mencapai perpaduan 
negara yang benar-benar.   
Kemudian,  soalan  yang  kedua.  Apakah  program-program  yang  tadi  Yang 
Berhormat nak sebut tetapi tak ada masa? Sekian, terima kasih.   
Tuan Teng Boon Soon: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua. Memang kerajaan mengesahkan hakikatnya iaitu satu budaya Malaysia 
yang boleh diterima oleh semua kaum dan dihayati serta dibanggakan oleh semua rakyat 
boleh menjadi pemangkin perpaduan yang paling berkesan. Oleh sebab itu, setiap tahun 
kerajaan sudah mengadakan program Rumah Terbuka, enam rumah terbuka setiap tahun.   
Pada masa itu ia mewujudkan peluang dan ruang bagi semua kaum di dalam 
negara ini untuk memaparkan kebudayaan mereka supaya ia dikenali oleh kaum-kaum 
yang lain. Seperti yang kita sering kali berkata, ‘tak kenal maka tak cinta’. Kalau sesuatu 
budaya itu...   
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat baca sahaja tadi, bukankah tidak 
muncul ungkapan yang manis itu, ‘tak kenal maka tak cinta’?   
Tuan Teng Boon Soon: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebab itu hari 
terbuka itu jangan dipandang ringan, ia memang merupakan satu pentas di mana semua 
kaum dapat mementaskan dan juga menonjolkan betapa indah dan betapa keindahan dan 
kekuatan budaya pelbagai kaum di negara ini oleh sebab ciri-ciri kepelbagaian itu.   
Saya ingin mengambil kesempatan yang telah kehilangan tadi iaitu di antara 
program yang telah disusun. Antaranya: 
(i)  pembinaan infrastruktur seni dan budaya untuk menyemarakkan 
aktiviti seni budaya pelbagai kaum;  
(ii)  menyediakan peluang pendidikan dan latihan kepada generasi 
muda untuk mempelajari pelbagai kebudayaan dan kesenian di 
Malaysia.  Bukan  menonjolkan  sahaja,  mereka  juga  diberi 
peluang untuk mempelajari dan memahami;   
(iii)  menyediakan  penajaan  dan  bantuan  kewangan  kepada 
kumpulan atau individu yang menjayakan aktiviti kesenian dan 
kebudayaan;  
(iv)  mengadakan jalinan kerjasama antara agensi kerajaan, swasta, 
badan-badan  bukan  kerajaan  dan  orang  perseorangan.  Jadi 
semua pihak perlu komited dan juga berusaha untuk menjayakan 
program kerajaan demi kepentingan perpaduan negara;  
(v)  menganjurkan pelbagai program bagi membentuk kebudayaan 
Malaysia yang mencerminkan kekayaan kebudayaan pelbagai 
kaum seperti program merakyatkan seni budaya majlis rumah 
terbuka Malaysia yang saya sebutkan tadi;   
DR.3.6.2008  19 
 
(vi)  memberi  pengiktirafan  kepada  aktivis  seni  dan  budaya  yang 
terbukti  kecemerlangannya  melalui  Anugerah  Seni  Negara, 
Anugerah Kraf Negara dan juga Festival Filem Malaysia; dan  
(vii)  kerajaan  berharap  dengan  strategi  yang  telah  dan  akan 
dilaksanakan,  kebudayaan  Malaysia  yang  mencerminkan 
kekayaan kebudayaan pelbagai kaum akan dapat tercapai.   
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Gooi. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepelbagaian adalah 
kekukuhan.  Budaya dan seni adalah hidup, selalunya berubah-ubah tetapi berjiwa. Bila 
saya teringat bahawa apabila kita merumuskan... 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan Yang Berhormat, bila saya teringat itu saya 
susah hati, pertanyaan.   
Dato’ Gooi Hoe Hin: Sebab itu asas Tuan Yang di-Pertua, sebab apabila kita 
rumus kebudayaan kebangsaan pada tahun 70-an, asas persefahaman adalah tidak ada 
paksaan, tidak ada asimilasi tetapi, melalui evolusi iaitu dulu pakai kain batik... 
Tuan Yang di-Pertua: Ha dulu contoh itu tak payahlah.   
Dato’ Gooi Hoe Hin: Jadi soalan saya, masihkah dasar asimilasi paksaan atau 
dasar evolusi supaya budaya kebangsaan itu hidup.   
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tak tambah supaya itu dah... 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih.   
Tuan Teng Boon Soon: Untuk menjawab soalan Yang Berhormat, memang 
kerajaan tidak mengamalkan dasar asimilasi. Asimilasi itu bukan satu pendekatan yang 
diiktiraf atau direstui oleh kerajaan. Itu jawapan saya. Jadi yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat iaitu secara evolusi yang sebenarnya yang diamalkan oleh kerajaan bagi dasar 
kebudayaan negara. Sekian.   
Tuan Osman bin Bungsu: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Puan Siw Chun, saya dah 
nyatakan. Minta maaf Tuan  Osman Bungsu.   
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya, budaya dan kesenian adalah dua elemen yang disebut sebagai mekanisme berkesan 
dalam  jalinan  perpaduan  dan  menunjangi  integrasi  lantaran  kandungan  budaya  itu 
merangkumi segala  rencah dan  asam  garam  kehidupan.  Apakah  rancangan  pelbagai 
program budaya oleh Jabatan Perpaduan dan Integrasi Nasional yang baru disatukan di 
bawah  Kementerian  Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan  ke  arah 
memantapkan lagi jalinan perpaduan pelbagai kaum dan etnik demi kelangsungan hidup 
dalam suasana harmoni dan aman damai. Terima kasih.   
Tuan  Teng  Boon  Soon:  Setelah  Jabatan  Perpaduan  digabungkan  dengan 
kementerian KeKKWa dahulu, memang sebelum ini sudah diadakan pelbagai rancangan 
untuk  memperkukuhkan  perpaduan  pelbagai  kaum.  Misalnya  melalui  rancangan  RT, 
rancangan RT kita mempunyai beberapa peratus, saya tidak dapat angka yang spesifik. 
Melalui  RT  dan  rondaan  secara  sukarela  yang  pertaburannya  merangkumi 
keseluruhan negara dan juga melibatkan pelbagai kaum dalam usaha bersama untuk 
mewujudkan satu semangat kejiranan di kalangan rakyat kita.   
■1140 
Saya  rasa  Jabatan  Perpaduan  setiap  hari  memantau  semua  peristiwa  yang 
melibatkan mungkin satu perselisihan ataupun salah faham di antara kaum setiap hari.  
Pemantauan itu dilakukan dan dilaporkan untuk menunjukkan sekiranya berlaku apa-apa 
peristiwa itu perlu perhatian yang segera oleh agensi-agensi kerajaan yang berkenaan, 
agar  tindakan diambil untuk memastikan ia tidak merebak dan tidak menjadi satu isu 
perkauman yang boleh menjejaskan keselamatan negara.  Terima kasih. 
20  DR.3.6.2008 
 
 
10.  Tuan  Pau  Chiong  Ung  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
menyatakan: 
(a)   apakah  sebab  utama  rumah  setinggan  masih  lagi  tidak 
berkurangan  di  kawasan  bandar  walaupun  pihak  kerajaan 
berusaha bertahun-tahun dengan pembinaan perumahan kos 
rendah termasuk flat dan rumah setingkat; dan 
(b)   apakah rancangan selanjutnya untuk mengatasi masalah rumah 
setinggan. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Robert Lau Hoi 
Chew]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua beri chance saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini bukan saya beri peluang Yang Berhormat, ini hak Yang 
Berhormat. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi menjawab 
soalan bahagian, 
(a)  Dantara sebab-sebab utama kenapa setinggan masih lagi tidak 
berkurangan di kawasan bandar, walaupun pihak kerajaan telah 
berusaha  untuk  menempatkan    semula  mereka  ini,  adalah 
seperti berikut: 
(i)  setinggan cuba untuk melengah-lengahkan tarikh 
pemindahan  mereka  dengan  mengemukakan 
pelbagai  alasan  seperti  masalah  persekolahan 
anak-anak, musim  perayaan,  lokasi  yang  jauh 
dari  tempat  kerja,  sekolah  anak-anak  serta 
prestasi  dan  persekolahan  anak-anak  akan 
terjejas; 
(ii)  penempatan  sementara  yang  jauh  daripada 
sumber ekonomi sedia ada menyebabkan ramai 
yang enggan berpindah; 
(iii)  terdapat  setinggan  yang  berbentuk  komersial 
seperti kilang, bengkel, kedai runcit, kebun sayur, 
kedai  perkhidmatan  dan  lain-lain  yang  terlibat 
dengan program pemindahan.  Mengikut amalan 
semasa,  setinggan  komersial  ini  tidak  diberi 
tempat  alternatif  kepada  tempat  yang 
dikosongkan. Mereka akan melengah-lengahkan  
pemindahan  ini  dan  cuba  mempengaruhi 
setinggan-setinggan lain untuk tidak berpindah; 
dan 
(iv)  kewujudan kawasan penempatan setinggan yang 
dihuni oleh warga asing dan pendatang tanpa 
izin.  Mereka  merupakan  pendatang  tanpa  izin 
yang  datang  bekerja  secara  haram  di  negara 
kita. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan,  
(b)  Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan atau KPKT, 
melalui Jabatan Perumahan Negara (JPN) sehingga kini telah 
menyiapkan  sebanyak  53,388  unit  rumah  kos  rendah  untuk 
disewa dan dimiliki di bawah Program Perumahan Rakyat atau 
PPR di seluruh negara.  Baki sebanyak 19,863 unit lagi masih di 
dalam  pelbagai  peringkat  pembinaan  dan  dijangka  akan 
disiapkan secara berperingkat-peringkat sehingga tahun 2010. 
DR.3.6.2008  21 
 
Program ini khusus untuk menempatkan semula setinggan di 
rumah  yang  lebih  selesa  serta  menyediakan  kemudahan 
perumahan  kepada  golongan  berpendapatan  rendah.  
Penyelesaian masalah setinggan tidak seharusnya ditanggung 
hanya kepada pembinaan rumah-rumah kos rendah di bawah 
Program Perumahan Rakyat atau PPR yang disediakan oleh 
KPKT, iaitu kementerian saya. 
Pihak  kerajaan  negeri  juga  perlu  memainkan  peranan  untuk 
merangka  pelan  tindakan  alternatif  seperti  menguatkuasakan 
undang-undang bagi menjaga berlakunya  penubuhan komuniti 
setinggan  baru,  menyediakan  dana  untuk  perumahan  bagi 
golongan  berpendapatan  rendah,  mendapat  kerjasama  pihak 
swasta untuk menyediakan rumah mampu milik dan lain-lainnya.   
Terima kasih. 
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Saya bimbang dengan mutu persekitaran perumahan kos rendah yang rendah, 
penduduk-penduduk tersebut terpaksa hidup di dalam suasana yang kotor dan kelam-
kabut. Kepadatan penduduk yang tinggi juga mengakibatkan kemudahan-kemudahan asas 
yang disediakan tidak mencukupi. 
Soalan tambahan saya ialah, apakah tindakan-tindakan kementerian untuk terus 
menjaga dan menyelenggarakan perumahan kos rendah untuk menjamin kesejahteraan 
penduduk berkenaan selepas perumahan kos rendah dijual kepada penduduk. Sekian, 
terima kasih. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Yang Berhormat Senator dari  Bintulu, 
Sarawak,  saya  dari  Sibu,  Sabah.  Memang  saya  tidak  boleh  nafilah  kelemahan 
maintenance, dengan izin menjaga kesihatan dan lain-lainnya di kawasan perumahan kos 
rendah. 
Kemudian bagi Program PPR, kementerian saya sedang mengkaji kemungkinan 
dan bawa balik peranan maintenance, di bawah Program PPR sekarang penyewa itu hanya 
membayar RM124 sebulan. 
Tujuannya ialah menyalurkan kepada PBT untuk menjaga kebersihan dan lain-
lainnya  di kawasan PPR ini tetapi, kami  difahamkan ia tidak berkesan kerana KPKT kira ini 
RM124 sebulan satu unit, cukupkah untuk menjaga kawasan PPR dengan selesa. Oleh 
kerana itu, sekarang ini ada satu  butiran yang kita akan bawa balik dan nanti kita ada 
central management dari Kerajaan Persekutuan. Ini sedang dibincang sekarang Tuan Yang 
di-Pertua. Tambahan pula untuk maklumat Yang Berhormat Senator, negara kita telah  
mendapat peruntukan undang-undang iaitu mana-mana pihak  yang menjaga rumah-rumah 
dan mencapai prestasi, contohnya di bawah Akta 171 iaitu Akta Kerajaan Tempatan 1976, 
seksyen 74 mengenai kebersihan bangunan dalam keadaan kotor. 
Itulah  di  bawah  seksyen  77,  kalau  ini  tidak  dipatuhi  mungkin  mereka  kena  
meruntuhkan tempat kediaman yang tidak bersih, dan penaltinya adalah denda ataupun 
penjara.  Tambahan  pula  Akta  154  itu adalah  Akta  Pemusnahan  Serangga  Pembawa 
Penyakit 1975 di seksyen 13 di bawah seksyen 1 dan 2, larangan terhadap tindakan 
menimbulkan keadaan yang mungkin membiakkan atau memberi perlindungan kepada 
serangga-serangga pembawa penyakit. 
■1150 
  Tuan Yang di-Pertua:  Di sebalik pertanyaan Yang Berhormat tadi ialah, tersirat 
pertanyaan sama ada kementerian menimbangkan langkah-langkah proaktif dalam soal 
penyelenggaraan PPR. 
  Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. PPR yang 
baru, disamping hanya membina rumah-rumah sahaja, mereka diwajibkan mereka bentuk 
kemudahan-kemudahan rekreasi seperti taman rekreasi, taman sukan dan bilik di bawah 
22  DR.3.6.2008 
 
pun ada tempat ataupun ruang yang disediakan seperti taska, tempat sembahyang dan 
lain-lain. Inilah yang akan disediakan. 
  Pihak  pemaju  swasta,  kalau  mereka  mahu  membangunkan  satu  kawasan 
perumahan mereka memerlukan lebih kurang 10% tanah harus disalurkan kepada KPPT.  
Itu adalah open space, dengan izin, untuk PBT membangunkan taman-taman rekreasi 
komuniti untuk dinikmati oleh rakyat di komuniti itu. Sekian. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masa bagi jawapan lisan telah 
cukup. 
  [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semua perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
  Bahawa  satu  ucapan  yang  tidak  sepertinya  dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
  “Ampun Tuanku, 
  Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Negara  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon 
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas 
daripada  Majlis  Dewan  Negara  mengucapkan 
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih kerana 
Titah  Ucapan  Tuanku  semasa  membuka  Penggal 
Pertama Parlimen Yang Kedua Belas” [02 Jun 2008] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  ingin  minta  supaya  Yang  Berhormat  Menteri 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah menjawab. 
11.52 pg. 
  Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Tan Sri Dato’ Muhammad bin 
Muhammad  Taib]:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terlebih  dahulu  saya  ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat kerana turut mengambil 
bahagian dalam membahaskan Usul Menjunjung Kasih di atas perbahasan Titah Ucapan 
Diraja yang menyentuh perkara-perkara berkaitan dengan Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah.  
Saya akan menjawab saranan dan pandangan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat, khususnya berkaitan dengan pembasmian kemiskinan, isu-isu masyarakat 
Orang Asli, pembangunan wilayah dan prasarana, utiliti dan aminiti sosial serta ekonomi 
desa. 
  Menyentuh mengenai pembangunan prasarana, utiliti dan aminiti sosial, Ahli Yang 
Berhormat yang mengambil bahagian dalam perkara ini ialah Yang Berhormat Dato Sri 
Empiang Jabu dan Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf.  Kepada pertanyaan Ahli-
ahli Yang Berhormat, sukacita kementerian memaklumkan bahawa kementerian sentiasa 
berusaha  untuk  melaksanakan  projek-projek  pembangunan  prasarana  luar  bandar 
khususnya di negeri-negeri Sabah, Sarawak, Kedah, Pahang, Kelantan dan Terengganu. 
  Walau  bagaimanapun,  dengan  keupayaan  kewangan  kerajaan  yang  terhad, 
pelaksanaan  projek-projek  pembangunan  tersebut  perlu  dibuat  secara  berperingkat-
peringkat  bagi  memastikan  kemudahan  infrastruktur,  utiliti,  bekalan  elektrik  dan  air 
disediakan bagi memberi manfaat yang optimum kepada penggunanya. Di samping itu 
kerajaan  akan  sedaya  upaya  menyeimbangkan  pembangunan  luar  bandar  antara 
DR.3.6.2008  23 
 
Semenanjung, Sabah dan Sarawak dengan mengambil kira aspek kualiti dan liputan yang 
lebih luas dalam semua program yang dilaksanakan. 
  Pembasmian  Kemiskinan  -  Menyentuh  mengenai  jumlah  orang  miskin  yang 
berjaya dibawa keluar daripada kemiskinan sejak tahun 2001 dan berapa pecahan untuk 
Gua Musang seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Hajah Wan Hazani binti 
Haji Wan Mohd. Nor. Kementerian tidak mempunyai data lengkap mengenai miskin tegar 
bagi tahun 2001. Pengumpulan data miskin tegar hanya pada tahun 2004 apabila Skim 
Pembangunan Kesejahteraan Rakyat (SPKR) telah dibangunkan. 
  Berdasarkan kepada SPKR yang mula dikunci ataupun log in datanya pada 30 Jun 
2006, bilangan miskin tegar seluruh negara ialah seramai 48,134 orang ketua isi rumah 
dengan bilangan bagi negeri Kelantan seramai 11,346 orang ketua isi rumah iaitu termasuk 
1,911 orang ketua isi rumah dari daerah Gua Musang. Pengemaskinian daftar SPKR pada 
30 September 2007 telah mencatatkan pengurangan sebanyak 9,477 orang ketua isi 
rumah, yakni 19.96%.   
  Bagi miskin tegar seluruh negara iaitu daripada 48,134 orang ketua isi rumah, 
kepada 38,657 orang ketua isi rumah iaitu pengurangan sebanyak 3,561 orang ketua isi 
rumah atau 31.56%. Di peringkat negeri Kelantan iaitu daripada 11,346 orang ketua isi 
rumah kepada 7,765 orang ketua isi rumah. Bagi daerah Gua Musang, jumlahnya adalah 
sebanyak 527 orang ketua isi rumah atau 27.58% iaitu daripada 1,911 orang ketua isi 
rumah kepada 1,384 orang ketua isi rumah. 
  Wilayah  dan  Kawasan  -  Bagi  menjawab  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Dato Sri Empiang Jabu mengenai kemiskinan tegar, terutama program lonjakan 
mega luar bandar yang berkonsepkan agropolitan yang disambut baik oleh kerajaan dan 
rakyat  negeri  Sarawak.  Untuk  maklumkan  Yang  Berhormat  Dato  Sri  Empiang  Jabu, 
kementerian sedang menimbangkan pelaksanaan projek-projek agropolitan di Batang Lupar 
dan Batang Sadong di Sarawak. Projek-projek ini diharap dapat mengatasi sebahagian 
besar masalah kemiskinan tegar di Sarawak di mana sejumlah 2,000 orang ketua isi rumah 
dijangka dapat manfaatnya dan keluar daripada garis kemiskinan. 
  Dasar dan Perancangan Strategik - Bagi menjawab persoalan yang dibangkitkan 
oleh  Yang  Berhormat  Ir.  Haji  Zamri  bin  Haji  Yusuf,  mengenai  masalah  pentadbiran 
kampung dari segi penyelarasan antara JKKK negeri dengan JKKP Persekutuan. Adalah 
dimaklumkan bahawa dalam usaha mengemaskinikan keberkesanan pelaksanaan projek-
projek  pembangunan  Kerajaan  Persekutuan  langkah,  telah  diambil  bagi  mewujudkan 
JKKKP peringkat kampung di keempat-empat buah negeri berkenaan. 
  Ekonomi Desa - Soalan berhubung pembangunan ekonomi desa... 
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin:  Mohon laluan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, silakan. 
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Menteri, seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi bahawa JKKP itu 
ditubuhkan di empat negeri yang sudah pasti termasuklah negeri Kedah. Untuk perhatian 
Yang Berhormat Menteri bahawa Kerajaan Kedah sehingga sekarang belum lagi melantik 
JKK kerana kita memikirkan bagaimanakah langkah jika negeri juga melantik JKK dan 
Persekutuan juga melantik JKK sedangkan JKK negeri itu akan berada di bawah penghulu 
dan penghulu berada di bawah pegawai daerah dan pegawai daerah terus kepada menteri 
besar. Bagaimana pula dengan JKKP?  Di bawah mana mereka hendak berada? Ini sudah 
tentulah  menimbulkan  suasana  kerja  yang  semacam  berlawanan  dan  menyusahkan, 
ataupun boleh menimbulkan kekeliruan kepada penduduk kampung. 
■1200   
Soalan  saya,  tidakkah  kementerian  bercadang  untuk  menyelaraskan  JKK  ini 
biarlah ia berada di bawah negeri, di mana Kerajaan Pusat harus beri bantuan yang 
sewajarnya agar perjalanan dan suasana harmoni di kampung-kampung dapat diwujudkan? 
Terima kasih. 
24  DR.3.6.2008 
 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat.  
Sebenarnya apa yang berlaku ketua-ketua kampung di negeri-negeri seperti di Kedah, 
Pulau Pinang dan Selangor telah meletakkan jawatan. Mereka ini sebenarnya telah pun 
diura-urakan  untuk  diberhentikan  oleh  kerajaan-kerajaan  negeri  Kedah,  Pulau  Pinang, 
Perak dan negeri Selangor. Oleh yang demikian mereka ini telah berkhidmat lama dengan 
cemerlang  dan  telah  menjaga  kampung  dengan  baik,jadi  apabila  mereka  telah  pun 
diberikan borang dan telah pun ditampal di dewan-dewan balai raya dan di surau-surau dan 
mereka kata sebelum mereka diberhentikan, elok mereka berhenti.   
Oleh itu pihak Kerajaan Persekutuan, oleh kerana kita telah berkhidmat lama 
dengan mereka, dan sebahagian besar daripada elaun dibayar oleh Kerajaan Persekutuan 
dan mereka ini begitu setia dalam usaha mereka untuk menjalankan kerja memajukan 
kampung. Maka mereka dengan sukarela menawarkan diri supaya mereka berada terus di 
bawah Kerajaan Persekutuan. Kerajaan Persekutuan sememangnya ada saluran menerusi 
pegawai pembangunan negeri dan pegawai pembangunan daerah dan lantas kepada di 
peringkat mukim dan terus kepada ketua-ketua kampung. Oleh kerana mereka tidak yakin 
bahawa mereka hendak dikekalkan, maka dengan sendirinya pihak Kerajaan Persekutuan 
kata bahawa eloklah kita kekalkan orang ini di bawah saluran yang sedia ada seperti 
sebelum. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Mohon penjelasan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  berkenaan  dengan  perkara  yang  sama.  Adakah  tindakan  seperti  ini  akan 
mewujudkan  kerajaan  dalam  kerajaan  serta  pentadbiran  dalam  pentadbiran  yang 
menyukarkan hubungan yang kita ingin bertambah baik di antara negeri-negeri dan Pusat? 
Terima kasih. 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan-
kerajaan negeri telah menunjukkan sikap yang agak agresif. Misalnya di negeri Selangor, 
mereka menghalau keluar radio Selangor daripada pembangunan dan mereka juga telah 
dan sedang menukar semua pegawai-pegawai di masjid. Mereka juga menukar semua 
jawatan-jawatan ketua kampung.  
Kerajaan Persekutuan memberi biaya menerusi kerajaan negeri kepada JAKIM, 
kepada nazir-nazir di masjid, guru-guru agama tetapi, oleh kerana kerajaan negeri sudah 
pun menggariskan dia tidak kekalkan orang lama, dia tukar semua sekali. Jadi kita kata ini 
tidak adil, hendak suruh orang ikut jentera yang lama tetapi mereka tukar. Malah mereka 
tidak membenarkan wakil-wakil rakyat daripada Barisan Nasional merasmikan mesyuarat-
mesyuarat agung sekolah-sekolah rendah agama. JAIS misalnya, tidak dibenarkan. Mereka 
pun telah mula mengeluarkan arahan, tidak dibenarkan pakai balai raya.    
Jadi kita kata kalau begitu, kalau kita tidak benarkan anak-anak mereka masuk 
sekolah kebangsaan macam mana? Kita tidak bagi dia melaporkan hal-hal masalah kepada 
polis misalnya. Ini di bawah Federal, apakah macam itu?  
Jadi kita tengok tindakan sesetengah kerajaan negeri telah pun daripada awal 
diberitahu balai raya tidak boleh pakai, dan telah pun diminta kunci seperti mana berlaku di 
Terengganu, ditutup kelas-kelas KEMAS dan disuruh keluar dari balai-balai raya. Jadi 
perkara ini telah berlaku, jadi oleh itu kita mengambil langkah-langkah awal untuk mengelak 
kejadian sama yang berlaku di negeri-negeri... 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua minta 
laluan. Terima kasih. Saya menyokong penuh di atas penubuhan JKKKP ini. Saya di Pulau 
Pinang, selepas pakatan rakyat ditubuhkan di Pulau Pinang Pejabat daerah sendiri bagi 
arahan  kepada  JKKK  yang  ada  supaya  serah  kunci  dewan,  serah  balai  raya.  Jadi 
bagaimana JKK yang ada itu hendak jalankan tugas sedangkan kunci dewan pun sudah 
diminta. Ini setakat di Pulau Pinang. Jadi inilah saya rasa satu perkara Pakatan Rakyat 
bagaimana hendak kerjasama dengan Kerajaan Pusat sedangkan JKKK pun jadi rebutan, 
minta dewan, minta itu. Baru dua hari memerintah. 
Yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, manifesto kita lain, manifesto pakatan rakyat 
adalah lain, manifesto Kerajaan Pusat juga lain, bagaimana kita hendak selaraskan kalau 
masing-masing ada manifesto yang berlainan. Jadi saya setuju Yang Berhormat Tan Sri 
DR.3.6.2008  25 
 
iaitu tubuh JKKKP itu, bukan kita hendak berkelahi, tetapi kita hendak selaraskan antara 
Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan negeri. Terima kasih. 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih... 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Boleh sedikit lagi? Tuan Yang di-Pertua, 
dan Yang Berhormat Menteri. Saya tidak tahulah apa yang berlaku di Selangor, Pulau 
Pinang dan mungkin di Perak tetapi, di Kedah kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat 
Berhormat Ustaz Hj Azizan Abdul Razak, kita mengambil satu pendekatan yang cukup 
lembut. Sebagai contoh, apabila keputusan pilihan raya malam itu, tanpa kita suruh, orang-
orang PAS ini dan penyokong-penyokong PAS ini memenuhi Wisma Darul Aman, sehingga 
saya  sebagai  Setiausaha  Perhubungan  mengambil  langkah  untuk  menyuraikan  orang 
ramai. Ada satu insiden berlaku, ada seorang orang tua umur 70, apabila pengawal 
keselamatan tidak bagi, dia pergi juga pegang pintu pagar Wisma Darul Aman, dia kata 
‘hiss, dah 50 tahun berjuang, baru sekarang menang’. 
Maksud saya, JKK ini semasa pemerintahan Barisan Nasional, orang PAS semua 
boleh ikut, dan menganggap dia wakil kampung untuk menjalankan tugas sebagai ketua 
kampung, kalau dahulunya di Kedah sebagai ketua kampung. Bukti lagi kita lunak di Kedah, 
saya ambil contoh seperti pengurus bola sepak Kedah yang memang sekarang Kedah ini, 
Alhamdulillah menang. Kita kekalkan bekas Exco Belia dan Sukan yang menjadi pengurus, 
walhal kita tidak tunjukkan sifat dendam. Jadi dalam hubungan ini, bagi negeri Kedah 
khususnya  saya  berharap  sangat  agar  kerjasama  daripada  Yang  Berhormat  Menteri 
dengan Kerajaan Negeri Kedah, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya ingin memohon Yang Berhormat. Saya 
sekarang  sedang  mengendalikan  suatu  perbahasan.  Perbahasan  ertinya  seorang 
bercakap,  seorang  bercakap,  kemudian  undi.  Ataupun  selonggar-longgarnya  seorang 
bercakap seorang minta penjelasan, seorang bercakap balik, seorang sekali lagi minta 
perbahasan, dan lepas itu undi.   
Kalau saya longgar lagi, perbahasan akan jadi pertelingkahan dan Dewan ini 
hanyalah untuk tempat perbahasan. Bukan tempat untuk pertelingkahan atau pertengkaran. 
Jadi kita sudah sampai di sempadan, jangan perbahasan jadi pertelingkahan. Menteri 
menjawab, penjelasan diminta, menteri jawab lagi penjelasan diberi, menteri gulung lagi, 
perbahasan diberi. Jadi cukuplah Yang Berhormat Menteri boleh mengakhiri menjawab dan 
menggulung sekarang. 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Seperti mana saya sebut tadi Kerajaan Persekutuan ingin supaya penyelarasan 
kerja-kerja  yang  banyak  daripada  Persekutuan  seperti  melalui  sekolah,  melalui 
kementerian, polis, daripada tentera, daripada semua agensi kementerian yang pergi ke 
peringkat negeri, harus tidak ada sekatan. Harus tidak ada menemui kebuntuan apabila 
projek-projek itu berlaku sampai di peringkat kampung. 
(cid:1) 1210 
Oleh yang demikian, seperti mana yang diputuskan oleh Kerajaan Persekutuan 
maka  jalan  yang  paling  sesuai  ialah  mengadakan  saluran  menerusi  Federal  ataupun 
Persekutuan melalui Pejabat Pembangunan Negeri, Pejabat Pembangunan Daerah dan 
mukim terus kepada ketua-ketua kampung di peringkat paling bawah. Ini kerana kita tak 
nak  tersekat-sekat  satu-satu  projek.  Kita  nak  tahu  daripada  bawah,  JKK  nanti  tidak 
sampaikan maklumat yang lengkap kepada Kerajaan Persekutuan. Begitu juga maklumat 
yang lengkap daripada Kerajaan Persekutuan tidak sampai maklumatnya terus kepada 
sasaran di bawah. Maka oleh yang demikian, kita perlu ada satu saluran yang jelas 
daripada atas sampai ke bawah.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, soalan berhubung pembangunan ekonomi desa telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuan Lee Chee Keong. Beliau telah mencadangkan 
supaya diwujudkan pasukan penyelidikan dan pembangunan.   
Untuk makluman, kementerian ini ada terlibat dalam pertanian komersial seperti 
penternakan lembu, kambing dan ikan sangkar serta penanaman produk herba seperti 
misai kucing, limau purut dan lain-lain. Bagi menggalakkan projek ini, kementerian telah 
26  DR.3.6.2008 
 
mendapat kerjasama  daripada  badan  penyelidikan  dan  pembangunan  seperti  MARDI, 
FRIM dan Universiti Teknologi Malaysia dalam membangunkan produk-produk pertanian.   
Seterusnya  bagi  saranan  Yang  Berhormat  supaya  menyediakan  peluang 
pembiayaan  dan  penggalakan  projek  pertanian  secara  komersial.  Kementerian  ada 
menyediakan skim pinjaman mudah iaitu Skim Pembiayaan Ekonomi Desa atau SPED.  
Skim ini diberikan kepada usahawan yang menceburkan diri dalam bidang ini.   
Hal Ehwal Orang Asli. Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Osman Bungsu 
kerana keprihatinan beliau yang membangkitkan beberapa perkara berhubung dengan 
Orang Asli. Bagi menjawab persoalan yang dibangkitkan mengenai hak pemilikan tanah 
yang belum diberikan kepada masyarakat Orang Asli setelah 50 tahun negara merdeka.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ini menerusi Jabatan Hal Ehwal 
Orang  Asli  sentiasa  memberi  perhatian  kepada  keperluan  dan  kebajikan  Orang  Asli 
termasuk hak penggunaan dan pemilikan tanah untuk masyarakat tersebut. Oleh kerana 
kuasa melulus, mengiktiraf mana-mana tanah sebagai hak pemilikan kumpulan masyarakat 
atau individu Orang Asli di bawah rizab Orang Asli, kawasan Orang Asli atau lain-lain 
terletak  di  bawah  kuasa  kerajaan  negeri.  Kementerian  ini  menerusi  JHEOA  sentiasa 
bekerjasama dengan pihak berkuasa kerajaan negeri mengenai perkara ini. 
Setakat ini sejumlah 50,563.51 hektar tanah telah diluluskan untuk keperluan 
Orang Asli. Daripada jumlah tersebut, 19,713.65 hektar telah pun diwartakan sebagai rizab 
Orang Asli manakala seluas 30,849.86 hektar lagi telah diluluskan sebagai kawasan Orang 
Asli dan sedang dalam tindakan untuk diwartakan.   
Selain tanah-tanah yang telah diluluskan, seluas 82,647.68 hektar tanah juga telah 
dipohon kepada pihak berkuasa kerajaan negeri untuk tujuan yang sama dan masih dalam 
pertimbangan. Mengenai pertanyaan tentang perbezaan statistik Orang Asli di Malaysia. 
Tuan Osman bin Bungsu: Yang Berhormat, minta laluan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekarang saya nak cuba gambarkan apa 
yang saya maksudkan tadi. Tadi Yang Berhormat cakap kemudian di bawah peraturan 
mesyuarat, Yang Berhormat minta laluan dan Yang Berhormat perlu duduk baru Yang 
Berhormat berpeluang berdiri untuk bercakap. Makna setelah Yang Berhormat minta laluan, 
Yang Berhormat dapat laluan. Jadi sekarang Yang Berhormat sedang gunakan ‘laluan’.  
Silakan. 
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana selalu 
mengingatkan Ahli Dewan. Mudah-mudahan kita menjadi satu pasukan yang betul-betul 
membela rakyat. Terima kasih.   
Jikalau kita lihat jumlah rizab tanah yang begitu banyak tetapi satu jaminan tentang 
tanah ini seperti mana orang lain yang mendapat hak milik tanah. Saya nak tanya berapa 
lama lagi kerajaan boleh memberi hak milik tanah kepada Orang Asli?   
Adakah  status  ini  boleh  diberi  kepada  Orang  Asli  hanya  dengan  melalui 
mahkamah? Seperti mana yang kita lihat bahawa mahkamah telah mengadili dua tiga kes 
tanah Orang Asli, baru memihak kepada Orang Asli. Adakah perkara ini perlu dibuat baru 
hak milik tanah ini diberi kepada Orang Asli? Seperti mana yang difahamkan dulu, menteri 
yang  lepas  pun  dah  memaklumkan  bahawa  kerajaan  negeri  telah  bersetuju  pada 
keseluruhannya untuk memberi hak milik ini. Jadi saya berharap perkara ini mendapat 
tindakan dan perhatian daripada Yang Berhormat Menteri.  Terima kasih. 
Tan  Sri  Dato'  Muhammad  bin  Muhammad  Taib:  Terima  kasih  kerana 
nampaknya Yang Berhormat Osman Bongsu hanya mengingatkan, itu bukan pertanyaan.  
Jadi saya fikir apa yang telah saya maklumkan tadi, jumlah yang telah pun diluluskan. 
Mudah-mudahan tindakan-tindakan yang selanjutnya akan dapat dilakukan supaya proses 
melulus ini dapat dipertingkatkan. Mengenai... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tadi ada sedikit kesangsian mengapa 
perlu melalui proses mahkamah baru Orang Asli dapat tanah. Sama ada kerajaan boleh 
buat penjelasan dalam hal ini. 
DR.3.6.2008  27 
 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Tuan Yang di-Pertua, saya 
kurang arif mengenai kes yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tetapi nanti, saya telah 
pun catatkan dan akan mengingatkan Jabatan Hal Ehwal Orang Asli dan juga dengan 
kerjasama kerajaan-kerajaan negeri supaya proses meluluskan ataupun merizabkan tanah-
tanah Orang Asli dapat dilakukan seperti mana permohonan-permohonan orang lain.   
Mengenai pertanyaan tentang perbezaan statistik Orang Asli di Malaysia antara 
tahun 2004 dan 2007. Adalah dimaklumkan bahawa semasa tahun 2004, statistik yang 
diperoleh adalah berdasarkan anggaran.   
Manakala statistik 2007 dibuat berdasarkan kaedah yang lebih tepat iaitu kiraan 
per kepala ataupun dengan izin, head count melalui penggunaan sistem data maklumat 
ataupun Damak online. Bagi saranan supaya kerajaan memberi fokus kepada program 
minda dan kerohanian kepada masyarakat Orang Asli.  
Untuk  maklumat  Yang  Berhormat,  kementerian  menerusi  Jabatan  Hal  Ehwal 
Orang Asli sememangnya mempunyai program tersebut di bawah program pembangunan 
sosial  untuk  Orang  Asli  iaitu  Program  Pembangunan  Minda,  Program  Pembangunan 
Pendidikan dan Program Latihan Kemahiran.   
Program Pembangunan Minda adalah bertujuan untuk meningkatkan kesedaran 
Orang Asli melalui kursus-kursus minda kepada ketua isi rumah, JKKK, belia dan wanita 
Orang Asli.   
Manakala  bagi  Program  Pembangunan  Pendidikan,  memberi  fokus  kepada 
pelajar-pelajar Orang Asli menerusi Pelan Tindakan Pendidikan Orang Asli. Di bawah pelan 
ini, program-program adalah seperti kursus motivasi, tuisyen dan program anak angkat. 
Jabatan  Hal  Ehwal  Orang  Asli  juga  turut  menitikberatkan  Program  Pembentukan 
Kerohanian melalui kerjasama dengan JAKIM dan ITTAR. Yang Berhormat juga telah 
meminta Jabatan Hal Ehwal Orang Asli mengkaji semula misi, fokus, strategi, perancangan 
dan  pendekatannya  supaya  lebih  berkesan  dalam  menjaga  kebajikan,  keperluan  dan 
kehendak Orang Asli.   
■1220 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  sememangnya  peka  tentang 
kebajikan, keperluan dan kehendak Orang Asli.  Bagi tujuan ini kementerian sentiasa 
menilai keberkesanan pelaksanaan program-program pembangunan masyarakat Orang 
Asli iaitu Program Penempatan Tersusun, Program Pembangunan Ekonomi dan Program 
Pembangunan Sosial.  
Di samping itu juga, kementerian juga menerima pandangan dan syor daripada 
badan-badan bukan kerajaan dan ahli-ahli profesional serta masyarakat Orang Asli sendiri 
seperti melalui Majlis Penasihat Kebangsaan Pembangunan Masyarakat Orang Asli serta 
lawatan-lawatan ke kawasan penempatan Orang-orang Asli.   
Saranan Yang Berhormat supaya hal ehwal Orang Asli diketuai oleh seorang 
menteri dan nama Jabatan Hal Ehwal Orang Asli ditukar kepada Jabatan Kemajuan Orang 
Asli, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat atas cadangan tersebut. 
Kementerian  mengambil  perhatian  tentang  perkara  ini  dan  akan  mempertimbangkan 
cadangan ini  dengan  sewajarnya.  Yang  Berhormat  turut  meminta  pemberian  bantuan 
sekolah  rendah  dan  menengah  dikaji  semula  supaya  peruntukan  mencukupi  untuk 
perbelanjaan.   
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian telah mengambil langkah proaktif 
dengan mengadakan penyelarasan berkenaan isu bantuan pendidikan bagi anak-anak 
Orang Asli bersama Kementerian Pelajaran Malaysia.  Tujuan penyelarasan ini adalah bagi 
memastikan anak-anak Orang Asli turut menerima bantuan di bawah Tabung Kumpulan 
Wang Amanah Pelajar Miskin, Kementerian Pelajaran.   
Berhubung  dengan  cadangan  supaya  Majlis  Penasihat  Kebangsaan 
Pembangunan Masyarakat Orang Asli atau MPKPMOA, diiktiraf dan kerap mengadakan 
mesyuarat. Kementerian sedang menyusun semula keahlian majlis ini supaya lebih mantap, 
bersesuaian dengan keperluan semasa. Saya amat bersetuju dengan cadangan agar Majlis 
Penasihat Kebangsaan Pembangunan Masyarakat Orang Asli ini diadakan lebih kerap lagi. 
28  DR.3.6.2008 
 
Mengenai kadar elaun batin Orang Asli sedia ada yang diminta supaya dikaji dan 
dinilai semula serta cadangan mempertingkatkan kepada RM500 sebulan, kementerian 
mengambil maklum akan cadangan ini dan akan maklumat Yang Berhormat. Perkara ini 
sedang dikaji dan di dalam proses mempertimbangkan kadar elaun yang bersesuaian 
kepada Batin Orang Asli. Semakan kadar elaun Batin Penghulu Orang Asli dan cadangan 
tersebut telah dikemukakan kepada Kementerian Kewangan untuk mendapat kelulusan. 
Kenaikan ini akan melibatkan pertambahan peruntukan sebanyak RM735,000 dan memberi 
faedah kepada 587 Batin Penghulu Orang Asli.  
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai cadangan Yang Berhormat Datuk Jins 
Shamsudin  supaya  Orang  Asli diberi  peluang menjadi  peneroka  FELDA  pula,  adalah 
dimaklumkan bahawa Orang Asli ada terlibat sebagai peneroka... 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya minta maaflah bagi kerajaan, dia tercicir Tan Sri itu.  
Tan  Sri  Dato’  Muhammad  bin  Muhammad  Taib:  Minta  maaf.  Menyentuh 
mengenai cadangan Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin supaya Orang 
Asli diberi peluang menjadi peneroka FELDA, adalah dimaklumkan bahawa Orang Asli ada 
terlibat sebagai peneroka bukan dalam Rancangan FELDA tetapi dalam bentuk ala-FELDA 
yang  diwujudkan  oleh  kerajaan  menerusi  Jabatan  Hal  Ehwal  Orang  Asli  semenjak 
Rancangan  Malaysia  Keempat  (1981-1985)  yang  dikenali  sebagai  Rancangan 
Pengumpulan Semula (RPS). 
Antara komponen RPS ataupun Rancangan Pengumpulan Semula ialah projek 
pembangunan ladang secara komersial, perumahan berserta infrastruktur asas dan utiliti 
serta kemudahan amenity sosial. Sehingga Rancangan Malaysia Ketujuh sebanyak 16 
Rancangan Pengumpulan Semula telah dibangunkan dengan tanaman getah, sawit dan 
sayur-sayuran. Walau bagaimanapun, dalam Rancangan Malaysia Kelapan dan Sembilan, 
kementerian menerusi Jabatan Hal Ehwal Orang Asli menggunakan pendekatan baru 
dalam  pelaksanaan  pembangunan  sosioekonomi  Orang  Asli  menerusi  Program 
Penyusunan Semula Kampung yakni program pembangunan masyarakat setempat dan 
program penempatan semula untuk penduduk yang terlibat dengan bencana alam. 
Pertanyaan Yang Berhormat Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor meminta 
menjelaskan  mengenai  jumlah  peruntukan  dan  program  yang  diperuntukkan  untuk 
membasmi kemiskinan Orang Asli di Gua Musang juga dirujuk. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  sebanyak  RM13,946,000  telah  diperuntukkan  bagi  pelaksanaan  program 
pembasmian kemiskinan Orang Asli di daerah Gua Musang.  
Program-program ini adalah seperti pembangunan tanah dan penyusunan semula 
kampung, ekonomi, penswastaan, pembangunan infra-sosial dan program peningkatan 
pendapatan.   
Sekian sahaja jawapan kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat.  Diharap kerjasama yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat ke atas usaha 
membangunkan masyarakat luar bandar dan membasmi kemiskinan dapat dilaksanakan 
dengan sebaik mungkin.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  Sukacita saya menjemput 
Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan. 
12.26 tgh. 
Menteri Belia dan Sukan [Datuk Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Saya  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  beberapa  Ahli  Yang 
Berhormat di atas pandangan, pendapat, pertanyaan dan juga cadangan yang membina ke 
arah  memantapkan  lagi  peranan  dan  tanggungjawab  Kementerian  Belia  dan  Sukan 
sempena perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Diraja ini.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan ulasan dan pandangan terhadap 
perkara-perkara yang telah dibangkitkan tadi. Yang Berhormat Senator Datuk Wira Syed Ali 
bin  Tan  Sri  Syed  Alhabshee  bertanyakan  mengenai  peruntukan  sebanyak  RM9  juta 
daripada jumlah sebenar iaitu RM17 juta yang disalurkan kepada Gifted Group Limited 
ataupun GGL oleh Kementerian Belia dan Sukan sama ada boleh dituntut semula atau tidak 
berikut pembatalan Kejohanan CYC. 
DR.3.6.2008  29 
 
Suka saya jelaskan di sini bahawa setakat hari ini pihak kementerian belum 
memutuskan sama ada untuk membatalkan kejohanan ini. Apa yang berlaku pada waktu ini 
ialah timbul masalah teknikal mengenai penganjuran kejohanan ini. Ada dua isu yang 
timbul. Yang pertamanya ialah mengenai sanction ataupun pengiktirafan kejohanan ini oleh 
FIFA. Di dalam peraturan FIFA, setiap kejohanan yang dianjurkan di sesebuah negara, 
terutamanya yang melibatkan pasukan-pasukan daripada luar.  Ianya mesti mendapatkan 
pengiktirafan ataupun kebenaran daripada FIFA. 
Mengikut  peraturan  seterusnya  ialah  pihak  yang  boleh  memohon  untuk 
mendapatkan kebenaran tersebut, bukanlah penganjur tetapi adalah badan tertinggi sukan 
di negara tersebut. Di dalam isu ini, badan tertinggi yang boleh memohon adalah FAM 
sendiri, Persatuan Bola Sepak Malaysia. Pihak FAM mengatakan bahawa mereka tidak 
pernah memohon untuk mendapatkan sanction bagi tahun 2008 ini tetapi pihak penganjur 
iaitu Gifted Group telah mengatakan bahawa mereka mendapat sanction selama tiga tahun 
berturut-turut.  Jadi  mereka  tidak  perlu  lagi  memohon  untuk  tahun  ini.  Jadi  timbul 
pertelingkahan di antara kebenaran yang diberikan ini.   
Pihak penganjur kata sudah ada kerana tiga tahun berturut-turut tetapi pihak FAM 
tidak ada sebab mesti dipohon secara tahun ke setahun. Jadi itulah keadaan yang berlaku 
pada hari ini dan pihak kementerian pada petang ini akan mengadakan satu mesyuarat 
dengan pihak penganjur dan juga FAM untuk melihat apakah benar sanction yang diberi 
tiga tahun ataupun setahun ke setahun.  
Isu kedua ialah masalah teknikal. Dari segi teknikal untuk menyediakan referee, 
pengadil dan sebagainya adalah terletak kepada badan bola sepak negara ini iaitu FAM.   
(cid:1) 1230 
  Jika FAM tidak memberikan pengadil dan pegawai-pegawai teknikal yang lain, 
tidak mungkin juga kejohanan ini boleh berlaku. Jadi inilah keadaan yang berlaku pada hari 
ini iaitu masih ada kesamaran juga mengenai boleh atau tidak boleh kejohanan diteruskan. 
Bagi pihak kementerian kita masih lagi tertakluk kepada perjanjian yang ditandatangani 
antara Kementerian Belia dan Sukan dan Gifted Group dan perjanjian ini tidak meliputi 
FAM. Ianya perjanjian antara dua hala sahaja bukan three-party agreement, bukan tiga 
pihak. Jadi bermakna kita terikat dengan perjanjian dan buat masa ini kita bersedia jika 
dibatalkan ataupun diteruskan. 
  Jika dibatalkan, implikasi-implikasi tersebut akan kita lihat dengan teliti dan pihak 
kementerian telah pun menyerahkan perkara ini kepada pihak Jabatan Peguam Negara 
untuk mengkaji implikasi-implikasi jika kita tidak meneruskan kejohanan ini. Jadi kesalahan 
yang berlaku tidak ada kena mengena dengan kementerian tetapi adalah masalah teknikal 
yang di luar daripada kawalan pihak kementerian. Itulah jawapan sama ada kita perlu 
membayar atau tidak, sekarang ini tidak timbul lagi soal pembatalan dan sebagainya.   
  Isu yang kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Musa bin 
Haji Sheikh Fadzir yang mencadangkan peruntukan perlu disalurkan kepada persatuan 
belia  di  kawasan  masing-masing  bagi  menjalankan  aktiviti-aktiviti  belia  di  kawasan-
kawasan. Terima kasih kepada Yang Berhormat. Suka saya maklumkan bahawa memang 
setiap  tahun  KBS  memperuntukkan  sejumlah  bantuan,  pentadbiran  dan  aktiviti  bagi 
membantu pertubuhan-pertubuhan belia di dalam melaksanakan pelbagai program yang 
telah mereka cadangkan.   
  Bantuan  pentadbiran  bertujuan  untuk  membantu  pertubuhan  belia  untuk 
menguruskan pertubuhan berkenaan dalam sesuatu tahun kewangan sementara bantuan 
aktiviti diberikan kepada pertubuhan belia untuk melaksanakan aktiviti yang dirancang. Jadi 
bermakna kita beri secara pentadbiran dan aktiviti berdasarkan permohonan-permohonan 
untuk menjalankan aktiviti. Suka saya menerangkan kepada Dewan ini bahawa bantuan 
pentadbiran telah diberikan kepada 30 pertubuhan belia peringkat kebangsaan, 14 majlis 
belia negeri dan 92 majlis belia daerah.   
Jumlah-jumlahnya ialah seperti berikut, pada tahun 2005 sejumlah RM3.56 juta, 
pada tahun 2006 RM3.83 juta, pada tahun 2007 sejumlah RM4.1 juta dan tahun 2008 
adalah sebanyak RM4.29 juta. Ianya adalah perbelanjaan pentadbiran. Sementara itu bagi 
bantuan aktiviti pula, ianya tidak spesifik kepada pertubuhan belia tertentu tetapi sebaliknya 
30  DR.3.6.2008 
 
berdasarkan kepada permohonan  yang  diterima daripada  peruntukan-peruntukan  belia 
daripada semua peringkat sama ada di peringkat cawangan, kampung, daerah, negeri 
ataupun kebangsaan. Jumlah yang diluluskan sehingga ini, pada tahun 2005 terdapat 447 
permohonan dan jumlah permohonannya adalah RM12.7 juta tetapi kita telah meluluskan 
sebanyak 132 daripada permohonan tersebut dan jumlahnya ialah sebanyak RM4.6 juta. 
Pada  2006  terdapat  215  permohonan  dengan  jumlah  permohonan  sebanyak 
RM11.8 juta tetapi telah diluluskan sebanyak 156 dan jumlahnya ialah RM6.2 juta. Pada 
tahun 2007, sebanyak 509 permohonan dan jumlah permohonan adalah sebanyak RM20 
juta dan kelulusan sebanyak 233 dan kelulusan ialah sebanyak RM9.943 juta. Tuan Yang 
di-Pertua, pihak kementerian mendapat aduan daripada banyak persatuan-persatuan belia 
yang  mengatakan  apabila  permohonan  dibuat,  masalah  yang  timbul  adalah  kerenah-
kerenah birokrasi, red tape dan sebagainya menyebabkan pihak kementerian mengambil 
masa yang begitu panjang untuk meluluskan sesuatu permohonan. 
Permohonan  yang  jumlahnya  RM10,000  ke  bawah  terpaksa  dirujuk  kepada 
pejabat belia negeri. Daripada daerah hantar kepada negeri dan ianya mengambil masa 
yang  panjang.    Jika  lebih  RM10,000  akan  dihantar  kepada  peringkat  kebangsaan. 
Menyedari masalah-masalah ini, jadi pada tahun ini kita tidak lagi meminta persatuan-
persatuan belia memohon daripada kita tetapi kita kan memberikan geran terus kepada 
persatuan-persatuan belia sama ada peringkat negeri, peringkat daerah malah di peringkat 
kampung dan cawangan sekali.   
Minimum kepada peruntukan itu ialah kepada belia di peringkat cawangan iaitu 
sebanyak  RM3,000  setahun.  Suka  saya  nyatakan  jika  masih  tidak  mencukupi  bagi 
pemberian tersebut, pihak persatuan belia masih boleh memohon seperi biasa dan kita 
akan  mengkaji  daripada  kesesuaian  ataupun  keperluan-keperluan  tersebut.    Walau 
bagaimanapun ianya perlu memenuhi syarat-syaratnya. Persatuan belia mestilah berdaftar, 
mereka  mesti  mempunyai  akaun  sendiri  yang  diaudit  dan  sebagainya.  Mereka  mesti 
menjalankan mesyuarat-mesyuarat agung dan menjalankan aktiviti-aktiviti. Dengan itu kita 
lahirkan persatuan belia yang profesional dari segi pengurusannya dan dalam masa yang 
sama terlibat di dalam aktiviti-aktiviti itu.   
Perkara ketiga ialah perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Tuan Maijol bin Mahap yang memohon supaya program sukan teras di daerah-daerah perlu 
diteruskan dan di negeri Sabah masih kekurangan kemudahan sukan seperti dewan, 
gelanggang dan peralatan. Suka saya memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa 
sukan  teras  memang  akan  diteruskan  malah  akan  diperluaskan  lagi.  Pada  waktu  ini 
terdapat  lapan  jenis  sukan  teras  sahaja  iaitu  akuatik,  badminton,  bola  sepak,  boling, 
gimnastik, hoki, olahraga dan skuasy tetapi mulai tahun ini, kita akan menambahkan lagi 
sukan teras menjadi 19 daripada lapan yang saya sebut lagi. 
Tambahannya adalah seperti angkat berat, berbasikal, boling padang, karate, 
memanah, menembak, pelayaran, sepak takraw, skuasy, tekwando dan wusyu. Pihak 
kementerian berpandangan bahawa banyak daripada jenis-jenis sukan tersebut ialah sukan 
yang  mampu  memberikan  pingat  kepada  kita.  Selama  ini  kita  mungkin  banyak 
menumpukan perhatian kepada sukan yang popular. Bila kita sebut bola sepak maka kita 
beri tumpuan kepada bola sepak tetapi kita lupa bahawa banyak sukan-sukan yang tidak 
popular tetapi masih boleh memberikan pingat kepada kita. Misalnya saya hendak sebutkan 
kepada Dewan ini, memanah misalnya.   
Kita  merupakan  negara  yang  mempunyai  nama  besar  dalam  bidang  sukan 
memanah kerana dari segi world ranking, kita berada di nombor tujuh di dalam tetapi 
memanah  mungkin  tidak  popular.  Jadi  kita  tidak  memandang  tinggi  kepada  sukan 
memanah tetapi pihak kementerian berpandangan pingat sama ada datang daripada bola 
ataupun datang daripada pemanah, nilai pingat itu sama sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua: Boleh juga Yang Berhormat, tidak popular tetapi bringing us 
honour. Unpopular, but bringing us honour, popular but bringing us dishonour.   
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Itu saya tidak berani komen tetapi dari segi 
prinsipnya kita melihat emas daripada mana-mana sukan tidak penting, yang penting emas 
adalah emas. Jadi sebab itulah kita akan memberi tumpuan kepada sukan-sukan yang tidak 
DR.3.6.2008  31 
 
popular  tetapi  boleh  memberikan  pingat  kepada  kita  dan  sebab  itulah  kita  akan 
memperbanyakkan dan memperluaskan dari segi sukan teras itu tadi supaya kita boleh 
mampu untuk mencipta emas dan sebagainya.  Kita juga melihat beberapa sukan Tuan 
Yang di-Pertua yang tidak menggunakan fizikal dari segi pertandingan. 
Saya tidak mengatakan kita tidak mampu untuk menang di dalam sukan 100 meter 
tetapi secara logiknya adalah agak sukar tetapi tidak ada sebab kita tidak boleh menang di 
dalam sukan menembak sebab pistolnya sama-sama pistol. Walaupun tinggi ataupun  
rendah, pistol adalah pistol. Dari segi sukan gimnastik sebenarnya kita sepatutnya lebih 
baik daripada negara-negara luar sebab gimnastik memerlukan tubuh badan yang kecil.  Itu 
adalah advantage, dengan izin, kepada kita.   
■1240 
Jadi banyak sukan-sukan seperti ini yang akan kita beri tumpuan. Dari segi 
kekurangan kemudahan dewan dan sebagainya. Di dalam sukan teras yang kita tumpukan 
adalah  pengisian,  yang  kita  perlukan  adalah  dari  segi  program.  Bukan  membina 
gelanggang-gelanggang. Apa yang kita buat pada hari ini ialah di mana kemudahan-
kemudahan yang telah sedia ada kita akan menggunakan kemudahan-kemudahan yang 
sedia ada.   
Seterusnya ialah pandangan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Ikhwan 
Salim bin Dato’ Sujak mengenai tempat sukan perlu diperbanyakkan dan boleh menjadi 
pemangkin  dalam  integrasi  kaum.  Saya  amat  bersetuju  dengan  pandangan  Yang 
Berhormat bahawa sukan merentasi segala-galanya. Di dalam pertandingan sukan kita 
boleh lihat tidak ada sentimen perkauman di dalam sukan. Kita menganggap ia hak kita 
bersama. Jika Malaysia mewakili sesuatu pertandingan, semua rakyat akan sama-sama 
menyokong dan sebagainya.   
Untuk memperbanyakkan gelanggang-gelanggang sukan, memang pada tahun ini 
kita telah pun membuat keputusan iaitu akan membina sebanyak mungkin gelanggang 
serba guna. Multi-court ataupun kita panggil gelanggang rakyat yang mengandungi enam 
permainan di dalam gelanggang serba guna tersebut. Iaitu futsal.  
Dia multi-court yang boleh ditukar-tukarkan. Komponennya futsal, netball atau 
badminton. Tiga, dan badminton boleh convert menjadi sepak takraw ataupun. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon laluan.   
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, habiskan dulu. Ataupun futsal, bola keranjang 
atau bola tampar. Tiga, di dalam satu gelanggang itu kita jadi multi-court. Kita akan 
perbanyakan di seluruh negara. Kita jangka mulai bulan Jun ini kita dapat mempunyai lebih 
kurang 1,000 gelanggang serba guna di seluruh negara. Kita akan mulakan program 
tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan pandangan yang dikemukakan 
tadi bahawa kita dalam sukan kita percaya ia boleh merentasi kaum. Dalam konteks ini, apa 
pandangan kementerian dengan datangnya ahli sukan yang boleh menjejaskan semangat 
setia kawan dari sudut kemanusiaan dan dari sudut sensitivity agama sebagaimana akan 
berlaku  kunjungan  pemain  bola  sepak  daripada  Israel  ke  negara  kita.  Saya  pohon 
pandangan. 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob: Setakat ini tidak ada pasukan daripada Israel 
datang ke negara kita. Jadi saya tidak beri komenlah. Kalau ada pasukan yang mempunyai 
seorang misalnya pemain warga Israel, itu kita akan pertimbangkan. Namun, kita tidak 
membuat sebarang keputusan setakat ini. Ya, Yang Berhormat. Silakan. Terima kasih. 
Dato' Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri. Hanya penjelasan sedikit daripada jumlah gelanggang tadi 1,000. Adakah akan 
dikendalikan oleh kementerian ataupun bagaimana. Terima kasih.   
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob: Kita seperti biasa daripada kementerian tetapi kita 
akan  serahkan  kepada  daerah-daerah.  Semuanya  akan  dibina  melalui  Pejabat  Belia 
32  DR.3.6.2008 
 
Daerah dan sebut harga akan dikeluarkan dan kontraktor-kontraktor Kelas ‘F’ di daerah-
daerah tersebut akan terlibat di dalam membina gelanggang-gelanggang tersebut. Pihak 
kementerian cuma memantau sahaja.   
Akhirnya ialah penjelasan daripada Yang Berhormat Senator Dato' Yip Kum Fook.  
Bertanyakan mengenai percanggahan akta dalam sukan boling yang memerlukan lesen 
Akta  Duti  Hiburan  dan  Akta  Sukan.  Ia  boleh  membantut  perkembangan  sukan  bagi 
penyertaan generasi muda.   
Terima kasih kepada soalan ini. Memang persoalan ini timbul terutamanya yang 
melibatkan syarikat-syarikat yang menjalankan perniagaan boling. Memang boling terletak 
di dalam Akta Pembangunan Sukan. Ia dianggap sebagai sukan oleh Pihak Kementerian 
Belia dan Sukan. Walau bagaimanapun apabila mereka pengusaha-pengusaha perniagaan 
yang menjalankan perniagaan boling, boling elit misalnya, mereka memerlukan kelulusan 
premis daripada pihak berkuasa tempatan. Itu tidak ada kena mengena dengan kita. 
Seperti mana-mana aktiviti lain, apabila membuka perniagaan sebagai sebuah 
syarikat,  mereka  mesti  mendapatkan  persetujuan,  kelulusan.  Kalau  nak  buka  premis  
maknanya  pihak  berkuasa  tempatanlah  yang  akan  memberikan  kelulusan.  Kita  cuma 
kontrol dari segi program-program misalnya kalau ada pertandingan dan sebagainya. Kelab 
Boling menganjurkan  pertandingan.  Jadi  ia  di  bawah  kawalan  kita.  Mesyuarat  Agung 
Persatuan Boling, ia di bawah kuasa kita. Namun begitu, perniagaan dan sebagainya, 
premis,  undang-undang,  peraturan,  PBT  dan  sebagainya  di  luar kawalan  kita. Walau 
bagaimanapun saya ucapkan terima kasih kalau perkara ini menimbulkan masalah, pihak 
kementerian boleh berbincang dengan PBT-PBT supaya kita boleh selesaikan isu-isu yang 
berbangkit.   
Dato' Yip Kum Fook: Minta laluan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Menteri kerana beri satu jawapan yang paling bagus saya terima. Untuk 
makluman Yang Berhormat, sebenarnya dia bercanggah dengan Akta Duti Hiburan 1953. 
Dia  bukan  bercanggah  dengan  premis  lesen.  Saya  ada  semua  butir-butir  berkenaan 
perkara ini dan saya akan bagi satu salinan kepada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih. Saya nak respons sikit.   
Tuan Yang di-Pertua: Kalaulah Yang Berhormat memang benar, kalaulah dia 
benar makna ada percanggahan di antara dua undang-undang negara.  Ini satu perkara 
yang. 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, saya ucapkan terima kasih. Akta Duti 
Hiburan  terletak  di  bawah  PBT.  Kalau  di  Kuala  Lumpur,  DBKLlah.  Kalau  di  majlis 
perbandaran, majlis perbandaranlah. Sebenarnya banyak perkara-perkara yang melibatkan 
sukan-sukan hiburan dulu telah pun menjadi sukan. Misalnya snuker. Snuker dianggap 
sebagai  bukan  sukan  satu  ketika  dulu.  Ia  dianggap  sebagai  rekreasi  hiburan  dan 
sebagainya.  Pada  hari  ini  telah  pun  menjadi  sebahagian  daripada  sukan  kerana 
pertandingan snuker sampai peringkat dunia dan sebagainya.   
Jadi kita memahami banyak perkara-perkara yang perlu dilihat semula. Untuk 
pengetahuan  Yang  Berhormat,  kita  mempunyai  Jawatankuasa  Kabinet  Mengenai  
Pembangunan Sukan yang melibatkan juga kementerian KPKT. Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan. Jadi saya akan bangkitkan perkara dan cadangan daripada Yang 
Berhormat tadi supaya kita boleh meneliti perkara ini dan menyelesaikan pertindihan-
pertindihan  yang  timbul.  Jadi  saya  kira  Tuan  Yang  di-Pertua,  itu  sajalah  persoalan-
persoalan yang ditimbulkan dan saya mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada 
semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  terlibat  dan  memberi  pandangan  kepada  pihak 
kementerian. Insya-Allah kita akan mempertimbangkan segala cadangan dan sebagainya 
bagi memastikan kecemerlangan sukan negara.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Seterusnya 
sukacita saya menjemput Timbalan Menteri Sains Teknologi dan Inovasi.   
12.49 tgh. 
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Tuan  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu 
DR.3.6.2008  33 
 
izinkan saya bagi pihak Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi ataupun dikenali sebagai 
MOSTI  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
membangkitkan isu yang menyentuh Kementerian MOSTI semasa Perbahasan Titah Diraja 
yang lalu. Di samping memberi pandangan dan teguran membina kepada kementerian.  
Kami di kementerian amat besar hati di atas minat serta keprihatinan Ahli-ahli Yang 
Berhormat  mengenai  dasar,  program  dan  juga  strategi  yang  dilaksanakan  oleh 
kementerian. 
■1250 
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan pada bulan Disember 2007 
telah bersetuju dengan cadangan pelaksanaan Model Inovasi Negara dalam usaha bagi 
memacu pembangunan ekonomi yang berasaskan pengetahuan dan inovasi. Model Inovasi 
Negara mengambil pendekatan yang seimbang dengan menggabungkan antara inovasi 
berpacukan teknologi dan inovasi berpacukan pasaran. 
Di bawah model inovasi berpacukan teknologi, penyelidik menerima pembiayaan 
untuk  penyelidikan  dan  pembangunan.  Teknologi  akan  dibangunkan  sehingga  idea 
bercambah ke tahap komersial untuk pasaran. 
  Manakala di bawah model inovasi berpacukan pasaran, permintaan pasaran yang 
belum diatasi atau dipenuhi oleh teknologi yang sesuai perlu dikenal pasti terlebih dahulu 
oleh usahawan. Selepas itu, usahawan bersama-sama dengan saintis mencari jalan secara 
inovatif untuk memperoleh teknologi yang terbaik bagi memenuhi permintaan pasaran yang 
sudah tersedia. Ini akan menzahirkan proses komersial yang lebih pantas untuk memenuhi 
kehendak pasaran. 
  Sementara  kerajaan  akan  meneruskan  usaha  menerajui  dan  mendorong 
penyelidikan dan pembangunan dalam bidang sains asas, maka sektor swasta pula diharap 
akan memacu inovasi berpandukan pasaran di mana kerajaan akan membantu menangani 
risiko dalam R&D oleh sektor swasta.  
Berikutan itu, kerajaan sedang memberi tumpuan untuk meningkatkan inovasi 
melalui perolehan teknologi dan pembangunan teknologi daripada sains. Langkah-langkah 
di bawah perolehan teknologi termasuk: 
(i)  membantu  proses  perolehan  teknologi  oleh  sektor  swasta 
merangkumi  tempatan  dan  juga  antarabangsa  dengan 
menangani  risiko  pembiayaan  kewangan  melalui  pemberian 
insentif dan geran; dan 
(ii)  memantapkan mekanisme perolehan teknologi di institusi global 
bagi  menyediakan  pengetahuan  ataupun  intelligence  dengan 
izin, serta perisikan teknologi global kepada institusi tempatan. 
Kerajaan  akan  meneruskan  pembangunan  teknologi  secara  organik  daripada 
sains dengan menumpukan peningkatan potensi untuk menterjemahkan atau membawa 
pengetahuan sains kepada teknologi dengan memberi dana kepada institusi penyelidikan 
awam  berdasarkan  kepada  merit  bagi  penyelidikan  berasaskan  sains  dan  teknologi.  
Keutamaan penyelidikan adalah berdasarkan keperluan teknologi negara dan keperluan 
untuk mengekalkan kepentingan dan keselamatan teknologi negara. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi:  Saya pohon laluan. 
Tuan Haji Fadillah bin Yusof:  Sila. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tuan Yang di-Pertua, saya berminat dengan 
cadangan ataupun aktiviti yang telah dilakukan di bawah kementerian Yang Berhormat. 
Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  bertanya  satu  soalan  yang  spesifik.  Adakah  pihak 
kerajaan ada membuat satu kajian berkenaan dengan masalah software untuk mengatasi 
daripada perisian-perisian ataupun produk-produk yang dihasilkan melalui internet yang 
dipatenkan di negara kita daripada dicerobohi?  
34  DR.3.6.2008 
 
Ini  kerana  difahamkan  sekarang  ini,  software  yang  dibekalkan  oleh  syarikat-
syarikat antarabangsa menawarkan perisian yang berjumlah paling minimum RM8,000 
sehingga RM12,000 untuk satu software bagi aktiviti pencegahan daripada dicerobohi oleh 
pengguna-pengguna  internet  yang  lain.  Adakah  kerajaan  mempunyai  satu  rancangan 
spesifik bagi membantu IKS dalam sektor ini? Terima kasih. 
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya tadi saya baru membuka bayangan kepada skop yang dilihat oleh 
kementerian kami. Saya kira ini adalah satu isu yang baru dibawa, tidak dibangkitkan dalam 
perbahasan tempoh hari, tapi insya-Allah saya akan menjawab kemudian nanti. Cuma 
izinkan saya terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab isu yang dibawa oleh 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Lee  Chee  Keong  yang  telah  mencadangkan  supaya 
pasukan R&D di perkasa dan penggunaan teknologi tinggi dilaksanakan dalam sektor 
pertanian negara sebagai usaha untuk mengatasi masalah pengimportan makanan. 
Jadi kalau kita melihat dalam konteks Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, 
kita memfokuskan dalam bidang teknologi. Sementara itu, Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani pula mengkhususkan dalam bidang pertanian. Kita melihat dalam aspek 
teknologi kepada beberapa perkara: 
(i)  benih; 
(ii)  sistem penanaman;  
(iii)  pemprosesan ataupun pengeluaran; dan  
(iv)  pemasaran. 
Dalam konteks ini, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Dasar Bioteknologi 
Negara yang memberi penekanan kepada pembangunan agrobioteknologi membuktikan 
komitmen kerajaan untuk membantu dalam usaha menangani masalah yang berkaitan 
dengan sumber makanan.  
Melalui  geran  penyelidikan  MOSTI,  berbagai  agensi  penyelidikan  institusi 
pengajian tinggi telah menghasilkan penemuan dalam proses dan teknologi yang berkaitan 
dengan  makanan  dan  pemakanan  seperti  memanjangkan  hayat  makanan  dan 
meningkatkan kualitinya. Kerajaan juga akan menggunakan kaedah bioteknologi dalam 
bidang ternakan untuk mengurangkan nilai import daging melalui penggunaan teknologi 
Advanced  Reproductive  Biotechnology  ataupun  ARB  kepada  haiwan  ternakan  seperti 
lembu ataupun kambing. Melalui kaedah ini, keupayaan pembiakan haiwan-haiwan tersebut 
dapat dipertingkatkan. 
Kerajaan sentiasa berusaha untuk meningkatkan jumlah pengeluaran padi setiap 
hektar kepada para petani di mana pihak kerajaan telah menetapkan tahap 90% sara diri 
bagi pengeluaran padi negara. Walau bagaimanapun, usaha ini memerlukan peningkatan 
padi yang berterusan. Oleh itu, baka padi yang berupaya mengeluarkan hasil yang tinggi 
merupakan satu faktor yang penting.  Dalam hal ini, padi hibrid didapati berpotensi. Bahkan 
padi hibrid telah lama digunakan dengan meluas di Republik Rakyat China dan telah diguna 
oleh  negara  lain  seperti  India  dan  Filipina  kerana  variety  ini  mempunyai  potensi 
mengeluarkan hasil yang lebih tinggi melalui pengurusan penanaman padi yang optimum.   
Sejumlah  RM11.5  juta  yang  telah  diperuntukkan  oleh  Kementerian  Sains, 
Teknologi dan Inovasi bagi membiayai kos penyelidikan dan pembangunan Projek Pusat 
Penyelidikan Padi Hibrid Tebu Hitam, Rompin, Pahang kepada Yayasan Tuanku Syed 
Sirajuddin selaras dengan keputusan Mesyuarat Jemaah Menteri pada Disember 2006. 
Projek Perintis Pendidikan Padi Hibrid ini melibatkan kawasan seluas 80 hektar di 
Kampung Tebu Hitam Rompin Pahang dengan objektif utamanya untuk menghasilkan 
sasaran purata 10 hingga 15 tan per hektar padi di kawasan jelapang padi dan benih padi 
hibrid yang kualiti tinggi.  Manakala bagi kawasan di luar jelapang padi, padi ini dijangka 
dapat mengeluarkan dua hingga tiga kali ganda lebih hasil bagi setiap hektar berbanding 
purata hasil sebanyak dua ke tiga tan dengan menggunakan variety biasa. 
Jadi untuk makluman Dewan yang mulia ini, setakat ini purata pengeluaran padi 
bagi negara kita ialah 4.5 tan sehektar. Manakala tempat yang paling tinggi pengeluarannya 
DR.3.6.2008  35 
 
ialah di Projek Barat Laut Selangor. Itu pun disebabkan sistem pengairan yang begitu baik, 
mereka dapat menghasilkan lebih daripada 10 tan padi sehektar. Jadi ada tiga cara untuk 
kita meningkatkan hasil pengeluaran padi iaitu: 
(i)  peningkatan intensiti tanaman; 
(ii)  memperbaiki  pengurusan  tanaman  termasuk  saliran  dan 
sebagainya: dan 
(iii)  mengeluarkan dan menggunakan variety berpotensi hasil yang 
tinggi. 
Itulah fokus kementerian iaitu dalam membuat kajian kepada padi hibrid ini. Jadi 
secara  kasarnya  menerusi  pengeluaran  benih  padi  ini,  negara  dijangka  berupaya 
menjimatkan kira-kira RM760 juta kos mengimport beras untuk kegunaan tempatan. Benih 
padi yang dihasilkan melalui R&D pusat ini akan ditanam di jelapang-jelapang padi lain di 
negara ini bagi meningkatkan pengeluaran. Penemuan teknik penanaman yang lebih efektif 
untuk meningkatkan pengeluaran akan turut diajar oleh pusat ini kepada petani-petani yang 
akan terlibat kelak. 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui agensi dan jabatannya akan 
mengenal pasti kesesuaian kawasan-kawasan lain dan mempertingkatkan kualiti benih padi 
hibrid dari masa ke semasa. Hasil kajian sudah diperoleh di Rompin, namun kajian lanjut 
masih dijalankan untuk penambahbaikan. Ini sedang dijalankan di kawasan MADA dan juga 
di  Sekinchan.  Selain  penyelidikan  ke  atas  padi  hibrid,  MOSTI  juga  telah  membiayai 
penyelidikan untuk mengatasi masalah penyakit bena perang ataupun brown planthopper 
padi yang melanda tanaman padi negara. Penyelidikan dijalankan oleh MARDI bersama 
Vietnam dalam usaha untuk menghasilkan tanaman padi transgenik.. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup Yang Berhormat.  Yang 
Berhormat boleh sambung ucapan selepas ini. 
Tuan Haji Fadillah bin Yusof:  Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  mesyuarat  ditangguhkan 
sekarang.  Dewan bersidang semula pada pukul 2.30 petang. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
   Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan bersidang semula. 
Saya  menjemput  Yang  Berhormat  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  untuk 
menyambung jawapan. 
2.31 ptg. 
  Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, pagi tadi saya 
berhenti di peringkat penyelidikan yang sedang kita buat berkaitan dengan brown plant 
hopper yang menyerang padi kita di mana MARDI sekarang ini bergerak bersama dengan 
Vietnam untuk menghasilkan tanaman padi transgenik. MARDI juga akan membangunkan 
benih-benih padi yang tahan air masin ataupun kekurangan air bagi digunakan di kawasan-
kawasan  baru.  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  usaha  untuk  menggembleng  aktiviti 
menjadikan  bioteknologi  sebagai  pemangkin  pada  penghasilan  sumber  kekayaan  dan 
pendapatan baru negara kerajaan telah menubuhkan Technology Park Malaysia ataupun 
TPM  yang  mana  telah  mendirikan  sebuah  pusat  biotek  herba  yang  bertaraf  good 
manufacturing practice ataupun GMP yang mula beroperasi pada tahun 2006. 
Pusat ini menyediakan prasarana makmal bioteknologi untuk membantu usahawan 
kecil  dan  sederhana  bagi  menjalankan  kerja-kerja  penyelidikan  dan  pra  pengeluaran 
supaya hasilnya dapat menggalakkan pertumbuhan industri herba negara. Perkhidmatan 
juga diberikan untuk menjalankan analisa makmal bagi menambah baik dan menambah 
nilai produk herba. Ini termasuklah analisa pemakanan, bakteria, kandungan logam berat, 
36  DR.3.6.2008 
 
penyerapan,  kestabilan  dan  kajian  toksikologi  serta  pembungkusan,  pendaftaran  dan 
pensijilan produk. 
Prasarana pemprosesan dan makmal kajian yang disediakan oleh TPM telah 
memberi  peluang  kepada  usahawan  kecil  dan  sederhana  untuk  menjalankan  aktiviti 
pemprosesan herba menggunakan teknologi pengekstrakan terkini. Dengan ini produk-
produk herba yang dihasilkan adalah berkualiti, mempunyai nilai tambah berkesan dan 
selamat untuk dipasarkan. Kejayaan-kejayaan yang telah dicapai oleh TPM adalah seperti 
berikut: 
(i)  penglibatan masyarakat di dalam industri biotek herba; 
(ii)  pembangunan usahawan produk herba yang mana sekarang ini 
kita mempunyai  kalau  2007  -  146 pengusaha  produk  herba 
sekarang ini sehingga bulan April seramai 192 syarikat telah 
begitu bergerak aktif di dalam bidang ini; 
(iii)  pensijilan produk di mana 52 jenis produk telah disijilkan; 
(iv)  mewujudkan peluang pekerjaan; dan 
(v)  peningkatan permintaan herba mentah. 
Tuan Yang di-Pertua kaedah pertanian tepat ataupun precision agriculture telah 
diterima sebagai satu inisiatif utama yang akan dimajukan bagi memperkenalkan teknologi 
baru dalam memodenkan lagi sektor pertanian. Teknologi baru ini menggabungkan inovasi 
ICT dengan teknologi-teknologi ciptaan saintis tempatan. Sistem ini mampu meningkatkan 
pengeluaran pertanian dengan menerapkan optimasi sebagai komponen utama dalam 
sistem  pengeluaran  yang  berupaya  menghapuskan  kaedah  pengendaliannya  secara 
manual yang lazimnya mendorong kepada pembaziran dan pengurangan keuntungan.  
 
Kaedah  precision  agriculture  yang  diwujudkan  oleh  MIMOS  adalah  unik 
berbanding teknologi pertanian tempat yang lain kerana ia mengguna pakai pangkalan data 
tanam-tanaman  secara  digital  yang  mengandungi  maklumat-maklumat  yang  terbukti 
berkesan daripada pengalaman petani sendiri. 
Dalam kaedah ini pendekatan secara holistik digunakan yang menggabungkan 
analisis yang diperoleh daripada sensor terhadap tanah dan persekitaran. Pemindahan 
data, sistem sokongan keputusan dan pengurusan data. Sensor micro electro mechanical 
system ataupun MEMS akan mengumpulkan data daripada lapangan dan memindahkan 
maklumat seperti nutrien tanah dan kesuburan tanah ke pangkalan data pertanian untuk 
tujuan bagi membolehkan keputusan dibuat dengan lebih baik.  
Selanjutnya petani akan dihubungkan dengan maklumat pasaran seperti keperluan 
pasaran  dan  aras  inventori  yang  diperlukan  bagi  memperkukuhkan  kecekapan  dan 
keuntungan proses pertanian. Platform teknologi ini dibangunkan dengan kerjasama UPM, 
UKM, USM dan beberapa institusi tempatan yang lain selain penglibatan kepakaran asing. 
Antara faedah daripada penggunaan kaedah ini adalah seperti berikut: 
(i)  mengurangkan kos baja dan operasi; 
(ii)  meningkatkan hasil dengan mengoptimumkan penggunaan baja; 
(iii)  kualiti hasil tanaman yang lebih baik; 
(iv)  pengurangan pencemaran; 
(v)  meningkatkan kecekapan operasi; 
(vi)  memperkukuhkan produktiviti dan keuntungan petani. 
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Hajah Syarifah Azizah binti Syed 
Zain telah membangkitkan kejayaan yang diperoleh hasil penganjuran WCIT ataupun World 
Congress on IT dan program-program yang berkaitan dengan ICT. Sukacita saya ingin 
maklumkan Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa baru-baru ini Kuala Lumpur telah menjadi 
tuan rumah kepada Kongres Sedunia Teknologi Maklumat.  
DR.3.6.2008  37 
 
Acara  berprestij  bagi  industri  sedunia  ICT  yang  diterajui  oleh  MOSTI  ini 
merangkumi 12 acara antarabangsa lain seperti panel penasihat antarabangsa ataupun 
IAP, MAC Malaysia, UN Global Alliance for ICT and Development – UN GAID, World Cyber 
Security Submit, Great Computing Conference, Mobile Monday Global Submit, PC Fair 
International  dan  lain-lain  lagi.  Keseluruhan  acara-acara  ini  telah  menarik  penyertaan 
seramai 50,064 peserta yang mana 7,405 adalah delegasi WCIT dan acara berkaitan yang 
lain. Manakala 42,659 telah melawat pameran yang diadakan. 
Jadi berkaitan dengan apa yang dibangkit oleh Yang Berhormat Mumtaz tadi yang 
berkaitan ialah World Cyber Security Submit iaitu berkaitan dengan keselamatan dalam 
bidang  cyber  yang  mana  kita  mengadakan  impak  ataupun  International  Multilateral 
Partnership Cyber Terrorism yang membincangkan aspek-aspek keselamatan security oleh 
penasihat-penasihat  antarabangsa  kita  dan  banyak  program  kesedaran  security  yang 
diadakan melibatkan peserta-peserta dari kalangan universiti kita, pelajar-pelajar universiti 
dan juga daripada pelajar-pelajar sekolah. Jadi Persidangan WCIT 2008 telah menarik 
penyertaan seramai 3,313 delegasi yang mana 30% adalah dari luar negara dan 105 
penceramah terkemuka dari pelbagai bidang di seluruh dunia dan menerima penajaan 
melebihi RM35 juta dalam bentuk tunai dan in kind dengan izin. 50% tunai dan 50% in kind.  
■1440 
Sebanyak 22 perjanjian kontrak telah bertukar tangan di antara pelbagai pihak 
yang  menghasilkan  pakatan  perniagaan  bernilai  RM293  juta  untuk  syarikat-syarikat 
Malaysia dan pelaburan sebanyak RM11.571 bilion ke dalam Malaysia. 
Pakatan perniagaan yang telah dimeterai termasuk kontrak antara iTOPIA Sdn. 
Bhd.,  dan  Knowledge  Economic  City  Developers  Company  dari  Saudi  Arabia  untuk 
pembangunan perkhidmatan telekomunikasi di Knowledge Economic City di Madinah. 
Perjanjian antara SCAN Associates dan End Lap dari Korea untuk membangunkan 
peralatan keselamatan jaringan atau network security devices, dengan izin dan perjanjian 
pembekalan perisian telefonis melalui IP oleh Qube Connect  Sdn. Bhd., kepada China 
Mobile, syarikat komunikasi terbesar di China.  
Antara pelaburan yang telah ditentukan adalah pembinaan HP Global Campus di 
Cyberjaya. Penubuhan sebuah pusat animasi Malaysia oleh syarikat kesan visual atau 
visual effect dari Hollywood, Rhythm and Blues dan kerjasama MSC Cyberport dengan Tele 
Performance untuk membangunkan industri Contact Centre di Iskandar, Malaysia Johor. 
Di  samping  itu,  sebanyak  1,023  pertemuan  perniagaan  secara  teratur  atau 
structure business matching meeting dengan izin, telah berlangsung dengan jangkaan 
peluang perniagaan seperti berikut: 
(i)  anggaran  perniagaan  sebanyak  RM1.408  bilion  dijangkakan 
akan dipersetujui dalam tempoh 12 ke 24 bulan yang akan 
datang; 
(ii)  peluang  pelaburan  dianggarkan  sebanyak  RM2  bilion  akan 
dibawa  masuk  ke  Malaysia  dan  dijangkakan  akan  dimeterai 
dalam tempoh tiga tahun yang akan datang, di mana sepuluh 
adalah  dari  pelaburan  terus  asing  ataupun  foreign  direct 
investment  (FDI) dan 26 adalah pelaburan terus dalam negeri, 
domestic direct investment (DDI). 
Keseluruhan pelaburan dari luar dan dalam negara yang telah dimeterai dan yang 
dijangkakan akan membuka sebanyak 36,900 peluang pekerjaan kepada rakyat Malaysia.  
Ini dijangkakan dalam lima tahun yang akan datang. 
Selain dari itu, sebanyak 100,000 kaki persegi kawasan pameran telah terjual yang 
membawa kepada 494 gerai dan 217 syarikat yang telah mempamerkan produk dan servis 
mereka yang terkini. Hasil-hasil di atas yang memberangsangkan ini telah menyebabkan 
Pengerusi WITSA ataupun World Information Technology and Service Alliance. Pada waktu 
itu, Encik George Newstorm mengumumkan bahawa WCIT 2008 adalah kongres sedunia 
yang terbaik dalam sejarah WITSA. 
38  DR.3.6.2008 
 
Selain daripada itu, Encik  Dan E. Khoo, Ketua Pegawai Eksekutif WCIT 2008 Sdn. 
Bhd., dan juga Naib Presiden Multimedia Development Corporation telah diundi sebagai 
Pengerusi WITSA yang baru, dan Malaysia melalui PICOM sebagai hos Secretariat WITSA 
bagi tempoh 2008 hingga 2010. 
Ini adalah kali pertama dalam sejarah 30 tahun, di mana badan ICT sedunia akan 
dipimpin oleh seseorang yang bukan warganegara Amerika. Kejayaan ini sekali lagi telah 
membuktikan keupayaan Malaysia dalam menganjurkan sebuah persidangan yang bergelar 
Olimpik bagi dunia ICT, yang telah menghimpunkan pemimpin-pemimpin global di dalam 
bidang perniagaan, kerajaan dan akademia dan telah memberikan impak positif terhadap 
industri ICT tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya pagi tadi telah dipersoalkan oleh Yang Berhormat Puan 
Hajah Mumtaz berkaitan dengan aspek keselamatan, terutamanya pencerobohan dalam 
sistem komputer terutamanya bidang IKS. Jadi, bagi menjawab soalan yang ditimbulkan 
oleh Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz, ingin saya maklumkan bahawa kementerian 
setakat ini belum membuat kajian mengenai masalah ini, tetapi pihak kementerian memang 
menyedari akan masalah ini dan berpendapat bahawa masalah ini dapat diatasi melalui 
beberapa kaedah berikut: 
(i)  menggunakan pusat-pusat datar yang telah mempunyai sistem 
keselamatan  anti  pencerobohan  ataupun  kita  panggil  secure 
data centres seperti di TM Net ia menawarkan perkhidmatan ini 
kepada IKS; 
(ii)  IKS  boleh  menggunakan perisian-perisian open source yang 
boleh  dimuat  turun  dari  internet  seperti  IP  Set  yang  boleh 
digunakan secara percuma; 
(iii)  perisian  dan  perkhidmatan  dari  syarikat-syarikat  tempatan 
seperti SCAN Associates adalah lebih murah. 
Di samping itu, Cyber Security Malaysia menyediakan pusat aduan keselamatan 
siber di mana pengguna-pengguna internet boleh mendapatkan khidmat nasihat teknikal 
sekiranya ada berlaku pencerobohan siber. 
Saya ingin maklumkan bahawa dalam konteks keselamatan siber ini seperti mana 
juga kita menjaga rumah kita, selalunya kita meletakkan keselamatan ini kepada pihak 
polis,  tetapi  sebenarnya  kita  lupa  kadang-kadang  aspek  keselamatan  adalah 
tanggungjawab kita bersama.  Maknanya untuk menjaga keselamatan dalam bidang siber 
sistem kita, kita kena tahu bagaimana modus operandi  penjenayah-penjenayah siber ini, 
sebab sekarang ini penghijrahan criminal ataupun penjenayah daripada jalanan, sekarang 
ini mereka juga berhijrah kepada Cyber Security. Sebab itu kita kena melihat dalam konteks 
keselamatan siber ini untuk kita sedar bagaimana modus operandi  mereka.   
Sebenarnya Cyber Security di bawah agensi MOSTI memantau keadaan ini, dan 
kalau berlaku sila maklumkan kepada kita, supaya kita dapat melakukan siasatan terkini 
berkaitan dengan perkara tersebut tetapi, yang lebih penting ialah kita sebagai pengguna, 
kita sendiri kena menjalankan serta menyedari pengurusan aspek keselamatan ini adalah 
tanggungjawab kita sendiri, untuk memastikan kita tidak akan dicerobohi oleh penjenayah-
penjenayah siber ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyedari bahawa sektor angkasa merupakan 
sektor yang merentas pelbagai bidang sains, teknologi dan industri. Sektor ini bukan sahaja 
dapat  dimanfaatkan  sebagai  pemacu  ekonomi  dan  pembangunan  negara  melalui 
penerokaan dan inovasi. Malah ia juga menepati strategi negara dan membuat penempatan 
strategik negara di rantau ini khususnya.   
Sehubungan perkara ini juga, kerajaan telah memulakan usaha membangunkan 
dasar angkasa negara, yang akan menyediakan satu pelan tindakan bagi pembangunan 
infrastruktur angkasa negara yang akan dapat mencapai Wawasan Misi Nasional 2057. 
Dasar ini akan menjadi rujukan strategik dalam program-program eksplorasi dan 
penerokaan angkasa bagi kerajaan dan industri tempatan dalam menyumbang kepada 
pembangunan  sosioekonomi  negara.  Ia  juga  akan  menggariskan  penggunaan  dan 
DR.3.6.2008  39 
 
penyelarasan sebagai sumber kewangan modal insan, organisasi bagi memaksimumkan 
pelaburan  tersebut  ke  arah  meningkatkan  produktiviti  dan  keupayaan  sektor  ini  bagi 
menghasilkan produk, proses ataupun perkhidmatan dengan nilai tambah yang tinggi. 
Akhir sekali MOSTI sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat... 
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Minta laluan. 
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Baik. 
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apakah pihak kementerian bercadang untuk menganjur 
satu rancangan realiti pertandingan saintis muda di mana-mana stesen TV bagi menarik 
minat golongan muda mempunyai minat dalam bidang sains dan inovasi? 
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya pihak 
kementerian sedang membuat kajian dan perundingan. Salah satu perancangan kita ialah 
menyedari bahawa sains, teknologi dan inovasi merupakan satu program yang tidak dapat 
kita ketepikan, sebab ianya merupakan satu landasan untuk kita menjana ekonomi negara 
kita di masa depan, untuk kita bersaing di peringkat global. 
Menyedari akan keadaan ini, kita memang bercadang. Salah satu program yang 
sedang kita bincangkan ialah untuk mengadakan road show dengan izin, di beberapa 
wilayah di seluruh Malaysia untuk kita rangkumkan Minggu Sains dan Teknologi Negara 
yang berjalan insya-Allah seminggu.  
Dalam itu kita akan rangkumkan pertandingan-pertandingan reka cipta, di samping 
kita memberi maklumat kepada rakyat kita dan juga untuk membangkitkan kesedaran dan 
minat rakyat kita kepada sains dan teknologi, supaya kita dapat melahirkan masyarakat 
yang berinovasi. 
Begitu  juga  melalui  Program  Angkasawan  kita  adalah  untuk  menarik  minat 
misalnya, betapa pentingnya sains dan teknologi untuk kita memacu pembangunan negara 
pada masa depan.   
Berkaitan dengan apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi, insya-Allah 
kita akan bawa untuk berunding bersama dengan Kementerian Penerangan dalam hal ini 
untuk mengadakan mungkin pertandingan reka cipta. Di peringkat sekolah kita akan dapat 
adakan reality show daripada hiburan, kita boleh hubung kaitkan dengan inovasi, iaitu 
pertandingan reka cipta misalnya di peringkat sekolah, di peringkat universiti dan juga di 
peringkat orang awam. 
■1450 
Malahan kita mengadakan pertandingan di peringkat antara universiti sekarang ini 
dalam bidang angkasawan misalnya, dalam bidang satelit di mana pertandingan diadakan 
antara  universiti.  Dan  sukacita  saya  maklumkan  bahawa  UNISEL  ataupun  Universiti 
Selangor  Malaysia  adalah  menjadi  juara  dunia  di  peringkat  universiti  yang  mewakili 
Malaysia dulu, telah mendapat tempat yang agak baik di peringkat dunia. Perkara ini 
berjalan secara berterusan, insya-Allah akan kita teruskan dan cadangan Yang Berhormat 
tadi akan kita bawakan untuk diperincikan.   
Jadi  akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  kami  di  peringkat  MOSTI  ingin 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  di  atas  minat  serta 
keprihatinan mengenai usaha, program dan strategi yang telah dilaksanakan oleh MOSTI.  
MOSTI juga berharap dengan kerjasama dan keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat, ini 
akan  dapat  membantu  kementerian  dalam  mencapai  matlamat  dan  visi  sebagaimana 
harapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita, dan rakyat keseluruhannya untuk 
menjadikan negara kita sentiasa ke hadapan untuk menghadapi persaingan dunia global 
ini.  Sekian,  terima  kasih  di  atas  perhatian  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat sekalian.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas jawapan yang 
diberi. Seterusnya giliran Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.   
40  DR.3.6.2008 
 
2.51 ptg.   
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Noriah binti Kasnon]: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pertama sekali saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator  Heng  Seai  Kie  yang  telah  membangkitkan  beberapa  perkara  di  bawah 
tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat semasa 
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja di Dewan yang mulia ini.  Kementerian 
amat menghargai pandangan, cadangan dan teguran Yang Berhormat Senator.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Heng Seai Kie dalam ucapannya 
antara lain meminta kementerian mengkaji semula promosi program mamogram. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, promosi program subsidi mamogram adalah untuk wanita 
yang layak antara umur 40 ke 69 tahun mula dilaksanakan oleh LPPKN pada bulan April 
2007. Sejak itu program promosi giat dilaksanakan oleh kementerian bagi memberikan 
maklumat  dan  kesedaran  kepada  golongan  sasar  mengenai  kepentingan  penjagaan 
kesihatan payudara dan seterusnya menjalani ujian mamogram.   
Program  dan  aktiviti  promosi  yang  dijalankan  adalah  melalui  media  berikut., 
Pertama, melalui media cetak di mana dilaksanakan seperti iklan di surat khabar keluaran 
empat bahasa utama. Bahasa Malaysia, bahasa Inggeris, Mandarin dan Tamil. Melalui 
majalah-majalah wanita dan keluarga manakala bagi media elektronik pula melalui iklan 
promosi di TV3 dan juga di saluran-saluran radio serta edaran risalah-risalah mengenai 
mamogram dan program subsidi dalam pelbagai bahasa.   
Kedua, program-program kemasyarakatan kementerian seperti melalui program 
Nur Sejahtera dan ceramah kesihatan di peringkat negeri yang memberikan maklumat 
mengenai kanser payudara serta mendaftarkan wanita yang layak untuk menjalani ujian 
mamogram. Bagi tempoh bulan Mei 2007 sehingga bulan Mac 2008, sejumlah 35 program 
Nur Sejahtera telah dijalankan dengan kehadiran seramai hampir 6,000 orang dan sejumlah 
40 ceramah-ceramah kesihatan telah diadakan dengan kehadiran seramai hampir 4,000 
orang. LPPKN juga turut bekerjasama secara bestari dengan Universiti Islam Antarabangsa 
iaitu IIUM Breast Centre untuk membantu mempromosikan program ini kepada kumpulan 
sasar.   
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, LPPKN akan menambah bilangan unit 
bergerak di masa hadapan untuk memudahkan kumpulan sasar di kawasan-kawasan 
pedalaman  mendapatkan  pemeriksaan  payudara  dan  seterusnya  mendaftar  untuk 
menjalani program subsidi mamogram ini.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi memanjangkan jangkauan subsidi ini, kementerian juga 
akan menambah jumlah pusat mamogram yang mendaftar daripada yang ada sekarang 15 
buah  kepada  insya-Allah  32  buah  iaitu  penambahan  sebanyak  17  buah  pusat  lagi 
menjelang akhir bulan Jun 2008. Kementerian penuh yakin bahawa pertambahan bilangan 
pusat mamogram ini akan dapat menambah bilangan wanita untuk mendapat manfaat 
daripada program ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Heng  Seai  Kie  juga  turut 
mencadangkan agar diwujudkan rumah-rumah perlindungan di setiap negeri untuk wanita 
dan kanak-kanak mangsa keganasan rumah tangga ataupun ibu-ibu tunggal yang menjadi 
mangsa yang memerlukannya. Untuk makluman, kementerian melalui Jabatan Kebajikan 
Masyarakat memang menyediakan tempat perlindungan bagi kanak-kanak dan wanita yang 
menjadi  mangsa  keganasan  rumah  tangga  dan  kita  tidak  pisahkan  mereka  Yang 
Berhormat, sekiranya ibu datang bersama anak-anak, kita akan tempatkan di bawah satu 
bumbung.   
Mereka akan ditempatkan di rumah perlindungan yang telah diluluskan sebagai 
tempat selamat di bawah Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 melalui Akta 521. Pada 
masa ini sebanyak 18 buah rumah perlindungan telah pun diluluskan sebagai tempat 
selamat dan terdapat hampir di setiap negeri kecuali yang belum ada pada hari ini adalah di 
Perlis,  Wilayah Persekutuan Labuan, Kuala Lumpur dan juga Pulau Pinang.   
Ahli  Yang  Berhormat  juga  ingin  mengetahui  mengenai  langkah-langkah  yang 
diambil oleh kerajaan untuk melindungi ibu tunggal yang menghadapi masalah keingkaran 
DR.3.6.2008  41 
 
bekas suami untuk membayar emolumen bulanan seperti mana yang diperintahkan oleh 
mahkamah dan bekas suami tidak dapat dikesan. Kementerian sebagaimana juga Ahli 
Yang Berhormat sangat prihatin terhadap masalah tersebut.  Walau bagaimanapun untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, perkara ini adalah di luar bidang kuasa kementerian. 
Kementerian  sebenarnya  tidak  mempunyai  kuasa  untuk  memastikan  bekas  suami 
melaksanakan keputusan mahkamah.   
Sungguh  pun  begitu  Yang  Berhormat,  kementerian  melaksanakan  program-
program berikut untuk membantu ibu-ibu tunggal yang berada dalam situasi sedemikian.  
Pertama, mengadakan kerjasama dengan agensi-agensi berkaitan seperti Pejabat Agama 
Islam Negeri, Mahkamah Syariah, Jabatan Pendaftaran Negara, Biro Bantuan Guaman, 
pihak polis dan juga badan-badan bukan kerajaan agar ibu-ibu tunggal boleh membuat 
aduan dan mendapatkan maklumat mengenai prosedur membuat tuntutan atau mengambil 
tindakan lanjut ke atas bekas suami yang ingkar tersebut.   
Kementerian  juga  ada  menyediakan  brosur-brosur  mengandungi  maklumat 
mengenai hak-hak wanita sebelum, semasa dan selepas perkahwinan termasuklah juga 
tentang hak tuntutan penjagaan anak atau hadanah, tuntutan harta sepencarian dan juga 
tuntutan nafkah.  Mereka juga boleh mengakses maklumat mengenai perkhidmatan ini 
daripada Jabatan Pembangunan Wanita melalui telefon dan laman web kita.   
Kedua,  mengadakan  program  literasi  undang-undang  yang  bertujuan  untuk 
memberi maklumat awal dan asas mengenai undang-undang kepada wanita agar mereka 
lebih memahami fungsi dan juga proses perundangan dalam sesebuah perkahwinan.  Ia 
juga bertujuan untuk memberi pendedahan dan pemahaman kepada wanita mengenai 
sistem  perundangan  yang  diguna  pakai  dalam  hal-hal  berkaitan  wanita  dan  juga 
kekeluargaan termasuklah sekiranya berlaku pengabaian tanggungjawab oleh bekas suami.   
Ketiga, kementerian juga menyediakan bantuan dari sudut pengukuhan psikologi 
iaitu  dalam  bentuk  penyediaan  perkhidmatan  kaunseling  yang  disediakan  Jabatan 
Pembangunan Wanita dan 13 buah pejabat Pembangunan Wanita di seluruh negara. Sesi 
bimbingan  dan  kaunseling  tersebut  adalah  juga  bertujuan  untuk  memulihkan  dan 
mempertingkatkan keyakinan golongan ibu-ibu tunggal agar mereka lebih bermotivasi untuk 
merencana  masa  depan  dan  sentiasa  bersedia  menghadapi  segala  cabaran  dalam 
menghadapi kehidupan seharian walaupun sentiasa terpaksa berhadapan dengan pelbagai 
masalah yang mendesak serta kurangnya prasarana sokongan pada hari ini.   
Dan akhirnya, turut memberikan bantuan kanak-kanak kepada keluarga miskin 
termasuklah ibu-ibu tunggal yang layak bagi menyara anak-anak iaitu di antara RM100 
sebulan seorang dan maksimum RM450 sebulan sekeluarga bagi yang mempunyai anak-
anak yang melebihi empat orang. Bantuan ini Tuan Yang di-Pertua adalah disediakan oleh 
Jabatan Kebajikan Masyarakat.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat juga mencadangkan supaya sistem 
pembayaran bantuan kebajikan dipantau dan dikaji semula kerana terdapat aduan bayaran 
yang  diterima  oleh  penerima  bantuan  tidak  konsisten.  Ahli  Yang  Berhormat  juga 
mencadangkan supaya kadar bantuan tersebut dinaikkan. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, kementerian sedang mengkaji sistem kebajikan sedia ada secara menyeluruh 
dan akan melaksanakan beberapa inisiatif baru di bawah program transformasi kebajikan 
negara dalam sedikit masa lagi.   
Kementerian telah turut mengambil beberapa langkah berikut untuk menambah 
baik  sistem  penyampaiannya  bagi  membolehkan  kumpulan  sasar  menerima  bantuan 
dengan  cepat,  cekap  dan  konsisten  iaitu  satu,  mengurangkan  kerenah  birokrasi  dan 
mengkaji syarat-syarat pemberian bantuan secara berkala.   
■1500 
Ini  termasuklah  kelulusan  bantuan  dipercepatkan  melalui  penurunan  kuasa 
meluluskan bantuan. Kalau dahulunya daripada Pengarah Kebajikan Masyarakat Negeri, 
kini telah diturunkan kepada Pegawai Kebajikan Masyarakat Daerah. Proses penyiasatan 
pula dilengkapkan dalam tempoh yang singkat iaitu dua minggu. Turut menubuhkan tabung 
bantuan segera dan menyeragamkan tempoh kajian semula kes-kes bantuan kepada 12 
bulan bagi semua skim bantuan berbanding enam bulan sebelum ini bagi sesetengah kes.   
42  DR.3.6.2008 
 
Kedua, telah memulakan bayaran bantuan mengikut jadual pada setiap 5 hari 
bulan di beberapa buah negeri dan baucar bayaran disiapkan dalam tempoh dua minggu 
bagi kes-kes penerima bantuan yang baru dan inisiatif ini telah kita mulakan di Pulau 
Pinang, Terengganu, Johor dan juga di negeri Selangor. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  kadar-kadar  bantuan  kepada 
penerima-penerima  bantuan  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  sebenarnya  baru  sahaja 
disemak  pada  awal  tahun  2008  Yang  Berhormat, dan  telah dinaikkan  kadarnya oleh 
kerajaan dan telah mengambil kira kos sara hidup semasa seperti bantuan orang tua 
daripada RM200 sebelum ini kepada RM300 dan elaun pekerja cacat daripada RM200 juga 
kepada RM300. Oleh itu buat sementara ini kerajaan tidak bercadang untuk menyemak 
semula  kadar  bantuan  tersebut  dalam  masa  terdekat  tetapi  kita  bercadang  untuk 
melebihkan  projek  mencari  secara  proaktif  iaitu  dalam  projek  cari  seperti  yang  akan 
dilaksanakan oleh pihak kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, saya kira itu sahaja isu-isu yang telah dibangkitkan di Dewan 
yang mulia ini semasa perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja pada seminggu 
lepas.  Sesungguhnya kementerian ini amat memerlukan sokongan... 
Tan  Sri  Datuk  (Dr.)  Jins  Shamsudin:  Minta  laluan.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Kita sedar bahawa baru-baru ini seramai 96 rakyat Malaysia telah ditangkap di 
luar negara khususnya wanita kerana terlibat dalam pengedaran dadah. Jadi adakah 
kementerian  berhasrat  untuk  mengadakan  satu  program  khas  dengan  Kementerian 
Penerangan bagi melakonkan semula peristiwa-peristiwa ini supaya dapat memberikan 
kefahaman kepada mereka, suka dan duka mereka sebagai satu teladan untuk mencegah 
supaya kejadian ini tidak berlaku? Terima kasih. 
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Saya minta laluan Yang Berhormat. Saya 
ingin  hendak  bertanya  sedikit  penjelasan.  Ini  mengenai  kenaikan  bantuan  kebajikan. 
Adakah kementerian hanya menimbangkan kes-kes baru ataupun kepada kes yang telah 
dapat bantuan?.. 
Puan GK Loga Chitra: Memohon laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat benarkan. 
Puan Noriah binti Kasnon: Silakan, akhir. 
Puan GK Loga Chitra: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Soalan saya adalah berkenaan dengan Mahkamah Keluarga 
ataupun dengan izin, Family Court. Adakah kementerian bercadang untuk mengadakan 
Family Court di seluruh Semenanjung kerana sekarang Mahkamah Keluarga ini berada 
hanya  di  Kuala  Lumpur,  di  Wilayah  Persekutuan  demi  untuk  memudahkan  kesemua 
pelanggan untuk memfailkan kes keluarga di seluruh Malaysia? 
Puan  Noriah  binti  Kasnon:  Terima  kasih  kepada  tiga  orang  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang telah meminta penjelasan. Ada antaranya adalah perkara baru yang tidak 
ditimbulkan semasa perbahasan.  Walau bagaimanapun, saya cuba menjawab. 
Yang pertama, daripada Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin berkaitan dengan 
sama  ada  kementerian  berhasrat  untuk  mendramakan  ataupun  bekerjasama  dengan 
Kementerian  Penerangan  untuk  memuatkan  dalam  drama  pengalaman-pengalaman 
khususnya tentang 96 orang yang dikatakan wanita kita yang ditahan di luar negara atas 
kes pengedaran dadah ataupun mungkin terperangkap dalam gejala jenayah pengedaran 
dadah. 
Saya secara peribadi berpendapat ia satu cadangan yang sangat baik, mungkin 
boleh dijadikan panduan kepada wanita sendiri, kepada ibu bapa dan boleh kita jadikan 
iktibar dan juga pengajaran kepada semua untuk lebih berwaspada dengan perangkap-
perangkap cinta mungkin, dengan janji-janji kemewahan yang ada kalanya kalau kita 
fikirkan  melalui  cerita-cerita  wanita  yang  ditahan  ini,  ada  sebahagian  besarnya  agak 
mustahil untuk kita terus mempercayai dengan janji dan tawaran yang kurang munasabah 
pada pandangan kita yang boleh berfikir secara rasional. 
DR.3.6.2008  43 
 
Insya-Allah, saya akan berbincang memuatkan cerita-cerita ini dalam kisah-kisah 
benar ataupun mungkin dalam Dilema Wanita misalnya, dalam slot-slot yang sedia ada dan 
walau bagaimanapun, saya ingin menyatakan di Dewan yang mulia ini Yang Berhormat, 
bahawa sebenarnya bukan hanya kaum wanita sahaja yang ramai ditahan tetapi highlight 
dengan izin, lebih banyak diberi kepada wanita.  
Akan tetapi sebenarnya kesedaran juga mesti kita timbulkan di kalangan lelaki 
kerana daripada angka-angka yang sempat saya terima daripada Kementerian Dalam 
Negeri, daripada tahun 2006 sehingga bulan Mac tahun 2008 sebenarnya seramai 85 orang 
lelaki yang ditahan dan 61 orang wanita sahaja yang ditahan, yang kesemuanya berjumlah 
146 sehingga setakat hari ini. Eloklah kita selaku pemimpin, ibu bapa dan juga semua pihak 
turut sama memberikan penekanan kepada anak-anak lelaki kita juga.   
Mengenai  soalan  atau  permohonan  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
Rawisandran tentang sama ada yang kita kaji semula ini kes-kes baru ataupun kes-kes 
lama.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya dalam Projek Cari yang akan kita 
mulakan nanti adalah untuk kes-kes baru, dan mekanismenya akan kita gunakan insya-
Allah semua pemimpin-pemimpin di peringkat masyarakat termasuklah ketua kampung, 
Pengerusi  JKKK,  jawatankuasa  belia  yang  ada,  pemimpin-pemimpin  masyarakat 
termasuklah wakil-wakil rakyat Yang Berhormat, tidak menafikan perhatian kita kepada kes-
kes yang sudah menerima dan perlukan bantuan lanjutan. 
Untuk Yang Berhormat Senator Loga Chitra pula, tentang mewujudkan Mahkamah 
Keluarga. Untuk makluman Yang Berhormat, Mahkamah Keluarga belum lagi diwujudkan di 
negara kita ini. Perbincangan dan juga kertas-kertas cadangan telah kita bawa dan telah 
kita bincangkan bersama-sama dengan Peguam Negara dan juga Jabatan Perdana Menteri 
yang terlibat dengan undang-undang.  
Apa yang kita ada di Mahkamah Jalan Duta, Kuala Lumpur itu adalah sementara 
kita belum ada Mahkamah Keluarga yang khusus. Kita cuba mewujudkan satu mahkamah 
yang mesra keluarga dan itulah konsep yang akan kita bawa termasuklah menyediakan 
bilik-bilik untuk anak-anak, ada ruangan membaca, ada alat permainan untuk anak-anak 
yang lebih sesuai untuk seisi keluarga. Jadi Insya-Allah Yang Berhormat, kita sedang dalam 
perbincangan dan akan cuba melaksanakan sesegera yang mungkin.   
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi terima kasih atas keprihatinan dan saranan 
semua pihak terhadap program-program kementerian dan sesungguhnya kementerian ini 
amat  memerlukan  sokongan  dan  kerjasama  dari  segenap  lapisan  komuniti,  untuk 
kesejahteraan komuniti termasuklah untuk kanak-kanak, wanita dan keluarga sebagaimana 
kata Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat K-for-K, 
komuniti untuk komuniti. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Akhir sekali Jabatan 
Perdana Menteri sebagai kementerian yang bertanggungjawab akan menggulung bagi 
Perbahasan Titah Diraja. Dewan Negara dimaklumkan bahawa Jabatan Perdana Menteri 
akan dijawab oleh dua orang Yang Berhormat Menteri dan dua orang Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang bertanggungjawab ke atas bidang masing-masing. Saya persilakan 
Yang Berhormat Menteri.  Sila. 
■1510 
3.10 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Zaid bin Ibrahim]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri saya mengucapkan terima kasih 
kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Usul 
Menjunjung  Kasih  Di  atas  Titah  Diraja  dan  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah 
tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri.   
Perkara-perkara yang ada kaitan dengan tanggungjawab saya hanya ada dua 
perkara  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  Tuan  Maijol  bin  Mahap  dan  Yang 
Berhormat Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee. 
44  DR.3.6.2008 
 
  Yang  Berhormat  Tuan  Maijol  bin  Mahap  membangkitkan  isu  berkaitan 
Suruhanjaya  Pelantikan  Kehakiman.  Beliau  ingin  mengetahui  jumlah  keahlian,  kuasa 
Perdana Menteri selepas wujudnya suruhanjaya itu dan adakah suruhanjaya akan melantik 
semua hakim termasuk hakim Mahkamah Rendah dan Mahkamah Tinggi. 
  Untuk makluman Yang Berhormat buat masa sekarang ini Suruhanjaya Pelantikan 
Kehakiman itu masih lagi dalam persediaan di peringkat akhir. Jabatan Peguam Negara 
sedang mengemas kini cadangan-cadangan dan maklum balas dengan izin, feedback yang 
kita terima. Oleh yang demikian saya hanya boleh memberi penjelasan mengenai prinsip-
prinsip dan rangka-rangkanya dan proses tetapi dari segi butiran seperti keahlian itu masih 
lagi belum diselesaikan. Sebenarnya suruhanjaya ini akan mencadangkan fungsinya, calon-
calon yang berintegriti, yang berwibawa mengikut kriteria yang jelas bagi jawatan-jawatan 
kehakiman.  
Ini  untuk  dipertimbangkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan 
seterusnya menyembahkan nama-nama calon tersebut kepada Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong untuk dilindungi oleh Majlis Raja-Raja seperti mana yang diperuntukkan 
dalam perkara 122B Perlembagaan Persekutuan. 
  Dengan ini kuasa Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Majlis Raja-Raja 
serta prerogatif Perdana Menteri terus dikekalkan. Bagaimanapun nama-nama calon yang 
dikemukakan itu untuk pertimbangan itu mestilah diperakui oleh suruhanjaya.  Kerajaan ini 
komited terhadap akauntabiliti kepada rakyat dan oleh itu kita tidak boleh lagi mengamalkan 
cara-cara di mana penggunaan prerogatif atau kuasa itu tidak perlu berasaskan kepada 
apa-apa sekalipun selain daripada kehendak diri.  Dengan lain perkataan konsep prerogatif 
itu kekal, cuma ia melalui proses-proses yang lebih jelas dan lebih telus. 
  Tuan Yang di-Pertua, suruhanjaya ini akan hanya digunakan untuk pelantikan 
hakim-hakim.  Dengan  lain  perkataan  pelantikan  Mahkamah  Rendah,  pelantikan 
Suruhanjaya Kehakiman atau dengan izin Judicial Commissioners tidak terikat dengan 
peraturan yang ada.  Ingin juga saya perjelaskan bahawa proses suruhanjaya ini akan 
digunakan untuk pelantikan semua hakim di semua peringkat iaitu Mahkamah Tinggi, 
Mahkamah Rayuan, Mahkamah Federal dan juga mahkamah-mahkamah di Sabah dan 
Sarawak.  Hakim-hakim dari semua peringkat perlu melalui proses pelantikan badan ini. 
  Susulan daripada isu ini juga Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali bertanya 
mengenai pelantikan Ketua Hakim Negara itu sendiri. Seperti yang saya jelaskan tadi 
semua jawatan termasuklah jawatan Ketua Hakim Negara akan melalui proses ini iaitu 
proses melalui pencalonan ataupun yang diperakui oleh suruhanjaya itu sendiri. Yang 
Berhormat Tuan Maijol juga... 
  Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat tentang penubuhan 
Suruhanjaya  Kehakiman.  Kita  ingin  tahu  apakah  tujuan  sebenarnya  Suruhanjaya 
Kehakiman ini? Apakah dengan tertubuhnya Suruhanjaya Kehakiman ini maknanya ia 
menunjukkan bahawa satu integriti berlaku ke atas kehakiman dan adakah ini membuatkan 
rakyat keliru bahawa adakah ketua hakim dan hakim-hakim yang dahulu dilantik tidak 
berintegriti dan dipilih secara pilih kasih. Inilah masalahnya kerana rakyat sekarang ini 
sedang bercakap. 
  Kedua, kalau kita hendak bercakap mengenai ketelusan. Kita ingin tahu juga 
berapakah pampasan yang dibayar kepada bekas-bekas ketua hakim dahulu yang telah 
pun diambil tindakan. Jikalau bercakap soal ketelusan kita minta ia dibentangkan dan 
diberitahu kepada rakyat berapakah ganjaran yang sudah dibayar untuk pampasan ini. 
  Ketiga, adakah Suruhanjaya Kehakiman juga tidak akan dipertikaikan bahawa 
pelantikan ketua-ketua hakim dan hakim-hakim juga akan berlaku pilih kasih. Terima kasih. 
  Datuk Zaid bin Ibrahim: Yang Berhormat Dato’ Musa bertanya seolah-olah kita 
tidak  ada  masalah dalam badan kehakiman.  Dia  bertanya  seolah-olah kita  tidak ada 
masalah yang telah pun ramai ketahui daripada laporan suruhanjaya Tan Sri Haidar itu, 
laporan akhbar-akhbar, laporan daripada badan-badan seperti Suhakam dan badan-badan 
seperti badan antarabangsa. Soal badan kehakiman kita diakui oleh badan kehakiman kita 
sendiri bahawa kita perlu memperbaikinya.   
DR.3.6.2008  45 
 
  Ini  adalah  sesuatu kepada saya  agak jelas.  Cuma mungkin  ada  pihak-pihak 
tertentu  yang  tidak  mahu  menerima  kenyataan  ini.  Kita  tidak  boleh  takut  mengakui 
kelemahan yang lepas demi untuk kebaikan masa hadapan. Kalau kita menidakkan perkara 
yang berlaku, yang umum ketahui maka kita tidak akan melalui perubahan serta kemajuan.  
Cadangan  kerajaan  ini  telah  pun  diperbincangkan  dan  bukannya  cadangan  dari 
sekelompok yang kecil. Ia telah dibincangkan bersama-sama dengan badan kehakiman, 
peguam negara, masyarakat dan majlis-majlis lain. Ia bukan sesuatu pendekatan yang 
semena-mena dibuat kerana untuk tujuan-tujuan tertentu. 
Saya  ingin  beri  keyakinan  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  tanggungjawab 
memperbaiki sistem kehakiman dan perundangan negara kita memerlukan banyak perkara 
lain bukan sahaja soal pelantikan, tetapi kita mesti mulakan di sini dahulu. Kita ada banyak 
masalah dalam negara mengenai soal kehakiman. Rakyat menunggu bertahun-tahun untuk 
menyelesaikan kes. Kita ada hampir 1 juta kes yang tertunggak. Kita ada banyak tempat 
lagi di mana tidak cukup jawatan-jawatan tertentu. Kita ada undang-undang kita yang lama 
yang perlukan perubahan tetapi, semua ini ada kaitan. Kita tidak boleh membuat perubahan 
ini kalau kita tidak sanggup menyentuh mana-mana aspek dalam sistem yang ada. Itu 
ertinya kerajaan sudah sedar dan inilah juga kehendak rakyat bahawa perubahan ini tidak 
menjejaskan sesiapa. Satu sistem yang lebih accountable, yang lebih telus tidak akan 
merugikan sesiapa. Oleh sebab itulah untuk menjawab persoalan itu saya ingin memberi 
jaminan bahawa proses ini diteliti dan dipertimbangkan.   
  Mengenai soal yang disebut sebagai ketelusan, soal ex-gratia kepada hakim-
hakim.  Soalnya  bukan  kita  tidak  mahu  telus  tetapi  juga  ada  perkara-perkara  atas 
permintaan keluarga-keluarga mereka supaya perkara ini tidak dijadikan satu isu umum.  
Bagi pihak kerajaan bukan kita hendak selindung apa-apa. Jika keluarga-keluarga mereka 
yang mengalami banyak masalah yang lepas mahukan perkara ini sebagai a private matter, 
kita harus menghormati.     
Namun ini bukanlah dasar kita untuk menutup pembayaran ex-gratia. Ex-gratia 
adalah sesuatu yang kita beri kerana kita merasakan itu adalah sesuatu yang baik untuk 
meyakinkan kembali bahawa kita yang berkuasa kadangkala perlu menunjukkan juga sifat-
sifat bahawa kita juga mungkin tersilap dalam hal-hal tertentu.   
Ini adalah sesuatu yang telah menerima sambutan baik daripada rakyat. Namun 
saya juga ingin menekan di sini bahawa perkara-perkara yang seperti apa yang berlaku 
pada tahun 1988, apa yang berlaku pada tahun 1990, apa yang berlaku kepada hakim-
hakim yang dilaporkan, kalau kita baca laporan suruhanjaya itu. Pada saya a conclusion 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, adalah kita tidak ada pilihan. Kita perlu melakukan 
sesuatu demi kepentingan negara dan bangsa kita.  Kalau saya boleh teruskan dengan... 
■1520 
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Mohon laluan Yang 
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Saya  dengar  dengan  teliti  penerangan  daripada  Yang  Berhormat  tentang 
pemberian ex-gratia kepada bekas-bekas hakim dan permintaan daripada kaum keluarga. 
Namun mereka juga harus menghormati Dewan yang mulia ini di mana kita ketahui bahawa 
ex-gratia itu adalah wang rakyat. Kita hendak tahu kenapa pemberian ex-gratia kepada 
bekas-bekas  hakim  ini,  nombor  satu  Tuan  Yang  di-Pertua,  mereka  tidak  mengambil 
tindakan kepada kerajaan sedangkan kita ke mahkamah, kita ada suruhanjaya untuk 
menjatuhkan  hukuman.  Namun  mereka  tidak  membawa  kes  ini  ke  mahkamah  untuk 
berlawan, untuk mendapat apa jua yang mereka sepatutnya dapat.  
Jadi pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua, ex-gratia yang diberikan kepada 
hakim-hakim sekiranya digunakan wang kerajaan, patut diumumkan. Kalau tidak mahu di 
luar, di dalam Dewan yang mulia ini, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Zaid bin Ibrahim: Saya sudah jawab soalan itu. Dari segi kerajaan tidak 
ada masalah soal ini, cuma saya ingin ingatkan kembali bahawa kalaulah dipersetujui oleh 
mereka saya rasa kita boleh umumkan jumlahnya... 
Dato' Lee Sing Chooi: [Bangun] 
46  DR.3.6.2008 
 
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Siapa dahulu? Ya Dato' Lee Sing Chooi. 
Dato' Lee Sing Chooi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan 
Suruhanjaya Kehakiman saya sokong penuh dengan adanya suruhanjaya ini. Ini adalah 
satu permulaan yang sangat baik untuk mempertingkatkan sistem kehakiman kita.  
Saya  hendak  tahu  dari  pihak  Yang  Berhormat  Menteri,  selepas  adanya 
Suruhanjaya Kehakiman ini, proses-proses yang diadakan akan dicadangkan itu adakah 
standard atau kualitinya setanding dengan world standard. Adakah kita mengambil best 
practice  dalam  bidang  kehakiman,  proses  itu.  Kita  belajar-belajar  the  best  practice, 
kemudian kita guna the best practice untuk mempertingkatkan lagi proses itu, terima kasih. 
Datuk Zaid bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, mengenai soal standard dan 
kebaikan aspek-aspek yang cemerlang dalam pelantikan hakim-hakim itu, itulah hasrat 
kerajaan untuk memilih mereka bukan sahaja yang berkebolehan dari segi undang-undang, 
tetapi juga mempunyai ciri-ciri yang perlu untuk menjadi seorang hakim yang baik. Jadi 
kriteria seorang hakim yang baik ini agak universal. Negara kita tidak memerlukan material 
yang agak lain.  
Jadi pada saya itu perkara yang kita terima, cuma kita harus juga mengambil kira 
aspek-aspek yang tertentu. Misalnya kita negara yang berbilang kaum, jadi aspek-aspek 
menunjukkan jumlah hakim juga mencerminkan profil negara kita itu juga perlu diambil kita. 
Namun dari segi kriteria, syarat dan proses yang akan digunakan adalah seperti yang saya 
katakan tadi, seperti juga di negara-negara yang lain. Saya ingin menyentuh tentang apa 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat bagi Maijol... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Saya mohon. 
Timbalan Yang di-Pertua: Puan Mumtaz. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Berhubung dengan Suruhanjaya Kehakiman, 
saya ingin mengetahui apakah rasionalnya mengecualikan majistret dan hakim-hakim di 
Mahkamah Seksyen daripada turut sama dimasukkan di bawah Suruhanjaya Kehakiman. 
Ini kerana kita melihat akhir-akhir ini banyak juga di peringkat bawahan bagaimana kita 
melihat  pelantikan  direct  majistret  daripada  graduan  universiti  menimbulkan  banyak 
masalah di peringkat bawah. Kebanyakan kes-kes yang tertunggak yang dikatakan sudah 
sampai jumlah satu juta ini terlibat dalam Mahkamah-mahkamah Sesyen. Jadi apakah 
pendekatan kerajaan untuk mengecualikan mereka daripada Suruhanjaya Kehakiman ini 
untuk memberikan satu impak yang baik kepada rakyat.  
Yang  kedua  berkenaan  dengan  kekurangan  hakim  yang  ketara  di  peringkat 
Mahkamah Sesyen dan mahkamah di seluruh negara, adakah kerajaan bersedia untuk 
mengimbangkan skim dengan lebih banyak lagi melantik peguam-peguam yang berwibawa 
untuk terus ke jawatan hakim bagi mengatasi masalah ini, terima kasih. 
Datuk Zaid bin Ibrahim: Terima kasih Puan Mumtaz. Mengenai majistret dan 
hakim Mahkamah Sesyen mereka ini dilantik di bawah satu suruhanjaya lain yang biasa kita 
guna iaitu Suruhanjaya Perkhidmatan Kehakiman dan Perundangan.  Dengan izin Judicial 
and Legal Service Commission, ini commission yang lain.  Saya memang sedar mengenai 
kelemahan yang ada, rungutan yang kita dengar dari pengamal undang-undang dan juga 
daripada rakyat.  Akan tetapi perubahan itu mesti dilakukan dalam konteks structure yang 
ada.  Kita tidak boleh campur gaul dengan suruhanjaya yang kita tubuhkan khusus untuk 
hakim-hakim.   
Saya terima cadangan itu dan saya akur, saya faham hasrat perubahan yang perlu 
kepada pelantikan majistret kepada kualiti yang lebih baik. Namun ia perlulah melalui 
proses  yang  ada  sekarang  di  bawah  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Kehakiman  dan 
Perundangan.  Mengenai kalau dengan izin... 
Dato' Gooi Hoe Hin: Yang Berhormat Menteri boleh saya pohon laluan. Terima 
kasih. Saya cukup kagum semangat Yang Berhormat Menteri dan semangat kerajaan untuk 
membawa  pembaharuan  kepada  kehakiman.  Soalan  saya  prinsip  asas  ianya  untuk 
DR.3.6.2008  47 
 
mengasingkan perundangan, kehakiman dan eksekutif. Walaupun usaha akan dijalankan 
untuk  menubuhkan  Suruhanjaya  Pelantikan  Kehakiman,  adakah  ia  akan  melibatkan 
pindaan  kepada  Perlembagaan  Persekutuan  supaya  Perkara  121  itu  lebih  bermakna. 
Bermakna memastikan bahawa kehakiman itu benar-benar bebas. 
Datuk Zaid bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Dato' Gooi Hoe Hin. Tadi 
Yang Berhormat kata Yang Berhormat kagum dan sebagainya, terima kasihlah. sebenarnya 
ini bukanlah sesuatu perkara yang memerlukan sifat-sifat yang luar biasa. Ini adalah 
sesuatu yang pada saya setiap pemimpin yang bertanggungjawab kepada perkara-perkara 
yang penting untuk negara kita perlu menerima dan melakukan sesuatu.  
Perkara kedua mengenai pengasingan kuasa itu ini adalah sesuatu yang kita 
terima dari dahulu sejak tahun 1957 sehingga sekarang.  Kita terima bahawa kita ada tiga 
cabang kerajaan yang berbeza, legislatif - Dewan yang mulia ini, eksekutif - Kabinet dan 
Yang di-Pertuan Agong, judiciary iaitu badan kehakiman kita terima semua ini. Prinsip ini 
kekal cuma pada tahun 1987 sebelum krisis Tun Salleh Abbas, Perkara 121 dimansuhkan.   
Perkara 121 itu sebenarnya satu prinsip yang biasa juga iaitu 121 menyatakan the 
judicial power dengan izin, kuasa kehakiman best in high court dan itu sahaja yang kita 
ambil keluar dan adalah hasrat kerajaan dan kita telah pun mengatakan bahawa kita 
menerima prinsip ini. Perkara ini juga akan dipertimbangkan untuk dimasukkan kembali 
dalam perlembagaan yang kita ada kerana buat masa ini walaupun 121 itu kita mansuhkan 
pada tahun 1988 tetapi, dalam masa yang sama tajuknya kita tidak mansuhkan. Kalau kita 
tengok Perlembagaan kita pada hari ini, judicial power itu ada dalam Perlembagaan hari ini 
pun. Cuma kita mungkin terasa tergesa-tergesa hendak mansuhkan itu, kita sudah lupa 
title. Namun ini adalah prinsip biasa, kita kena terima dan ini menunjukkan kesungguhan 
kerajaan menerima tiga cabang kerajaan ini sebagai asas negara kita hari ini.  
Saya ingin kalau boleh teruskan untuk pertanyaan ataupun cadangan yang dibuat 
oleh  Yang  Berhormat  Tuan  Maijol  juga  mengenai  video  conferencing  dan  sistem 
pengkomputeran.   
(cid:1) 1530 
Untuk makluman Yang Berhormat, banyak cadangan telah dikemukakan mengenai 
pengkomputeran dan video conferencing dan ini adalah sesuatu yang perlu kita tingkatkan.  
Ada sedikit kelemahan dari sistem yang ada tetapi kita dapati bahawa persidangan video ini 
adalah sesuatu yang boleh meringankan, mempercepatkan proses perbicaraan dan kita 
telah  pun  mulakan  penggunaan  ini  di  mahkamah  di  Kuala  Lumpur.  Saya  juga  ingin 
menyebut  tentang  Cop  Recording  dan  Transcription  System  (CRT),  saya  juga  ingin 
memberitahu bahawa setakat ini Mahkamah Tinggi  Dagang dan Mahkamah Sivil di Kuala 
Lumpur telah pun menggunakan sistem ini dan sejumlah 2300 kes telah direkodkan. 
Hasilnya menunjukkan bahawa ia mampu mengurangkan bebanan tugas hakim-hakim 
dalam merekodkan nota keterangan. 
Inilah satu cara yang akan kita pertingkatkan supaya perbicaraan itu akan lebih 
efisien, akan lebih jelas dan tidak menggunakan cara-cara lama di mana setiap kenyataan 
saksi terpaksa ditulis dengan tangan dan verbatim. Saya juga ingin  menjawab mengenai 
saranan Yang Berhormat Tuan Maijol bin Mahap mengenai cadangan beliau bahawa 
peruntukan kewangan untuk penyelenggaraan mahkamah di Sabah dan Sarawak diberikan 
terus  kepada  Mahkamah  Tinggi  Sabah  dan  Sarawak  dan  bukannya  melalui  Ketua 
Pendaftar Mahkamah yang dilakukan pada hari ini.   
Saya difahamkan dan saya diberitahu bahawa sistem ini telah lama kita gunakan 
dan di mana kita anggap dan kita sifatkan mahkamah ini sebagai satu unit dan Ketua 
Pendaftar Mahkamah Persekutuan dikira sebagai ketua jabatan seperti yang diperuntukkan 
dalam undang-undang. Maka, mahkamah Sabah dan Sarawak dianggap salah sebahagian 
daripada badan kehakiman Malaysia dan bukannya entiti yang berasingan. Jadi, sistem 
pengagihan peruntukan kewangan ini juga mestilah sama diamalkan seperti di jabatan-
jabatan Persekutuan yang lain di negeri Sabah dan Sarawak. Walau bagaimanapun, jika 
permohonan untuk diberi terus ini diasaskan kepada satu peruntukan undang-undang yang 
sah, mungkin perlu kita kaji maka ini juga boleh kita teliti tetapi buat masa ini, inilah caranya 
pengurusan kewangan dilakukan.  
48  DR.3.6.2008 
 
Mengenai  mahkamah  bergerak  di  Sabah  dan  Sarawak,  sememangnya  ia 
disalurkan melalui Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan Malaysia.  Kenyataan 
yang  mengatakan  peruntukan  mahkamah  ini  diberi  oleh  Kerajaan  Negeri  Sabah  dan 
Sarawak adalah tidak tepat.  Kemudahan pengangkutan darat sahaja yang dibekalkan oleh 
kerajaan negeri kepada mahkamah bergerak di negeri Sabah. Saya juga ingin menjawab 
tentang cadangan Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee mengenai 
tindakan di atas kebocoran Laporan Suruhanjaya Diraja mengenai klip video V.K Linggam.  
Untuk makluman Yang Berhormat, satu laporan polis telah dibuat pada 16 Mei 2008 oleh 
Bahagian Hal Ehwal Undang-undang Jabatan Perdana Menteri.  Perkara ini sedang masih 
lagi dalam siasatan pihak polis.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  inilah  saja  perkara-perkara  yang  telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai tanggungjawab yang ada pada saya 
dan saya harap jawapan itu boleh memberi satu kepuasan ataupun satisfactory dengan izin 
dan saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
mengambil bahagian.  Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Jabatan  Perdana 
Menteri  ada  maklumkan  bahawa  terdapat  sedikit  pindaan  kepada  anggota-anggota 
pentadbiran yang akan menggulung iaitu seorang Yang Berhormat Menteri dan tiga orang 
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang ketiga-tiganya saya nampak berada di Dewan 
sekarang. So terpulang kepada Yang Berhormat yang siapa yang nak menggulung dahulu.  
Silakan. 
3.35 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Mohd.  Johari  bin 
Baharum]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak Jabatan Perdana Menteri 
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian 
dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke atas Titah Diraja yang menyentuh perkara-
perkara  di  bawah  tanggungjawab  Jabatan  Perdana  Menteri.  Sesungguhnya  Jabatan 
Perdana Menteri menghargai pandangan, teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang 
Berhormat  itu.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Muhamad  Yusof  bin  Husin 
menyarankan agar kerajaan menjalinkan hubungan baik dengan lima kerajaan negeri di 
bawah Pakatan Rakyat. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan menghormati keputusan rakyat untuk 
meletakkan kepercayaan kepada Pakatan Rakyat untuk membentuk kerajaan di Kelantan, 
Kedah, Pulau Pinang, Perak dan Selangor. Untuk itu, Kerajaan Persekutuan akan terus 
bekerjasama  dengan  kerajaan-kerajaan  negeri  berkenaan  agar  pembangunan  yang 
dirancang akan terus berjalan lancar demi kesejahteraan rakyat keseluruhannya. Yang 
Berhormat Ir. Hiang A Li mengesyorkan agar kerajaan serius untuk memperkasakan Badan 
Pencegahan  Rasuah.  Untuk  maklumat  Yang  Berhormat,  usaha-usaha  untuk 
memperkasakan BPR diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa 
Dialog Integriti ASEAN pada 21 April 2004 yang lepas. Langkah memperkasakan BPR 
melibatkan  penstrukturan  semula  BPR  menjadi  sebuah  suruhanjaya,  menambahkan 
keanggotaan BPR seramai 5000 orang lagi daripada keanggotaan yang sedia ada dan 
mewujudkan skim perkhidmatan dan saraan yang lebih baik bagi menarik lebih ramai 
golongan profesional yang berkeupayaan tinggi untuk berkhidmat di BPR. 
Tindakan  dan  usaha  ke  arah  melaksanakan  keputusan  kerajaan  ini  sedang 
dilaksanakan dan dijalankan dan dijangka suruhanjaya ini akan mula berfungsi pada awal 
tahun hadapan.  Yang Berhormat Ir. Hiang A Li juga telah mencadangkan agar satu sistem 
baru pencegahan rasuah dilaksanakan di sektor awam dan swasta. Untuk makluman Yang 
Berhormat, pembanterasan jenayah rasuah di sektor awam dan swasta akan dilaksanakan 
melalui dua pendekatan iaitu tindakan perundangan dan penalti yang melibatkan tindakan 
siasatan dan pendakwaan kes-kes rasuah di mahkamah serta tindakan tatatertib ke atas 
pegawai-pegawai  yang  didapati  melakukan  kesalahan  tatatertib.  Manakala  bagi 
pencegahan pula ialah melalui penambahbaikan dalam sistem dan prosedur kerja bagi 
menutup ruang serta peluang untuk rasuah, penyelewengan dan salah guna kuasa berlaku. 
Kempen-kempen  kesedaran,  penerangan  serta  pendidikan  rasuah  turut 
dilaksanakan  bertujuan  untuk  menyedarkan  anggota-anggota  perkhidmatan  awam 
DR.3.6.2008  49 
 
mengenai  implikasi  buruk  jenayah  rasuah  sekali  gus  memantapkan  integriti  dalam 
pelaksanaan tugas mereka. Program-program dan aktiviti sedemikian akan dipertingkatkan 
dengan melibatkan lebih ramai pegawai terutama sekali di agensi-agensi yang banyak 
berurusan dengan orang ramai dan berisiko tinggi dan memberi fokus kepada agensi-
agensi ini akan memberi kesan yang besar ke atas usaha kita mencegah rasuah ini. Yang 
Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin mencadangkan agar dibendung gejala rasuah 
seperti isu Ahli Parlimen yang akan cuba melompat parti yang dihebohkan baru-baru ini. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan komited dalam usaha membanteras jenayah 
rasuah, penyelewengan dan salah guna kuasa di negara ini dan tidak akan berkompromi 
dalam isu berkenaan. 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat. 
■1540 
Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Komitmen dan ketegasan kerajaan dalam 
memerangi rasuah jelas terbukti berdasarkan perangkaan-perangkaan dan tindakan agresif 
yang  telah  diambil  pada  tahun-tahun  lepas.  Tindakan  tegas  akan  diambil  termasuk 
mendakwa di mahkamah mereka yang melakukan kesalahan tersebut sekiranya dakwaan-
dakwaan rasuah yang dibuat itu terbukti benar termasuk cubaan untuk membeli pihak-pihak 
tertentu demi kepentingan politik masing-masing...   
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Yang Berhormat, minta laluan.   
Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Ya, ya. 
Tan  Sri  Datuk  (Dr.)  Jins  Shamsudin:  Terima  kasih.  Saya  ingin  mendapat 
pandangan  Yang  Berhormat,  penjelasan,  bilakah  kerajaan  dapat  mengumumkan  zero 
rasuah, dengan izin, dalam negara kita. Ini kerana pernah satu ketika dahulu kita pernah 
menjangkakan bahawa kita akan umumkan zero rasuah. Apa pandangan Yang Berhormat?   
Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Tan Sri, dalam soal ini kita memanglah dalam 
usaha kerajaan untuk membanteras rasuah ini seperti mana yang kita tahu banyak perkara 
yang tidak baik yang kita sarankan kepada rakyat kita terutama sekali contohnya macam 
dadah, 36B kita kata mengedar dadah itu boleh dihukum mati tetapi hukuman mati pun 
masih ramai lagi yang buat. Jadi benda ini susah, Yang Berhormat. Mungkin dalam filem 
kita boleh buatlah... [Ketawa]   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Mumtaz  bin  Md.  Nawi 
mencadangkan supaya dipertingkatkan usaha-usaha penerapan integriti untuk melahirkan 
modal insan yang berkualiti. Untuk makluman Yang Berhormat, Pelan Integriti Nasional 
telah dilancarkan pada 23 April 2004 dan serentak dengan itu, Institusi Integrasi Nasional 
ataupun IIM telah ditubuhkan.   
PIN menggariskan agenda dan integriti nasional khususnya melalui lima saranan 
keutamaan bagi fasa pertama pelaksanaan yang dikenali sebagai Tekad 2008. PIN dilihat 
sebagai  strategi  proaktif  yang  dinamik  dan  berdaya  tahan  untuk  menjana  dan 
menggerakkan elemen-elemen memantapkan integriti di kalangan rakyat Malaysia yang 
pelbagai kaum agar dapat melahirkan modal insan yang berkualiti. 
Usaha melahirkan modal insan yang berkualiti melibatkan penggemblengan usaha 
semua lapisan kepimpinan termasuk di sektor awam, swasta, politik, pertubuhan bukan 
kerajaan, golongan belia, pelajar, pertubuhan agama, kesatuan sekerja, persatuan secara 
sukarela  serta  pemimpin-pemimpin  masyarakat  seperti  Jawatankuasa  Kemajuan  dan 
Keselamatan  Kampung  merupakan  ejen-ejen  yang  mampu  membawa  perubahan  dan 
bertindak sebagai contoh iaitu role model, dengan izin, yang baik. IMM di peringkat... 
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: [Bangun] 
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Mohon laluan.   
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Saya ingin bertanya Yang Berhormat 
Menteri berkenaan dengan Pelan Integriti Nasional ini dari segi keberkesanannya dan ada 
ukuran-ukuran  yang  kita  tahu  yang  boleh  kita  gunakan,  misalnya,  dengan  izin,  the 
perceived index of corruption in the country, saya ingin mengetahui bagaimana kita dari 
segi ranking kita dan adakah perubahan atau pembaikan dalam ranking perceived index.   
50  DR.3.6.2008 
 
Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Saya akan 
memberi jawapan selepas ini ya.  IMM di peringkat nasional dan Institusi Integriti Negeri di 
peringkat negeri selaku penggerak, pencetus dan pemantauan kepada pelaksanaan PIN 
selain setelah menjalankan pelbagai program kerjasama dengan sektor awam, swasta dan 
dengan  badan-badan  bukan  kerajaan;  telah  juga  menjalinkan  kerjasama  erat  dengan 
badan-badan berkanun dan ikhtisas serta agensi-agensi penyeliaan seperti Suruhanjaya 
Syarikat Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti, Bursa Malaysia, Institusi Pengurusan Malaysia dan 
lain-lain lagi. Pelbagai program yang melibatkan kajian, latihan, komunikasi dan penerbitan 
telah diadakan dan mendapat sambutan yang agak menggalakkan daripada semua pihak.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Ir. Haji Zamri... 
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Saya pohon laluan.   
Timbalan Yang di-Pertua: Puan Mumtaz.   
Puan  Hajah  Mumtaz  bin  Md.  Nawi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Berhubung dengan fungsi IIM, sejauh manakah IIM ini mampu menurunkan kadar tangga-
tangga kita dari sudut antarabangsa iaitu dari sudut penghapusan rasuah. Bagaimanakah 
pihak kerajaan memberi autoriti serta kredit kepada IIM dalam menentukan peruntukan atau 
kenaikan jawatan kepada kakitangan? Ini kerana kalau tidak diberikan sebarang kuasa, IIM 
hanya akan menjadi faktor penggalak ataupun pemangkin sahaja tanpa kuasa yang lain. 
Terima kasih. 
Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih. Saya akan bagi secara bertulis 
kepada Yang Berhormat mengenai jawapan tersebut.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Tuan  Ir.  Haji  Zamri  bin  Haji  Yusuf 
membangkitkan  tentang  pembatalan  penggunaan  dakwat  kekal  dan  kenyataan  yang 
berbeza antara Suruhanjaya Pilihan Raya dan kerajaan.  Untuk makluman Yang Berhormat, 
tujuan  utama  SPR  hendak  melaksanakan  penggunaan  dakwat  kekal  adalah  untuk 
mempertingkatkan lagi ketelusan di dalam Pilihanraya Umum Kedua Belas.   
Ini kerana terdapat dakwaan daripada pihak-pihak tertentu yang mengatakan ada 
pengundi-pengundi yang akan cuba mengundi lebih daripada sekali. Oleh yang demikian, 
persiapan awal yang wajarnya untuk melaksanakan cadangan penggunaan dakwat kekal 
telah dibuat oleh SPR. Namun begitu, SPR telah menerima laporan daripada pihak Polis 
Diraja Malaysia yang mengesahkan terdapat laporan polis mengatakan ada pihak-pihak 
yang tidak bertanggungjawab telah memperolehi bekalan dakwat kekal daripada negara 
jiran.   
Di samping itu juga, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dari segi undang-
undang  SPR  perlu  menarik  balik  cadangan  penggunaan  dakwat  kekal  disebabkan 
peruntukan Perkara 119 di bawah Perlembagaan Persekutuan telah menjamin hak seorang 
pemilih berdaftar untuk mengundi.  Ini bermakna hak ini tidak boleh dinafikan kecuali jika 
pemilih berdaftar itu hilang kelayakan untuk mengundi di bawah undang-undang. Hak ini 
merupakan hak asasi seorang pemilih berdaftar. Jemaah Menteri tidak mengarahkan, 
sebaliknya mencadangkan kepada SPR untuk mempertimbangkan supaya membatalkan 
penggunaan dakwat dalam pilihan raya umum yang lalu. Keputusan ini dicapai oleh jemaah 
menteri untuk mengelak kekecohan pada pilihan raya itu.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Tuan  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin  mencadangkan 
supaya keanggotaan Dewan Negara ditambah... 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, ada Ahli yang bangun. 
Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Ya, ya. 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih timbalan menteri.  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Adakah  kerajaan  buat  satu  keputusan  bahawa 
kegunaan dakwat tersebut iaitu inedible ink, dengan izin, akan digunakan pada pilihan raya 
yang akan datang termasuk pilihan raya umum atau pilihan raya kecil. 
Oleh kerana pada pandangan saya, Tuan Yang di-Pertua, ini satu sistem yang 
digunakan oleh negara-negara dunia ketiga macam di Afrika dan sebagainya. Oleh kerana 
DR.3.6.2008  51 
 
di negara kita ini kita ada sistem berkomputer, kita ada teknologi-teknologi canggih untuk 
mengenal pasti tiap-tiap seorang pengundi seperti scanning cap jari. Jadi saya ingin tahu, 
kerajaan masih timbang gunakan dakwat tersebut atau dimansuhkan sama sekali? Terima 
kasih. 
Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak 
dapat memberi jawapan yang tepat kerana mungkin benda ini dikaji semula atau mungkin 
ada  satu  kaedah  lain  yang lebih  baik  yang  boleh kita gunakan.  Seperti  mana  Yang 
Berhormat kata tadi, benda ini sudah ketinggalan zaman. Jadi mungkin cara-cara baru 
boleh digunakan. 
Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin mencadangkan supaya 
keanggotaan Dewan Negara ditambah iaitu daripada seorang kepada lebih ramai Orang 
Asli. Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa sekarang kerajaan tidak berhasrat untuk 
menambah keanggotaan Ahli Dewan Negara kerana ia telah mencukupi.   
■1550 
   Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya juga Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menyebut bahawa untuk negeri-negeri ditambah seorang lagi 
kerana ada dalam Perlembagaan yang membolehkan negeri dilantik seorang lagi.  Terima 
kasih. 
  Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Mungkin kita 
boleh terimalah cadangan itu untuk masa-masa yang akan datang. Yang Berhormat Tan Sri 
Datuk (Dr.) Jins Shamsudin juga menyarankan agar diambil tindakan sewajarnya terhadap 
insiden di mana Parlimen ini digunakan untuk mengadakan majlis-majlis tertentu seperti 
majlis hari jadi baru-baru ini. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan akan terus 
mempertingkatkan lagi tahap keselamatan di Parlimen bagi menangani sebarang insiden 
yang boleh mengancam keselamatan.  Untuk itu beberapa langkah sedang diambil.   
  Antaranya termasuk menyemak peraturan dan arahan keselamatan sedia ada, 
menguatkuasakan  dan  mempertingkatkan  sistem  keselamatan  fizikal  dan  memasang 
peralatan-peralatan keselamatan yang berteknologi tinggi untuk mampu mengesan dan 
menangani sebarang insiden yang boleh mengancam keselamatan. Yang Berhormat Puan 
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi mencadangkan agar Parlimen mengadakan kursus selama 
dua minggu kepada Ahli-ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara untuk membolehkan Ahli-
ahli Parlimen ini memahami tugas serta memahami struktur pentadbiran kerajaan. Untuk 
makluman Yang Berhormat satu sesi taklimat untuk Ahli-ahli Dewan Rakyat mengenai 
tatacara persidangan Dewan Rakyat Parlimen Kedua Belas ini telah diadakan pada 3 April 
tahun 2008.   
  Sebagai tambahan, Ahli-ahli Yang Berhormat termasuk Ahli Dewan Negara yang 
dilantik selepas tarikh Pilihan Raya Umum Kedua Belas turut dibekalkan dengan maklumat 
terperinci  melalui  e-book  mengenai  kursus  untuk  Ahli-ahli  Parlimen.  Seperti  yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat, kerajaan mengambil makluman dan akan mengambil 
tindakan yang sewajarnya pada masa-masa yang akan datang. Yang Berhormat Puan 
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi juga mencadangkan agar Parlimen dapat menyediakan laluan 
untuk Orang Kurang Upaya (OKU), soalan dan Hansard dalam bentuk braille.   
  Untuk makluman Yang Berhormat kerajaan sentiasa peka dalam menyediakan 
kemudahan untuk OKU di Parlimen. Sehubungan dengan itu, penambahbaikan kemudahan 
untuk OKU akan sentiasa dilakukan daripada semasa ke semasa. Berkenaan dengan 
cadangan agar soalan dan hansard disediakan dalam bentuk braille, terima kasih di atas 
cadangan Yang Berhormat dan mungkin perkara ini boleh dipertimbangkan pada masa-
masa yang akan datang.   
Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin juga telah mengesyorkan 
kepada kerajaan mengambil langkah yang wajar di atas Pulau Pisang untuk mengelak 
kejadian Pulau Batu Puteh berulang. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, Pulau Pisang merupakan sebuah pulau milik 
Malaysia di Selat Melaka yang terletak di bawah pentadbiran Pejabat Tanah Pontian. Saiz 
pulau ini adalah 1.375 kilometer iaitu lebih kurang 340 ekar dan terletak di 7.5 batu nautika 
52  DR.3.6.2008 
 
daripada Pontian. Kerajaan Johor menerusi Pejabat Tanah Pontian mempunyai bidang 
kuasa ke atas Pulau Pisang berdasarkan kepada peruntukan seksyen 15, Kanun Tanah 
Negara 1965. Berdasarkan kepada indenture, dengan izin, yang ditandatangani oleh Sultan 
Ibrahim dan Gabenor Sir Swettenham pada 6 Oktober 1900.   
Rumah api dan kawasan rumah api seluas dua ekar dan dua road di Pulau Pisang 
diserahkan selama-lamanya kepada Ratu Inggeris atau warisnya. Rumah api tersebut kini 
di bawah seliaan oleh Maritime and Port Authority, Singapore.  Yang Berhormat Datuk Wira 
Syed  Ali  bin  Tan  Sri  Syed  Abbas  Alhabshee  membangkitkan  tentang  cadangan 
mewujudkan pusara kenamaan berhampiran dengan Tugu Negara. Untuk makluman Yang 
Berhormat, pada masa ini pembesar-pembesar negara yang meninggal dunia khasnya 
bekas Perdana Menteri dikebumikan di makam pahlawan dan orang-orang kenamaan lain 
pula dikebumikan di lingkaran makam pahlawan. 
Ini bertujuan untuk menghargai jasa mereka yang telah memberi sumbangan 
besar kepada rakyat dan untuk dijadikan rujukan sejarah kepada generasi yang akan 
datang. Namun begitu, tapak pusara di makam pahlawan dan lingkaran makam pahlawan 
begitu terhad. Sehubungan dengan itu, kerajaan bercadang untuk membina pusara negara 
di atas kawasan rizab seluas 14.75 ekar bersebelahan Tugu Negara. Kawasan ini dipilih 
kerana lokasi yang sesuai dan mudah dilawati oleh pelawat-pelawat tempatan serta luar 
negara. Untuk makluman Yang Berhormat, projek ini sekarang ini dalam proses pembinaan.   
Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee ingin 
tahu apakah semua anggota perkhidmatan awam akan diberi umur persaraan sehingga 58 
tahun secara automatik tanpa mengambil kira faktor kesihatan. Untuk makluman Yang 
Berhormat, opsyen perlanjutan umur persaraan wajib 58 tahun akan diberi kepada semua 
anggota  perkhidmatan  awam  yang  sedang  berkhidmat  tanpa  syarat.  Ini  berdasarkan 
kepada prinsip kesamarataan di bawah Perkara 8 dan 136 Perlembagaan Persekutuan 
serta jaminan di bawah Perkara 1741 yang juga di bawah perlembagaan Persekutuan iaitu 
akan perlindungan hak-hak pencen kepada pesara dan penerima pencen, balu, anak-anak, 
anak-anak orang tanggungan yang tidak kurang baiknya berbanding dengan ganjaran yang 
diberi sebelumnya. 
Mengenai  prestasi  pula,  sekiranya  prestasi kerja  merosot  seseorang  anggota 
perkhidmatan awam itu boleh diambil tindakan yang sewajarnya termasuk persaraan awal.  
Yang Berhormat... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Puan Mumtaz. 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Berhubung  dengan  Makam  Negara  tadi,  saya  pohon  untuk  mendapatkan  berapakah 
anggaran kos yang diperlukan untuk pembinaan tempat tersebut? 
Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi saya 
difahamkanlah iaitu anggarannya projek siling, RM21 juta. Yang Berhormat Tuan Ahmad 
bin  Hussin  mencadangkan  agar  Jabatan  Perkhidmatan  Awam,  JPA  mengkaji  semula 
penempatan Pegawai Tadbir dan Diplomatik di daerah-daerah dengan memastikan semua 
pegawai yang dihantar dapat mempamerkan kualiti kerja yang baik.  Untuk makluman Yang 
Berhormat, JPA sentiasa mengkaji serta melakukan usaha-usaha penambahbaikan secara 
berterusan bagi memastikan pegawai-pegawai yang ditempatkan di daerah-daerah adalah 
terdiri daripada mereka yang telah dipilih yang mempunyai karakter, sikap dan pengalaman 
yang bersesuaian. 
Sebagai tambahan, latihan secara berterusan juga sentiasa dilaksanakan bagi 
meningkatkan kemahiran, kualiti dan persediaan bagi pegawai-pegawai menghadapi situasi 
dan cabaran di peringkat daerah.   
Yang Berhormat Dato’ Gooi Hoe Hin dan Tuan Lee Chee Keong membangkitkan 
tentang pembahagian biasiswa JPA dan mencadangkan agar ia lebih telus serta bilangan 
senarai yang berjaya disiarkan secara terbuka. 
(cid:1) 1600 
DR.3.6.2008  53 
 
Untuk  maklumat  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kriteria-kriteria  pemilihan  yang 
digunakan dalam mempertimbangkan permohonan biasiswa luar negara adalah jelas dan 
tidak banyak disiarkan dalam akhbar-akhbar utama negara serta menerusi laman web JPA.  
Kriteria-kriteria  pemilihan  adalah  seperti  pencapaian  akademik  70%,  aktiviti-aktiviti  ko-
kurikulum 10%, prestasi temu duga 10% dan latar belakang sosio ekonomi keluarga 10%.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Sehubungan dengan itu, pelajar-pelajar yang mendapat markah yang tinggi bagi 
semua kriteria yang ditetapkan berjaya ditawarkan biasiswa. Latar belakang pelajar juga 
diambil kira bagi memberi peluang kepada pelajar-pelajar cemerlang daripada keluarga 
yang berpendapatan rendah untuk mendapat didikan yang lebih baik.  Buat masa ini JPA 
tidak bercadang untuk menyiarkan senarai nama pelajar yang menerima biasiswa secara 
terbuka untuk tatapan umum. Selain daripada itu, 2,000 biasiswa untuk mengikuti pengajian 
di luar negara selain daripada 2,000 biasiswa yang ditawarkan untuk melanjutkan pelajaran 
ke luar negara, kerajaan juga memperuntukkan 10,000 biasiswa di bawah program ijazah 
dalam negeri untuk mengikuti pengajian peringkat ijazah di universiti-universiti tempatan.   
Sebagai tambahan, kerajaan juga telah mengambil inisiatif untuk menambahkan 
lagi bilangan penajaan kepada semua pelajar cemerlang yang memenuhi syarat keputusan 
SPM tahun 2007 iaitu 9A dan ke atas tanpa mengira latar belakang dan kaum. Yang 
Berhormat Dato' Lee Sing Chooi ingin mengetahui adakah kerajaan telah menubuhkan satu 
sistem pemantauan atau audit dalaman agar penyelewengan seperti laporan Ketua Audit 
Negara tidak berulang. Untuk makluman Yang Berhormat, Perbendaharaan Malaysia telah 
mengeluarkan Pekeliling Perbendaharaan Bilangan 9/2004 bertajuk Pelaksanaan Audit 
Dalaman di Kementerian, Jabatan Persekutuan dan kerajaan negeri berkuat kuasa mulai 12 
Oktober  2004.  Pekeliling  tersebut  adalah  sebagai  penambahbaikan  kepada  Pekeliling 
Perbendaharaan  Bilangan  2/1979  iaitu  Pelaksanaan  Audit  Dalaman  di  agensi-agensi 
Kerajaan Persekutuan yang berkuat kuasa mulai 15 Oktober 1979.   
Selaras dengan pekeliling tersebut, semua kementerian, jabatan persekutuan dan 
kerajaan negeri diwajibkan menubuhkan audit dalaman masing-masing. Segala objektif, 
bidang tugas, struktur organisasi dan tanggungjawab ketua audit dalam diterangkan secara 
terperinci  dalam  pekeliling  tersebut  iaitu  unit  audit  dalam  bertanggungjawab  untuk 
mempertingkatkan  pelaksanaan  proses  tadbir  urus  tahap  pengurusan  kewangan  dan 
akauntabiliti bagi pentadbiran awam.  Perbendaharaan Malaysia ialah agensi pusat yang 
bertanggungjawab  bagi  memantau  dan  menyelaras  pelaksanaan  audit  dalam  di 
kementerian  dan  jabatan  persekutuan  dan  di  jabatan-jabatan  dan  pejabat-pejabat 
setiausaha  kerajaan  negeri  khususnya  dalam  perkara-perkara  seperti  mengeluarkan 
arahan, dasar umum, menyediakan garis panduan, pengauditan, memberi nasihat dan 
bimbingan berkaitan dengan pelaksanaan audit dalam dan menilai semua perkara yang 
berkaitan dengan audit.  Mengikut rekod Perbendaharaan Malaysia, setakat ini terdapat 45 
unit audit dalam yang telah ditubuhkan.  Yang Berhormat Puan Siw Chun a/p Eam. 
Dato'  Lee  Sing  Chooi:  Minta  laluan.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Berkenaan  dengan  audit  dalam.  Yang  pekeliling  itu  berkuat  kuasa  tahun  2004  yang 
diberitahu tadi tetapi, kelakuan dan juga penyelewengan yang dilaporkan di laporan Ketua 
Audit Negara itu lepas selepas 2004.  Maknanya, pekeliling 2004 itu tidak dapat menyekat 
apa yang ditujukan itu. Ini bermakna penguat kuasaan atau audit dalaman itu tidak efektif.  
Apa pandangan Yang Berhormat. 
Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Memanglah 
benda-benda ini perkara biasa yang berlaku dalam pentadbiran awam kerana apa-apa juga 
pekeliling yang kita buat, mesti ada pegawai-pegawai yang tidak mengikutinya. Walau 
bagaimanapun mereka-mereka yang terlibat telah kita ambil tindakan dan siasatan sedang 
dijalankan kepada mereka-mereka yang telah terlibat baru-baru ini.   
Yang Berhormat Puan Siw Chun a/p Eam ingin mengetahui berapa negeri yang 
terlibat  dengan  melaksanakan  Program  Permata.  Jumlah  kanak-kanak  yang  terlibat 
mengikut program umum yuran Permata dan sama ada bercadang mengikut jejak Program 
Smart Reader Kids. Bagi menjawab soalan Yang Berhormat, adalah dimaklumkan bahawa 
kerajaan pada 21 Jun 1906 telah meluluskan pelaksanaan Program Permata secara projek 
perintis  bagi  tempoh  dua  tahun.  Program  Permata  adalah  bertujuan  menawarkan 
54  DR.3.6.2008 
 
pendekatan alternatif dan dalam asuhan dan didikan awal kanak-kanak di bawah lima 
tahun.   
Bagi tujuan ini, 15 pusat Anak-anak Permata Negara dirancang untuk ditubuhkan 
iaitu  sebuah  APPN  di  setiap  negeri.  Sehingga  kini  sebanyak  13  buah  APPN  telah 
beroperasi.  Sebuah akan beroperasi di Perak pada Jun tahun ini dan sebuah lagi akan 
dibuat di Kedah dan dalam proses penubuhan.  Sehingga kini, seramai 347 kanak-kanak 
telah mengikuti program ini iaitu 324 kanak-kanak kaum Melayu, 3 kaum Cina dan 20 
kanak-kanak daripada pelbagai etnik di Sabah dan Sarawak. Sepanjang tempoh perintis ini, 
tiada sebarang yuran dikenakan dan kepada ibu bapa yang mengikuti program ini.  Walau 
bagaimanapun ia masih di peringkat awal dan banyak lagi perubahan dan juga cadangan 
akan dilaksanakan.   
Tadi saya ingin menarik perhatian balik berkenaan dengan pertanyaan oleh Yang 
Berhormat Senator Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi berkenaan dengan perception index 
dan  transparency  international.  Antara  indeks  yang  boleh  digunakan  ialah  corruption 
perception index pada tahun 2007, indeks CIP kita telah meningkat daripada tangga ke-43 
dari 183 negara berbanding dengan kedudukan ke-44 daripada 163 negara pada tahun 
2006. Skop peningkatan daripada 5% pada tahun 2006 kepada 5.1% pada 2007. Tuan-
tuan... 
Dato'  Lee  Sing  Chooi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Boleh  minta 
penjelasan. Berkenaan indeks persepsi, indeks integriti, index corruption ini, IIM juga telah 
memberitahu melalui JPM  Dewan  ini,  IIM  akan  bentukkan  satu  indeks integriti  untuk 
Malaysia saja. Ini sudah berusaha beberapa tahun dah. Saya nak tahu apakah status 
indeks integriti Malaysia yang akan dibentuk itu. Adakah sudah siap atau tidak. Atau sudah 
dipakai?  
Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat.  
Puan GK Loga Chitra:  Memohon laluan Yang Berhormat. 
Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Saya akan bagi jawapan secara bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua:  Satu lagi Yang Berhormat. 
■1610 
  Puan GK Loga Chitra: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Ini berkenaan dengan isu rasuah.  Elemen yang mustahak sekali dalam 
rasuah adalah  ‘when there is a giver there is a taker’, dengan izin. Dalam erti kata yang 
lain, kalau ada pihak yang memberi, ada pihak yang akan menerima. Selain daripada 
memfokuskan  dalaman  dengan  agensi-agensi  kerajaan,  anggota  sektor  awam,  sektor 
swasta,  tidakkah  kementerian  mempunyai  apa-apa  kempen,  aktiviti-aktiviti  ataupun 
program-program kesedaran yang melibatkan rakyat bahawa gejala rasuah ini melibatkan 
kedua-dua pihak? Terima kasih. 
  Dato'  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Jadi 
sebenarnya rasuah ini kita telah menggunakan pelbagai pendekatan dan kempen yang kita 
laksanakan. Dalam polis dulu saya tolak rasuah dan sebagainya. Slogan yang dibuat oleh 
pihak polis dan banyak lagi cara-cara dan juga penerangan oleh Majlis Penerangan yang 
dibuat oleh pihak BPR sendiri kepada pihak NGO dan sebagainya.  
Kursus-kursus  sentiasa  diadakan,  namun  demikian  masih  lagi  kita  menerima 
aduan-aduan yang rasa boleh kita perbaiki supaya penerangan-penerangan ini boleh dibuat 
dengan lebih berkesan, iaitu khasnya kepada masyarakat umumlah. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah sahaja perkara yang telah dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri, dan saya 
sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada semua pihak dan segala perkara yang telah 
dibangkitkan akan kita beri perhatian dan tindakan yang sewajarnya. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Jadi sekarang tiba giliran untuk saya menjemput seorang 
lagi  Timbalan  Menteri  di Jabatan  Perdana  Menteri  yang  bertanggungjawab  mengenai 
perkara-perkara yang diberi kepadanya, iaitu Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim. 
DR.3.6.2008  55 
 
4.12 ptg. 
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Dr.  Mashitah  binti 
Ibrahim]:  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung 
Kasih  Ke  Atas  Titah  Diraja  dan  menyentuh  perkara-perkara  berkaitan  agama  Islam.  
Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri menghargai pandangan, teguran, saranan dan 
cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebanyak  dua  orang  Ahli  Yang  Berhormat  telah 
membincangkan isu-isu yang berkaitan dengan agama, iaitu Yang Berhormat Senator 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti 
Md. Nawi. 
  Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan telah membincangkan tiga perkara 
berkaitan dengan pelantikan Ahli Jawatankuasa Masjid di Wilayah, sekolah agama rakyat 
dan juga kekurangan tanah kubur. 
  Berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid 
agar Pengerusi dan Ahli Jawatankuasa Masjid dilantik daripada kalangan kariah tempatan.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kaedah-kaedah  Jawatankuasa  Qariah  Wilayah 
Persekutuan tahun 1987, memperuntukkan dua cara dalam melantik jawatankuasa sesuatu 
masjid atau taman qariah tempatan, iaitu sama ada secara lantikan atau pemilihan melalui 
mesyuarat  agung.  Jawatan  pengerusi,  timbalan  pengerusi,  setiausaha,  bendahari  dan 
empat orang ahli hendaklah dibuat secara lantikan. Manakala tiga ahli yang lain dipilih 
dalam  mesyuarat  agung.  Walau  bagaimanapun,  jika  pengurusan  sesuatu  masjid 
menghadapi  masalah,  maka  majlis  berkuasa  melantik  jawatankuasa  masjid  secara 
keseluruhan. 
  Begitu juga Yang Berhormat mencadangkan supaya sekolah agama ditambah di 
Wilayah Persekutuan untuk memastikan kanak-kanak dapat belajar dalam keadaan yang 
selesa. Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini terdapat 85 buah Sekolah Rendah 
Agama, Jabatan Agama Islam Wilayah Persekutuan dan 73 buah di Kuala Lumpur, sebuah 
di Putrajaya dan 11 buah di Labuan. JAWI sentiasa peka dengan keperluan pertambahan 
sekolah rendah agama di kawasan-kawasan yang padat penduduk. Sehubungan dengan 
itu  dalam  RMKe-9,  separuh  penggal  kedua,  sebanyak  12  buah  SRA  JAWI  telah 
disenaraikan  untuk  tujuan  dinaikkan  taraf  bangunannya,  bagi  menampung  keperluan 
pertambahan murid yang kian meningkat.  
JAWI juga sering mengadakan perbincangan bersama agensi-agensi lain, seperti 
pihak  berkuasa  tempatan  dan  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  bagi  memastikan 
disediakan tapak yang khusus bagi pembinaan institusi pendidikan di setiap penempatan 
penduduk, seperti di taman-taman perumahan yang baru dibuka dan taman-taman yang 
sedia ada. Walau bagaimanapun, di Wilayah Persekutuan setakat ini kita mempunyai 
sebuah Sekolah Menengah Agama yang ditadbir oleh MAWIP yang baru ditubuhkan dan 
beroperasi pada Januari 2007. 
Begitu juga, Yang Berhormat membangkitkan masalah kekurangan tanah kubur 
yang didakwa telah dibangkitkan beberapa kali.  Untuk makluman Yang Berhormat, pada 
masa ini terdapat 33 tanah perkuburan di Wilayah Persekutuan dengan keluasan 279.872 
ekar dan dari kajian yang dijalankan oleh JAWI dan agensi lain yang terlibat, keluasan 
tersebut masih boleh menampung keperluan umat Islam di Kuala Lumpur untuk tempoh 10 
tahun yang akan datang.  Tambahan lagi di tanah perkuburan Karak yang berkeluasan 70 
ekar masih dapat menampung sehingga tahun 2040. 
  Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi mempersoalkan 
kenapa kadar perceraian di Wilayah Persekutuan begitu tinggi, iaitu 1/3 perkahwinan akan 
diakhiri  dengan  penceraian.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  adalah  benar  kadar 
penceraian  tinggi  di  Wilayah  Persekutuan.  Ini  adalah  kerana  kes  penceraian  adalah 
daripada pasangan yang berpindah daripada negeri asal mereka atau berhijrah ke Kuala 
Lumpur yang kemudiannya bercerai di Kuala Lumpur.  Mereka berkahwin di tempat lain dan 
bercerai di Kuala Lumpur. Keadaan penghijrahan pasangan ini berlaku kerana ramai yang 
sebenarnya mencari rezeki dan pekerjaan di Kuala Lumpur. 
56  DR.3.6.2008 
 
  Begitu juga Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi mencadangkan 
agar institusi... 
  Tuan Yang di-Pertua: Bila sampai ke Kuala Lumpur tak tahan cabaran... [Ketawa] 
  Dato'  Dr.  Mashitah  binti  Ibrahim:  Boleh  jadi  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Mencadangkan agar Institut Latihan Islam Malaysia dijadikan kolej agar dapat melahirkan 
imam yang berkualiti dan bertaraf tinggi.   
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam usaha meningkatkan taraf ILIM satu 
kajian  sedang  dijalankan  sebagai  persediaan  bagi  menganjurkan  kursus  pengajian  di 
peringkat diploma dan pensijilan. Kursus-kursus yang dicadangkan ialah Kursus Pengajian 
Islam dan Dakwah di peringkat diploma, dan Kursus Pengajian Kaunseling di peringkat 
pensijilan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja perkara yang telah dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai isu-isu berkaitan agama Islam yang sempat dijawab, 
dan mana-mana perkara yang tidak sempat dijawab akan dicatat dan diambil tindakan 
sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, ya. 
  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Saya dengar tadi 
mengenai kes-kes penceraian yang telah dibincangkan, bukan sahaja telah dijawab oleh 
timbalan menteri tadi. Cuma saya ingin tahu, agaknya bila Rang Undang-undang Keluarga 
Islam akan dibentangkan semula dalam Dewan seperti yang telah dibincangkan selama ini?  
Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ya,  Yang  Berhormat  sudi  menjawabnya,  apalah  sudi 
kiranya Yang Berhormat menjawab... [Ketawa] 
  Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Sebenarnya Yang Berhormat, rang undang-
undang itu tersangkut di Dewan yang dibincangkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat 
sendiri di sini, dan atas arahan daripada Kabinet, ianya akan dikaji dan diperhalusi semula 
sebelum kita dapat masukkan balik semula undang-undang tersebut. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sukacita seterusnya saya 
menjemput  Yang  Berhormat  Tuan  S.  K.  Devamany  bagi  menjawab  dan  menggulung 
perbahasan  mengenai  perkara-perkara  yang  dipertanggungjawabkan  kepada  beliau  di 
bawah Jabatan Perdana Menteri. 
4.18 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K.  Devamany]: Tuan 
Yang di-Pertua, bagi pihak Jabatan Perdana Menteri saya mengucapkan terima kasih 
kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Usul 
Menjunjung  Kasih  Ke  Atas  Titah  Diraja  dan  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah 
tanggungjawab  Jabatan  Perdana  Menteri.  Sesungguhnya  Jabatan  Perdana  Menteri 
terpanggil untuk menjawab segala pandangan, teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli 
Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Lee Sing Chooi dan Yang 
Berhormat Senator Tuan Ir. Hiang A Li mencadangkan dikaji semula Rancangan Malaysia 
Kesembilan  berdasarkan  keperluan.  Sebenarnya  rakyat  memandangkan  kos  bahan 
mentah, minyak dan makanan semakin meningkat serta menyenaraikan projek-projek yang 
dirancang untuk ditangguhkan atau dilaksanakan dengan penerangan terperinci. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Unit  Perancang  Ekonomi  JPM  sedang 
menyediakan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan, dan ia dijangka 
dibentang di Dewan yang mulia ini pada 26 Jun 2008 di Dewan Rakyat, manakala di Dewan 
Negara pula pada 16 Julai 2008. Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 
ini telah mengambil kira isu-isu yang dibangkitkan. 
■1620 
DR.3.6.2008  57 
 
  Terutama  kenaikan  harga  komoditi  minyak  dan  bahan  makanan  serta  kesan 
penyederhanaan ekonomi Amerika Syarikat dan dunia ke atas ekonomi Malaysia. Untuk 
makluman Yang Berhormat, Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri sedang 
meneliti kesemua projek-projek di bawah Kajian Separuh Penggal RMK-9 dengan memberi 
tumpuan khusus kepada projek-projek yang bersifat mesra rakyat dengan izin, people 
centred  dan pada masa sama menjana pertumbuhan ekonomi.  
  Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Amerika Syarikat, Eropah melalui kajian 
IMF mengatakan bahawa krisis global ini mewujudkan sub prime di mana negara-negara 
seperti kita, yang sedang membangun terkena tempias akibat daripada tekanan ekonomi di 
sana, kerana banyak pelaburan yang di buat di sebelah sini digunakan keuntungannya 
untuk meredakan keadaan ekonomi di negara asal mereka. Maka impak terhadap negara-
negara membangun semakin mendadak tetapi, sayugia diingatkan bahawa nilai mata wang 
kita masih  stabil.  Dasar  fiskal  kita cukup berhemah  dan  ini dapat  menahan  ataupun 
menerima pukulan-pukulan sebegini dan seterusnya imbangan pembayaran kita pun saya 
rasa adalah superfluous berlebihan. 
Maka dari sudut itu, saya rasa kita juga dapat memperoleh manfaat daripada 
ekonomi negeri China dan India yang begitu global sekali. Dengan adanya kelebihan-
kelebihan ini saya rasa kita masih bertahan dari segi pembangunan yang bakal akan kita 
sajikan di seluruh negara. Dalam konteks ini Tuan Yang di-Pertua saya rasa projek-projek 
yang bakal kita lakukan akan memberi fokus kepada rakyat. Itulah menjadi induk kita.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ir. Hiang A Li juga menyentuh tentang 
peluang  kepada  syarikat  dan  pengusaha  tempatan  di  koridor-koridor  Pembangunan 
Wilayah. Untuk makluman Yang Berhormat koridor pertumbuhan merupakan satu inisiatif di 
bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  yang  diperkenalkan  untuk  menggalakkan 
pembangunan ekonomi negara yang seimbang. Dalam usaha melaksanakan pembangunan 
koridor-koridor pertumbuhan ini, kerajaan sememangnya telah mengambil kira penglibatan 
dan peluang kepada syarikat dan pengusaha tempatan serta usahawan industri kecil dan 
sederhana, IKS dalam pembangunan koridor-koridor berkenaan. 
Peluang-peluang serta penyertaan yang sama rata bagi syarikat dan pengusaha 
tempatan serta usahawan IKS di semua koridor pertumbuhan tidak akan disekat malah 
terus diberi keutamaan supaya mereka juga akan menikmati peluang yang sama. Sebagai 
contoh kepada penekanan ini, pelan-pelan induk yang telah diwujudkan bagi setiap koridor 
telah mengambil kira penglibatan usahawan tempatan dan usahawan IKS misalnya seperti 
penyediaan  Skim  Mikro  Kredit  untuk  membolehkan  usahawan  IKS  terlibat  dalam 
pembangunan di koridor-koridor ini. 
Dalam usaha menggalakkan penglibatan usahawan IKS dalam pembangunan 
koridor diwujudkan satu kumpulan wang khas, yang dinamakan Bumiputera Commercial 
Industrial Community atau BCIC dan Small and Medium Enterprise, SME dengan izin, di 
Koridor Ekonomi Pantai Timur atau ECER untuk membiayai projek skim atau usahawan 
tempatan yang akan memberi manfaat kepada masyarakat IKS di ECER. Malah dalam 
pelan induk ECER di bawah salah satu sektor perangsang utama pembangunan ECER iaitu 
sektor pembuatan manufacturing, dengan izin, antara inisiatif utama yang digalakkan ialah 
pembangunan enterprise kecil dan sederhana, EKS. Di bawah pembangunan EKS di ECER 
ini  pelbagai  program  khusus  telah  dicadangkan  untuk  membantu  dan  memajukan 
pengusaha-pengusaha EKS di ECER.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Usahawan 
dan Koperasi, juga telah mewujudkan satu pelan tindakan koridor untuk membantu dari segi 
dana untuk IKS dan EKS. Ada juga agensi-agensi melalui Kementerian-kementerian lain 
yang turut sedia untuk menjadi pemangkin kepada dan juga menjadi bahu kepada usaha 
kerajaan dalam konteks Pembangunan Koridor. 
Yang  Berhormat  Dato’  Sri  Empiang  Jabu  meminta  kerajaan  mengagihkan 
peruntukkan berjumlah RM300 juta bagi Projek Perindustrian Similajau Bintulu di bawah 
Koridor Tenaga Diperbaharui Sarawak iaitu SCORE, secara sama rata. Sebagai salah satu 
usaha memastikan pembangunan yang dirancang lebih seimbang antara semua wilayah 
dan  negeri,  kerajaan  telah  memperkenalkan  inisiatif  Koridor  Pembangunan  termasuk 
58  DR.3.6.2008 
 
SCORE  sebagai  salah  satu  daripada  pendekatan  baru  bagi  menangani  masalah 
ketidakseimbangan pembangunan negara.  
Di bawah Kajian Separuh Penggal (KSP) RMK-9, Projek Pembangunan Estet 
Perindustrian Similajau Bintulu adalah merupakan projek yang dijalankan di bawah SCORE.  
Projek berkenaan telah pun diperakukan. Untuk maklumat Yang Berhormat di bawah 
pembangunan RMK-9 dan peruntukan yang dicadangkan akan dipertimbangkan dalam 
Kajian  Separuh  Penggal  RMK-9.  Dalam  hal  ini  Estet  Perindustrian  Similajau  Bintulu 
dijangkakan dapat menarik pelaburan swasta berjumlah RM6 bilion.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga diamanahkan untuk menjawab soalan-soalan 
berkaitan dengan pembangunan halal hab. Iaitu Halal Development Corporation yang juga 
melakukan  perkara-perkara  yang  melibatkan  JAKIM  yang  lebih  arifnya  adalah  Yang 
Berhormat yang duduk di depan saya tetapi walau bagaimanapun oleh kerana untuk 
makluman  para  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  Tuan  Ahmad  bin  Hussin  ingin 
mengetahui  tentang  pemilikan  syarikat-syarikat  dalam  projek  Halal  Development 
Corporation.  Halal  master  plan  telah  diamanahkan  di  bawah  EPU  ataupun  Unit 
Perancangan Ekonomi dan akan diperbadankan tahun ini dan ingin saya mengingatkan 
bahawa pasaran global untuk produk-produk halal ini adalah USD 2.77 trilion. 
Baru-baru ini kita mengadakan MIHAS Malaysian International Halal Show Case di 
mana selama dua hari. 64 negara telah melibatkan diri dan juga sebanyak 508 syarikat 
telah mengambil bahagian dan kalau kita lihat nilai jualan RM2.08 bilion. Ini menunjukkan 
bahawa dalam tempoh katakan 2007, negara telah mendapat pendapatan sebanyak RM35 
bilion daripada jualan barang-barangan halal. Maka ini menunjukkan bahawa ini merupakan 
satu sektor yang begitu penting untuk diterokai kerana bukan sahaja barang-barang halal ini 
untuk  orang-orang  Islam  tetapi  juga  digemari  oleh  golongan-golongan  yang  bukan 
beragama Islam kerana konsep suci, kualiti dan selamat yang digunakan dan Malaysia 
menggunakan konsep halal Malaysia for everyone, dengan izin. So Halal Malaysia for 
everyone itulah slogan yang kita gunakan.  
Maka untuk jawapan Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin, permohonan untuk 
pensijilan halal adalah terbuka kepada semua syarikat yang berminat untuk menggunakan 
logo halal Malaysia misalnya syarikat Colgate Palmolive yang beroperasi di Thailand telah 
memilih untuk mendapatkan pensijilan halal Malaysia bagi produknya. Ini menunjukkan 
bahawa syarikat bertaraf antarabangsa menaruh kepercayaan yang tinggi terhadap logo 
tersebut untuk meningkatkan imej serta pulangan kepada syarikat kerana pada tahun 2004 
Malaysia telah pun meletakkan Malaysia standard piawaian Malaysia 1500.  
Mekanisme pemilihan iaitu melalui pemeriksaan dan penilaian yang dilakukan 
mengikut  piawaian  yang  saya  katakan  tadi  merangkumi aspek-aspek  syariah  meliputi 
bahan  mentah,  pemprosesan,  pembungkusan,  pelabelan,  pengedaran,  penyimpanan, 
pameran dan keselamatan produk.  
Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jin Shamsudin ingin mengetahui bilangan 
syarikat bumiputera dan bukan bumiputera yang terlibat dalam industri halal di Malaysia 
dan  apakah  mekanisme  yang  digunakan  untuk  memantau  operasi  dan  produk  yang 
dikeluarkan agar benar-benar menepati konsep halal mengikut syariah. Untuk makluman 
Yang  Berhormat,  sehingga  Mei  2008  sebanyak  3,226  permohonan  telah  mendapat 
pengesahan halal Jabatan Kemajuan Islam Malaysia JAKIM. Daripada jumlah ini sebanyak 
669 permohonan merupakan syarikat milik bumiputera dan 2,557 adalah bukan bumiputera. 
■1630 
Dari aspek pemantauan, JAKIM menjalankan audit pemantauan setahun sekali ke 
atas premis yang telah memperoleh Sijil Halal, di samping membuat pemeriksaan secara 
berkala  dan  berdasarkan  aduan  yang  diterima.  Sekiranya  didapati  pemegang  sijil 
melanggar syarat pensijilan halal, tindakan akan dikenakan dengan menggantung sijil 
tersebut untuk tempoh tertentu sehingga tindakan pembetulan diambil. 
Bagi produk dari luar negeri pula, aspek pemantauan akan dilaksanakan dengan 
bantuan 44 badan Islam, di 22 buah negara yang diiktiraf oleh Kerajaan Malaysia.  Yang 
Berhormat  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi  mencadangkan  supaya  kajian  dibuat  untuk 
DR.3.6.2008  59 
 
mengetahui jumlah sebenar hotel-hotel yang mempunyai Sijil Halal bagi memastikan hotel 
mempunyai sijil yang sah tanpa meragukan orang ramai. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini terdapat 16 buah hotel yang 
mempunyai Sijil Halal yang dikeluarkan oleh JAKIM berbanding 1,606 hotel berdaftar di 
seluruh  Malaysia.  Bilangan  ini  tidak  termasuk  hotel  yang  memiliki  Sijil  Halal  yang 
dikeluarkan oleh Majlis Agama Islam Negeri. 
Pada  masa  ini  JAKIM  sedang  memproses  97  permohonan  pensijilan  halal.  
Maklumat  prosedur  persijilan  ini  secara  lebih mendalam  dimudahcarakan  oleh  JAKIM 
melalui  laman  web  halal  JAKIM  www.halaljakim.gov.my.  Yang  Berhormat  Hajah Wan 
Hazani binti Haji Wan Nor memohon supaya kerajaan menubuhkan jawatankuasa bertindak 
untuk memantau penyediaan makanan halal di hotel-hotel, dan memberi kursus kepada 
tukang-tukang masak dari luar negara yang bekerja di hotel-hotel Malaysia mengenai 
penyediaan makanan halal. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini JAKIM sebagai jabatan yang 
bertanggungjawab  terhadap  halal  agama  Islam  mempunyai  segala  mekanisme  dan 
kepakaran untuk memastikan bahawa tugas ini dapat dilaksanakan dengan sempurna.  
Maka, beberapa akta telah diambil kira dalam proses itu. Maka Akta Perihal Dagangan 
1972,  Akta  Enakmen  Syariah  Wilayah-Wilayah  Persekutuan,  Akta  Makanan  1983, 
Peraturan-peraturan Makanan 1985, Animal Rules Ordinance 1962, Custom Act 1962, 
Undang-undang Kecil Pihak Berkuasa Tempatan diambil kira. 
Pemeriksaan  dan  pemantauan  ke  atas  premis-premis  dijalankan  dengan 
mekanisme dan juga prosedur-prosedur Pensijilan Halal Malaysia. Berhubung dengan ini 
JAKIM juga memberi kursus kepada tukang-tukang masak di hotel-hotel berkenaan. Itulah 
beberapa, tetapi maklumat tambahan boleh didapati daripada laman web yang disediakan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  itu  sajalah  perkara-perkara  yang  telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya 
mengucapkan ribuan terima kasih kerana sudi bersama dalam perbahasan. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya bagi pihak Dewan 
Negara menghargai kehadiran Yang Berhormat. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Ucapan Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin 
hendaklah dipersetujukan.   
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Diputuskan, 
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
  Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli 
Dewan  Negara  Malaysia  di  dalam 
Persidangan  Parlimen,  memohon  ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas 
daripada Majlis Dewan Negara mengucapkan 
berbanyak-banyak  syukur  dan  menjunjung 
kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa 
membuka  Penggal  Pertama  Parlimen  Yang 
Keduabelas.” 
 
 
 
60  DR.3.6.2008 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2007)2008 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
4.34 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Kong Cho Ha]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon  mencadangkan  bahawa  rang  undang-undang  bernama  “Suatu  Akta  bagi 
menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan 
bagi perkhidmatan untuk sebahagian daripada tahun 2007 dan bagi memperuntukkan 
jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian tahun itu” dibaca kali 
yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Boleh teruskan dengan huraian. 
Dato’ Kong Cho Ha: Tuan Yang di-Pertua, peruntukan tambahan perbelanjaan 
mengurus  kedua  tahun  2007  ini  dibentangkan  menurut  perkara  100  dan  101, 
Perlembagaan Persekutuan iaitu bagi memperoleh kelulusan terhadap perbelanjaan yang 
tidak diperuntukkan atau terkurang diperuntukkan dalam Bajet 2007 yang telah diluluskan 
oleh Dewan yang mulia ini. 
Anggaran  perbelanjaan  mengurus  tambahan  kedua  2007  yang  dibentangkan 
adalah  berjumlah  RM18,016  juta  iaitu  sebanyak  RM470.8  juta  adalah  tambahan 
perbelanjaan  tanggungan,  dan  sebanyak  RM17,545.2  juta  adalah  untuk  membiayai 
perbelanjaan  bekalan  dan  sebanyak  RM207.8  juta  daripada  jumlah  tersebut  telah 
didahulukan daripada Kumpulan Wang Luar Jangka. 
Bagi perbelanjaan tanggungan, tambahan terbesar adalah sebanyak RM205.8 juta 
untuk Maksud B.14 pencen, allowance, bersara dan ganjaran bagi membiayai bayaran 
faedah pesara kepada para pesara.  Lain-lain tambahan perbelanjaan tanggungan adalah 
untuk Maksud B.12 Perbendaharaan sebanyak RM176.4 juta Maksud B.13 perbelanjaan 
kerana hutang negara sebanyak RM88 juta.  Maksud B.9 Suruhanjaya Perkhidmatan Awam 
sebanyak RM0.7 juta dan untuk Maksud B.8 Suruhanjaya Perkhidmatan Perundangan 
sebanyak RM1,750. 
Anggaran  tambahan  perbelanjaan  bekalan  yang  dipohon  untuk  diluluskan  di 
bawah fasal 2 rang undang-undang yang dibentangkan adalah sebanyak RM17,545.2 juta 
iaitu sebanyak RM16,801.1 juta adalah pindaan lebihan daripada Akaun Hasil Disatukan 
2007  ke  Kumpulan  Wang  Pembangunan.  Pindaan  ini  di    caj  sebahagian  daripada 
perbelanjaan  di  bawah  Maksud  B.12  peruntukan  kepada  Kumpulan  Wang  Terkanun.  
Sebanyak RM744.1 juta adalah bagi menampung tambahan perbelanjaan bekalan bagi 
kementerian-kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, sebahagian besar tambahan perbelanjaan bekalan yang 
diperlukan  oleh  kementerian-kementerian  iaitu  sebanyak  RM574.4  juta  adalah  bagi 
menampung  pertambahan  bayaran  emolumen.  Kementerian  yang  terlibat  adalah 
Kementerian Kesihatan sebanyak RM200 juta, Kementerian Keselamatan Dalam Negeri 
sebanyak RM175.2 juta, Kementerian Pertahanan sebanyak RM157.1 juta, Kementerian 
Luar Negeri sebanyak RM27.7 juta. Jabatan Perkhidmatan Awam sebanyak RM7.6 juta dan 
Kementerian Kerja Raya sebanyak RM6.7 juta.   
Lain-lain  tambahan  perbelanjaan  bekalan  yang  diperlukan  oleh  kementerian-
kementerian adalah seperti berikut: 
(i)  sebanyak RM69.7 juta untuk Maksud B.27 Kementerian Kerja 
Raya  bagi  menampung  penambahan  perbelanjaan  berikutan 
perubahan  kadar  penyelenggaraan  jalan  Persekutuan  di 
Semenanjung. 
Pembaikan jalan Persekutuan dan jambatan akibat banjir pada tahun 2006, serta 
pembiayaan bagi kerja-kerja pembinaan dan penyelenggaraan infrastruktur. 
(cid:1) 1640 
DR.3.6.2008  61 
 
Sebanyak RM52.4 juta untuk Maksud B.7 - Jabatan Perkhidmatan Awam dan 
sebanyak  RM26.5  juta  digunakan  bagi  menampung  penambahan  tuntutan  rawatan 
perubatan pesara perkhidmatan awam Malaysia. Sebanyak RM22.3 juta untuk menampung 
kadar kenaikan biasiswa dan pertambahan bilangan biasiswa serta sebanyak RM3.6 juta 
bagi bayaran untuk memantapkan pelaksanaan kursus diploma pengurusan awam.   
Sebanyak RM18.4 juta untuk Maksud B.13 – Kementerian Luar Negeri di mana 
RM11.2 juta adalah bagi menampung kenaikan sewa canselori kediaman rasmi ketua 
perwakilan dan kediaman home-based staff di luar negeri. Sebanyak RM5.2 juta untuk 
menampung sumbangan kepada pertubuhan antarabangsa. Sebanyak RM1.1 juta bagi 
menampung kenaikan komisen bank, value added tax dan insurans kenderaan di pejabat-
pejabat perwakilan Malaysia di luar negeri. Serta sebanyak RM867 ribu adalah untuk 
menampung pembayaran bekalan pejabat, bahan mentah, penyelenggaraan kenderaan, 
sewaan kediaman, home-based staff serta bayaran utiliti dan perhubungan di Malawakil 
London dan Malawakil Medan.   
Sebanyak  RM10  juta  untuk  Maksud  B.31  –  Kementerian  Pelancongan  bagi 
menampung perbelanjaan operasi Majlis Tindakan Pelancongan Negeri. Sebanyak RM9 
juta untuk Maksud B.12 peruntukan kepada Kumpulan Wang Terkanun bagi menampung 
perbelanjaan menganjurkan Le Tour de-Langkawi dan kejohanan bola sepak CYC.   
Sebanyak  RM7  juta  untuk Maksud  B.25 –  Kementerian  Perdagangan  Dalam 
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna bagi menampung pembiayaan perkhidmatan Nanotag 
marker ke atas diesel subsidi. Sebanyak RM1.6 juta untuk Maksud B.1 – Parlimen untuk 
menampung perbelanjaan bagi mengadakan Asian Inter-Parliamentary Assembly ke-28 
yang diadakan pada Ogos 2007.   
Sebanyak RM1.6 juta untuk Maksud B.44 – Kementerian Kebudayaan, Kesenian 
dan Warisan bagi menampung pelaksanaan program pengajian peringkat ijazah di Akademi 
Seni Budaya dan Warisan Kebangsaan. Sebanyak RM100 ribu untuk Maksud B.21 – 
Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  bagi  menampung  kos  sambutan  Hari 
Peladang, Penternak dan Nelayan Kebangsaan yang diadakan di Terengganu.   
Butiran  dan  penjelasan  lanjut  mengenai  peruntukan  tambahan  mengenai 
Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Kedua 2007 adalah seperti dalam penyata 
anggaran  tambahan  yang  dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  4,  tahun  2008  dan 
Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 4A, Tahun 
2008.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.   
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Maznah Mazlan]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.   
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada 
Kumpulan Wang Yang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan tahun 
2007 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi 
tahun itu dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.   
4.45 ptg.   
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan dan 
peluang yang diberikan sekali lagi bagi saya memberi pandangan serta pendapat setiap kali 
rang undang-undang seumpama ini dibentangkan di Dewan yang mulia ini.   
Dalam  membahaskan  rang  undang-undang  ini  iaitu  Rang  Undang-undang 
Perbekalan  Tambahan  yang  kedua,  saya  memang  berpandukan  kepada  apa  yang 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan sebentar tadi. Penelitian 
yang saya cuba buat serta menganalisis seperti terkandung dalam Kertas Perintah 44A, 
55A dan 6, serta Kertas Statut 52, tahun 2008.   
Saya juga tadi buka telinga saya sepuas-puasnya agar saya dapat memahami 
tujuan  dan  objektif  perbelanjaan  tambahan  peruntukan  yang  diperlukan.  Selepas 
mendengar apa yang dibentangkan, saya tidak dapat elakkan diri, membahaskan kembali 
apa yang pernah saya bangkitkan di Dewan yang mulia ini.  Perkara ini pernah saya 
bangkitkan  semasa  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Kewangan  yang  lalu 
62  DR.3.6.2008 
 
membentangkan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan Kedua 2006 pada 17 Mei 
2007 tahun yang lepas di Dewan yang mulia ini serta Perbekalan Tambahan pertama 2007 
tahun yang lepas juga pada 10 Disember 2007.   
Mungkin apabila dibangkitkan sekali lagi nanti akan terjadi-jadi seperti memainkan 
rekod lama atau nyanyi lagu yang lama seperti lagu P. Ramlee. Rekod lama tetapi, lagu 
lama sedap didengar dan cukup bermakna. Jangan sekali-kali silap faham atau salah 
faham apa-apa yang hendak saya berulang kali sentuh adalah semata-mata suka menyoal 
hal ini. Akan tetapi sebenarnya saya hanya bertujuan untuk mendapat penjelasan dan 
memahami  yang  lebih  mendalam  agar  Dewan  yang  mulia  ini  dimaklumkan  dengan 
sewajarnya.   
Saya teringat-ingat bagaimana kita Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia 
ini berbahas tentang perlunya kita dalam pengurusan perancangan anggaran belanjawan 
harus  berpegang  teguh  dengan  prinsip-prinsip  menepati  sasaran,  tujuan  dan  objektif 
belanjawan  atau  perbelanjaan  yang  diperuntukkan.  Serta  khususnya  kita  harus  agar 
dengan sedaya upayanya tidak terlalu lari dari peruntukan asalnya. Jika keadaan yang di 
luar dugaan, kita memang boleh terima tetapi tidak seharusnya terkeluar sehingga 29% 
atau 25 %, memadai lebih kurang 10% boleh dianggap baik dan sempurna juga.   
Prinsip ini saya juga teringat diterima baik di Dewan yang mulia ini. Saya tidak 
akan menyoal perbelanjaan pembangunan kerana saya memahami bahawa kerajaan kini 
merupakan kerajaan yang cukup bertanggungjawab dan prihatin. Begitu juga sebagai 
sebuah negara yang sedang pesat membangun. Di samping itu terdapat  juga berbagai-
bagai  kawasan  dan  golongan  yang  masih  memerlukan  banyak  lagi  kemudahan  dan 
perkhidmatan asas.  
■1650 
Saya  juga  akur  pada  kehendak  rakyat  dan  sebagai  kerajaan  yang  cukup 
bertanggungjawab,  tentunya  peruntukan  ini  diperlukan  dan  ditambah  dari  semasa  ke 
semasa mengikut jangkaan hasil dan keupayaan berbelanja tanpa menjejaskan defisit yang 
ditetapkan iaitu 3.2% bagi tahun 2007 dan 3.1% 2008 seperti yang diterangkan Yang 
Berhormat Menteri Kewangan Kedua pada 29 Mei 2008 di Dewan yang mulia ini semasa 
menggulung Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Tuanku. 
Oleh itu, seperti mana yang dibentangkan dalam kertas perintah empat tahun 
2008, muka surat lima adalah didapati perbelanjaan Perbekalan Tambahan bagi tahun 
2007  iaitu  pertama  dan  kedua  saya  campur  sudah  berjumlah  RM27,331,919,310 
berbanding  dengan  anggaran  perbelanjaan  perbekalan  2007  yang  diluluskan  iaitu 
RM91,255,189. Ini bermakna pertambahan sebanyak ikut kertas yang ada 29.59% atau 
lebih kurang 30% suatu pertambahan 1/3 atas kertas.   
Terlintaslah  ingatan  saya  lagi  apabila  perkara  sedemikian  diajukan  dahulu.  
Keterangan diberikan iaitu angka sebenarnya bukan sedemikian. Oleh itu ingin saya sekali 
lagi bertanya, adakah kali ini angka yang ditunjukkan itu sedemikian atau yang diterangkan 
tadi terdapat pemindahan lebih kurang RM18,000 juta dari simpanan.  Jadi saya kembali 
kepada apa yang dinyatakan izinkan Tuan Yang di-Pertua, saya baca yang dihujah oleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan semasa membentangkan Rang Undang-
undang Perbekalan Tambahan 2006 pada 17 Mei 2007. 
Saya petik, “Saya rasa sebagai satu pendekatan yang menyeluruh sebagai satu 
peringatan saya rasa kita boleh terima peringatan ini bahawa dalam kita menentukan 
belanjawan tahunan kita cubalah sedaya supaya perangkaan belanjawan ini tidak dibuat 
semata-mata  untuk  menyenangkan  mana  kala  peruntukan-peruntukan  tambahan  yang 
akan diminta pula sehingga dinyatakan variannya terlalu besar. Jadi sebagai peringatan 
umum saya rasa kita dan kerajaan akan terima dan akan buat sebaik mungkin tetapi 
sebagai memperinci dan mengkhususkan sedikit perbincangan kita pada petang ini.”   
Jadi  atas  prinsip  ini,  saya  cuba  mengupas  bahawa  adakah  Perbelanjaan 
Tambahan 2007 pertama dan kedua itu lari daripada prinsip supaya tidak lebih daripada 
10%.  Saya terpaksa rujuk kembali kepada Kertas Statut 46, tahun 2008 yang terbentang di 
Dewan yang mulia ini iaitu laporan tahunan 2007 merupakan laporan tahunan Bank Negara 
Malaysia. 
DR.3.6.2008  63 
 
Saya  rujuk  kepada  muka  surat  sembilan,  kerana  hendak  memetik  supaya 
kemusykilan itu dijawab oleh Kementerian Kewangan. Kewangan Kerajaan Persekutuan, 
hasil 2007 - RM139.9 ribu juta.  Saya rujuk semula kepada kertas statut, Kertas Perintah 43 
tahun 2007 semasa Belanjawan 2008 dibentangkan di Dewan yang mulia ini pada tahun 
2008. Muka surat enam sebab saya hendak bezakan hasil kutipan kerajaan. Anggaran 
yang disemak iaitu kini 2007 adalah RM141,790,000,000.  Bermakna hasil telah meningkat 
pada  2007.  Adakah  angka  yang  dibentangkan  di  Dewan  yang  mulia  ini  jika  saya 
bandingkan tidak lari daripada prinsip 10% dan defisit yang disasarkan oleh kerajaan 
supaya tidak lebih daripada 3.2% KDNK kerana terdapat di laporan ini KDNK bagi 2007 
adalah RM504.4 juta tepat. Bermakna masih 3.2% defisit.   
Apa  yang  saya  hendak  daripada  Kementerian  Kewangan,  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri Kewangan supaya untuk mengelakkan kemusykilan agar Dewan yang 
mulia ini lebih memahami kalau kita baca, kita hitung tentu lari bermakna 30%. Namun 
sebenarnya kita rujuk kembali semua angka-angka yang ada tertera di Dewan yang mulia 
ini tidak sampai 10%.   
Tujuan dan maksud saya untuk menarik perhatian Kementerian Kewangan untuk 
kesenangan Yang Berhormat yang lain di Dewan yang mulia ini. Mungkin cara untuk 
membentangkan  seperti  yang  selalu  saya  katakan,  dulu  lain,  kini  lain.  Kita  haruslah 
membuat pembaharuan cara kita membentangkan perbekalan tambahan supaya lain kali 
tidak timbulnya kemusykilan mungkin tertera di sini anggaran hasil yang sebenar. 
(cid:1) 1700 
  Apa yang dianggarkan terdahulu mungkin kita ada asas bahawa kemungkinan 
harga minyak sawit hanya RM3,000 setan atau minyak mentah setong USD100.  Ini adalah 
cadangan, mungkin cara ini harus diperbaiki supaya kita elakkan segala salah faham 
bahawa datang ke Dewan yang mulia ini, minta wang yang begitu banyak dan belanja lebih 
daripada  yang  dianggarkan,  tetapi  saya  baca  dan  baca  tidaklah  sedemikian.  Syabas 
kepada  Kementerian  Kewangan  kerana  dapat  mengawal  perbelanjaan  yang  mengikut 
sasaran dan tujuan objektifnya...  [Tepuk] 
  Saya berbalik kepada yang khususnya memandangkan apa yang diminta oleh 
Kementerian  Kesihatan  begitu  banyak.  Kalau  lihat  Kertas  Perintah  4A,  tahun  2008, 
peruntukan yang diminta kali pertama ialah sebanyak RM1.231 juta. Tambahan yang kedua 
ialah sebanyak RM200 juta. Kita semua sedia maklum bahawa semua yang ada di Dewan 
yang mulia ini hendak sihat walaafiat tetapi kita manusia, kita akan sakit. Apabila sakit kita 
pergi ke mana?  Kita bukan pergi ke hospital tetapi, pergi klinik dahulu. Kalau klinik sudah 
tidak boleh rawat kita pergi ke hospital. Kalau hospital tidak boleh rawat, matilah! 
  Tuan Yang di-Pertua: Kita masuk kubur! 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Kita masuk kubur. Syabas kepada Menteri Kesihatan yang 
baru.  Kita terima surat yang begitu baik, yang menggariskan dan memberi maklumat yang 
begitu merangkumi. Namun saya selalu tertanya-tanya, adakah Kementerian Kesihatan kini 
mengalami satu masalah struktur. Masalah struktur bermakna seperti yang dimaklumkan 
kini jawatan pegawai perubatan sehingga 15 Mei 2008 ialah seramai 22,616, yang telah 
diisi seramai 11,694 orang. Ternyata dengan angka itu sebanyak 51% tidak boleh diisi.   
  Hospital dan klinik dibina dengan begitu cantik dan molek tetapi kalau masuk ke 
kampung-kampung tidak ada doktor, pembantu perubatan yang menjadi doktor. Di situ 
semua orang hendak menjadi doktor. Itulah masalah struktur yang saya nyatakan.   
  Kini terdapat dasar baru kerana houseman sekarang menjadi dua tahun dan 
compulsary service tiga tahun. Selepas itu semuanya cepat-cepat lari ke pihak swasta.  
Hingga ke tahun 2040 pun masalah kekurangan doktor tidak dapat diselesaikan. Setakat 
yang saya tahu di Sabah dan Sarawak perkhidmatan kesihatan sudah lumpuh. Jadi, 
apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh Kementerian Kesihatan? Kekosongan 
jawatan jururawat lebih kurang sebanyak 20% tidak diisi. Ini adalah satu perkara serius dan 
satu fenomena di seluruh dunia. Kalau saya belajar bidang kedoktoran takkan saya pergi ke 
kampung. Bagaimana kita hendak selesaikan masalah sedemikian?  
  Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: [Bangun] 
64  DR.3.6.2008 
 
  Dato’ Gooi Hoe Hin:  Doktor hendak minta.  Boleh?  [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat pengamal perubatan? 
  Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Saya hendak minta pandangan 
sahabat saya Yang Berhormat Dato’ Gooi tentang kekurangan doktor di hospital-hospital 
dan klinik-klinik kerajaan. Saya rasa tidak cukup insentif bagi doktor-doktor muda iaitu 
houseman, pegawai-pegawai perubatan kerajaan yang biasa yang ada ijazah asas ataupun 
basic degree mengekalkan perkhidmatan mereka di kementerian kesihatan oleh kerana 
tidak cukup insentif. Apa kata Yang Berhormat jika kerajaan menggalakkan dan memberi 
peluang kepada mereka untuk melanjutkan pelajaran bagi kursus-kursus lepasan ijazah 
ataupun post graduate medical degree.  
  Saya  percaya  masalah  ini  disebabkan  tidak  cukup  insentif  dan  kemudahan-
kemudahan untuk belajar dalam bidang-bidang yang mereka suka. Jika kerajaan boleh 
memberi peluang seperti ini saya percaya mereka akan kekal dalam perkhidmatan kerajaan 
di Kementerian Kesihatan. Tidak salah kalau tidak beri syarat-syarat yang dikatakan mereka 
boleh bekerja untuk tempoh yang tertentu dengan kerajaan, barangkali dalam tempoh lima 
atau sepuluh tahun lagi dengan gaji yang lumayan. Apa pandangan Yang Berhormat Dato’ 
Gooi? 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih di atas pandangan Yang Berhormat. Wang 
sahaja  tidak  akan  menyelesaikan  segala-galanya.  Bagi  doktor  mereka  berfikiran  lain. 
Katakan, doktor pelatih (atau houseman), kalau dulu seorang pegawai PTD belajar cuma 
tiga tahun sahaja tidak payah masuk diploma pengurusan awam terus masuk gajinya 
RM750.  Bagi  doktor  pula  mereka  belajar  lima  tahun,  masuk  hospital  atau  kerja  di 
hospitallah, bukan masuk hospital, gaji mereka juga RM750. Doktor itu kata, “Apa ini, saya 
tiap-tiap hari kerja sampai setengah mati. Bila masuk kerja gajinya sama”.  
Kementerian Kesihatan kini, syukur alhamdulillahlah... [Ketawa] sudah tukar. Gaji 
UG 41 tidak setanding dengan PTD lagi.  Selepas dua tahun ia terus kepada UG 44. Ini 
bermakna purata dia akan dapat RM5,000 - RM6,000 tetapi masih kekurangan. Doktor 
bekerja tidak boleh mati pun sampai setengah mati. Ini bermakna kalau kita memandu bas  
yang baru-baru ini telah ditetapkan bahawa memandu lapan jam, tetapi doktor bekerja 
kadangkala satu hari hingga 24 jam dan terpaksa pula bekerja 28 jam dan ada kalanya 
sampai 32 jam tanpa tidur! Kalau saya tengok doktor yang tidak tidur 32 jam, hendak rawat 
saya, saya lari laju-laju dahulu. Sebab nanti dia tidak cukup tidur macam bawa bas, kaki kiri 
yang sakit, dia akan rawat kaki kanan... [Ketawa] 
■1710 
Sebab dia manusia, jadi tiba masanya Kementerian Kesihatan selain daripada 
melihat sahaja upah yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Dato' Dr. S. Vijayaratnam 
yang kini tertera di kertas Perintah Am ini.  Semuanya untuk emolumen, naik gaji, naik gaji, 
tetapi yang lebih penting sektor kesihatan ini kebajikannya. Tempat kerja di hospital mesti 
ada satu bilik yang lebih baik, setiap hari you tengok orang sakit, you keluar pun jadi sakit. 
Jadi ada satu tempat yang lebih baik untuk mereka rehat.  
Sistem perkhidmatan kebajikan doktor itu mesti satu pegawai khas kata PTD, 
semua hospital mesti ada seorang PTD untuk jaga perkhidmatan dia. Namun, biasanya 
hendak minta pinjaman rumah, borang tidak ada, hendak minta pinjaman kereta semua 
tidak ada. Jadi dia rasa seolah-olah terpinggir; doktor dan jururawat juga yang menjadi dua 
komponen  utama.  Selepas  itu  kebajikan  dijaga,  dengan  izin  job  satisfaction  yang 
Kementerian Kesihatan harus memberi tumpuan, bukan sahaja saya hantar you master 
hantar  you  subspecialist  cerita  habis.  Kementerian  Kesihatan  harus  memberi  satu 
perancangan keseluruhan.  
Penduduk kita kian usianya meningkat macam saya, sudah tua sedikit. Saya 
tengok dalam senarai perancangan mana dia directory care, tidak ada. Biasa you pergi 
tengok hospital, orang-orang tua ini dipinggirkan. Semuanya sekarang jantung, jantung, 
jantung, jantung. Semuanya harus diteliti, selalunya menteri baru datang, dia teliti selepas 
itu  saya  tidak  tahu  apa  jadi.  Jadi  Kementerian  Kesihatan  harus  menjadi  sebuah 
kementerian  yang  cukup  mustahak  bagi  saya.  Kedua,  saya  hendak  pinta  daripada 
DR.3.6.2008  65 
 
Kementerian Kesihatan, kedudukan masa kini tentang kesihatan insurans.  Masih kerajaan 
hendak amalkan atau tidak, ada itu sahaja saya hendak tanya... 
Prof.  Datuk  Dr.  Ismail  bin  Md.  Salleh:  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  saya 
mencelah di sini? 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat, silakan. 
Dato' Gooi Hoe Hin: Sila. 
Prof. Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Yang Berhormat, pada satu ketika dahulu, 
semasa kita kekurangan doktor, dan beberapa spesialis lain, kita membawa ramai doktor 
dari luar negara, seperti dari jiran kita Burma, Indonesia, India dan beberapa lagi.  Boleh 
tidak ini kita gunakan sebagai satu langkah jangka pendek dan jangka sederhana supaya 
sekurang-kurangnya kekurangan doktor ini dapat kita atasi sedikit sebanyak. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Gooi Hoe Hin: Terima kasih Profesor.  Dahulunya memang saya faham 
juga bahawa doktor dari Myanmar, Pakistan, India tetapi sedikit sebanyak hanya akan 
meredakan keadaan.  
Sebab kekosongan itu adalah lebih kurang 50%, mustahil hendak bawa semua 
doktor  dari  luar  negeri  untuk  berkhidmat  di  sini.  Saya  balik  kepada  Butiran  B.62, 
Kementerian Keselamatan Dalam Negeri dan juga... 
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Saya minta laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah habis menjawab Profesor tadi atau 
hendak beri laluan? 
Dato' Gooi Hoe Hin: Sudah jawab habis Profesor. 
Tuan  Rawisandran  a/l  Narayanan:  Saya  hendak  minta  pandangan  Yang 
Berhormat mengenai kekurangan doktor di hospital kerajaan. Pada sekarang ini universiti 
tempatan kita mempunyai tempat yang terhad untuk memberi peluang untuk mendapatkan 
ijazah kedoktoran ini. Kemudian, ramai pula pelajar yang layak pergi ke luar negara dengan 
menggunakan perbelanjaan ibu bapa mereka sendiri untuk mendapatkan ijazah ini.  Apabila 
mereka balik, mereka berkhidmat di kerajaan untuk tempoh masa yang ditetapkan.  
Adakah benar Yang Berhormat, ini satu sebab di mana doktor-doktor ini apabila 
genap sahaja tempoh yang ditetapkan oleh kementerian mereka terpaksa pergi ke swasta 
untuk mendapatkan satu pendapatan yang lumayan.  
Apakah  pandangan  Yang  Berhormat,  jika  kerajaan  mempunyai  cadangan 
sekiranya seorang pelajar ini layak pergi ke luar negara atau mana-mana negara pun, ke 
universiti yang diiktiraf oleh kerajaan, dengan menggunakan belanja ini ditanggung oleh 
kerajaan. Apabila mereka ini mendapat biasiswa seperti ini akan balik ke tanah air kita 
mereka berkhidmat di hospital-hospital tempatan. Dia tidak pilih ke swasta.   
Saya percaya mereka pergi ke swasta kerana mereka berbelanja wang yang 
begitu  banyak.  Jika  dia  berkhidmat  di  hospital  kerajaan,  dia  hanya  akan  mendapat 
pendapatan yang terhad sahaja, jika dia khidmat di hospital swasta, saya percaya mereka 
akan mendapat lebih daripada apa yang mereka dapat daripada hospital kerajaan. Terima 
kasih. 
Dato'  Gooi  Hoe  Hin:  Saya  tidak  ada  angka  yang  sebenar,  berapa  ramai 
siswazah-siswazah tempatan sama ada dari IPTS atau IPTS di dalam atau di luar negara. 
Namun, hakikatnya mustahil mengisi kekosongan jawatan yang begitu banyak, satu.   
Cadangan supaya, katakan seratus orang siswazah swasta atau persendirian dan 
semuanya ditaja oleh kerajaan, katakan semua balik khidmat tetapi, keadaan di hospital 
masih tidak mengizinkan seperti saya nyatakan, gaji mungkin sudah sedikit sebanyak, 
kebajikan tidak dijaga, job satisfaction tidak ada. Masalah ini masih akan berterusan. Kita 
tidak boleh bincang habis masalah ini, bagi kementerian untuk selesaikan.   
66  DR.3.6.2008 
 
Saya rujuk kembali kepada Kementerian Keselamatan Dalam Negeri, lima minit 
sahaja yang pinta RM175 juta. Daripada penelitian adalah untuk menampung kekurangan 
juga,  Dewan yang mulia ini telah dimaklumkan bahawa 60,000 pegawai polis akan diambil.  
Kita dimaklumkan pertanyaan saya adalah sampai sekarang, kita selalu kata 60,000. Kita 
mesti set satu sasaran bahawa tahun ini berapa kita mesti ambil, sebab jenayah kian 
meningkat  begitu  mengizinkan.  Jadi  pertanyaan  saya  respons  kepada  orang  hendak 
menjadi pegawai polis baik ke atau kurang baik. 
■1720 
Kalau respons itu kurang, sasaran kita 60,000 itu tidak akan tercapai. Ini adalah 
disebabkan untuk menjadi polis, bukan hari ini kita ambil, esok you jadi polis. Sekurang-
kurangnya mesti melalui latihan. Jadi, dia ada time lag dengan izin, time lag. Jadi kita harus 
dengan izin, fast track. Fast track pengambilan kakitangan polis yang sekarang ini cukup 
kurang dan sama ada dalam pengambilan 60,000 disasarkan itu, kita juga menetapkan 
sasaran supaya pelbagai kaum diambil kerana jenayah itu juga ada compartmentalize. Kita 
jangan lihat dari segi perkauman kerana untuk meningkatkan PDRM itu, polis bukan 
dengan meningkatkan kaum lain, bukan. Saya lihat dari segi kalau saya pergi ke tempat 
kaum yang sesuatu kaum, saya boleh berbahasa dengan kaum itu. Saya boleh dapat 
maklumat yang lebih baik untuk kita membanteras jenayah.  
Jadi kita mesti meletakkan juga dalam pengambilan 60,000 kepelbagaian kaum 
yang menunjukkan kekukuhan kita, kekukuhan bahawa kita tahu bahawa macam dulu 
PDRM hendak serang komunis, kita hantar siapa yang faham untuk serang komunis... 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan. Yang Berhormat, minta laluan. 
Dato' Gooi Hoe Hin: Sila. 
Datuk  Haji  Roslan  bin  Awang  Chik:  Terima  kasih.  Saya  tertarik  dengan 
pendapat Yang Berhormat tentang mempelbagaikan kaum di dalam 60,000 orang yang 
hendak diambil sebagai anggota keselamatan tetapi, kalau kita lihat daripada jawapan-
jawapan semasa soalan-soalan lisan, kita melihat bahawa pihak polis telah membuka 
begitu luas dari segi perkhidmatan ini supaya ianya dapat disertai oleh khususnya bangsa 
Cina dan juga bangsa India, tetapi nampak daripada jawapannya, ianya menunjukkan 
bahawa minat daripada kaum-kaum yang lain tidak begitu baik. Sambutan semasa temu 
duga juga tidak mendapat satu sambutan yang baik.   
Dengan  ertinya  ianya  merangkumi  satu  persepsi  ataupun  pendapat  bahawa 
bekerja  dengan kerajaan seperti makan gaji  ini  tidak  disukai  oleh kaum-kaum  bukan 
bumiputera. Oleh demikian, di dalam kita merumuskan satu usaha sebagaimana yang 
dikatakan oleh Timbalan Perdana Menteri bahawa kita sedang menuju kepada konsep 
bangsa Malaysia. Mungkin dalam 100 tahun, 200 tahun lagi saya tidak tahu tetapi, dalam 
konsep merumuskan bangsa Malaysia ini, penyertaan ini perlu juga diisi oleh bangsa-
bangsa yang lain supaya matlamat untuk menjadi satu society yang baik dan berdaya maju 
di dalam semua kaum ini dapat kita rasai. Oleh demikian, cara manakah boleh pada 
pendapat Yang Berhormat, kita meramaikan kaum-kaum ini menyertai dalam pekerjaan 
seperti ini.  Apa pendapat Yang Berhormat? 
Dato' Gooi Hoe Hin: Setuju dengan pandangan bahawa masa kini, sambutan dan 
minat dari kaum lain untuk menjadi polis itu adalah satu kenyataan, hakikat, tetapi jika kita 
ada semangat, kita cari cara lain. Ada anak kawan saya nak jadi inspektor, gila nak jadi 
inspektor tapi masuk selalu gagal. Ada juga. Jadi semua kelemahan kita ada tetapi, kita 
jangan hanya tengok kelemahan, kita harus berusaha dengan semangat gigih.   
Saya yakindan percaya sekurang-kurangnya kita boleh capai mungkin tahun ini 
20. 20 dari zero itu bermakna 20%. Itu harapan supaya dalam pengambilan 60,000 ini, kita 
cuba sedaya upaya. Saya tidak akan panjangkan lagi, saya akan akhiri dengan memohon 
menyokong Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2007. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Puan Mumtaz. 
5.25 ptg. 
DR.3.6.2008  67 
 
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan  saya  untuk  membahaskan  bagi  Bajet  Tambahan  ini.  Saya  mempunyai 
beberapa cadangan untuk dikemukakan kepada pihak kerajaan.   
Yang pertama berkaitan dengan Parlimen. Oleh kerana ini merupakan satu sesi 
dan satu sidang tempat kita membuat undang-undang dan pada hari ini kita direct di bawah 
bajet  ini  nak  membincangkan  tentang  peruntukan  bagi  Parlimen.  Saya  ingin 
mengemukakan beberapa cadangan untuk penambahbaikan kemudahan-kemudahan di 
Parlimen bagi kemudahan Ahli-ahli Parlimen yang berada di kedua-dua Dewan. Yang 
pertama berkenaan dengan kemudahan kesihatan. Sebagaimana tadi yang dihujahkan oleh 
Yang Berhormat Dato’ Gooi bahawa kebanyakan daripada rakyat kita ini memerlukan 
rawatan kesihatan dan kita lihat di Parlimen ini kita mempunyai seorang doktor lelaki yang 
ditugaskan untuk berada di Parlimen sepanjang masa persidangan. 
Saya  ingin  membuat  cadangan  agar  pihak  Parlimen  boleh  membuat  giliran 
sekurang-kurangnya satu kali seminggu doktor wanita bertugas di Parlimen Malaysia bagi 
kemudahan Ahli-ahli Parlimen wanita untuk mendapatkan rawatan. Ini kerana kita lihat ada 
beberapa Ahli Parlimen wanita yang enggan untuk mendapatkan rawatan kerana terpaksa 
menghadapi doktor lelaki. Jadi kalau dibenarkan, sekurang-kurangnya sekali doktor wanita 
bertugas di Parlimen untuk setiap kali dalam satu minggu.   
Yang  kedua,  saya  ingin  mendapatkan  pengesahan  daripada  pihak  Parlimen, 
adakah kawasan Parlimen seluruhnya diliputi oleh CCTV kerana kita difahamkan baru-baru 
ini terdapat kes kecurian laptop di bilik media di Parlimen sendiri. Jadi ini merupakan satu 
perkara yang sepatutnya boleh diatasi. Kalau wujud CCTV, perkara ini mungkin dapat 
dipantau dan dapat diambil tindakan yang segera.   
Yang ketiga berkenaan dengan menetapkan satu polisi bagi susun atur kerusi 
dalam Parlimen khususnya untuk Ahli Parlimen wanita bagi memudahkan mereka keluar 
masuk ke dalam Dewan. Sebagaimana kita lihat, adalah menjadi satu peraturan ataupun 
pekeliling kepada semua jabatan-jabatan kerajaan bagi kedudukan dalam program, lelaki 
berada di tempat lain, perempuan berada di tempat lain. Dalam keadaan ini, kita memahami 
mungkin constrains yang dialami oleh pihak Parlimen khususnya Dewan Negara untuk 
mengatur kerana kedudukan adalah mengikut negeri.   
Walau  bagaimanapun,  kita  pohon  pertimbangan  untuk  diberikan  sekurang-
kurangnya Ahli Parlimen wanita diberikan tempat duduk sama ada di hujung sini atau 
hujung  sini  ataupun  sekurang-kurangnya  dua  daripada  empat  ini  untuk  memudahkan 
mereka keluar masuk kerana ini merupakan satu keselesaan kepada Ahli Parlimen untuk 
berhujah. Kita berada di Parlimen ini kadang-kadang pukul 10 hingga pukul 12 malam dan 
adalah sukar untuk kita keluar masuk. 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan.  Tuan Yang 
di-Pertua, saya ucapkan terima kasih cadangan tadi.  Saya pun minta kalau boleh buat 
cepat  sikit sebab  saya  pun  tak  larat  nak  keluar masuk  kat  situ.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat... [Ketawa] 
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih atas sokongan. Seterusnya 
juga  saya  ingin  meminta  kepada  pihak  Parlimen  untuk  memperuntukkan  masa  rehat 
sekurang-kurangnya 15 minit untuk waktu solat Asar dan Maghrib dalam semua usul 
pelanjutan masa untuk sidang yang dilanjutkan ke pukul 7 atau ke malam bagi memberi 
peluang kepada semua Ahli Parlimen sama ada Dewan Negara mahupun di Dewan Rakyat 
yang beragama Islam serta pegawai-pegawai dan kakitangan yang terlibat dengan sidang 
bagi menunaikan solat tersebut terutama semasa pembentangan bajet. Ini adalah kerana 
ini merupakan perkara yang amat-amat tidak sesuai walaupun kita kata bolehlah Ahli 
Parlimen keluar masuk nak pergi solat, tetapi bila tidak ada waktu yang khusus, kita juga 
bimbang kita mungkin akan terlibat bila mana kita tidak membenarkan pegawai-pegawai 
kita yang turut sama hadir untuk memerhatikan hujahan-hujahan yang akan dikemukakan 
oleh Ahli Parlimen untuk waktu solat.   
Seterusnya berkenaan dengan tata cara pemilihan Ahli Dewan Negara.  Walaupun 
perkara ini mungkin lambat lagi boleh dibuat tetapi, saya memohon agar dibuat satu kajian 
adakah mungkin Ahli Dewan Negara boleh dipilih melalui proses pilihan raya sebagaimana 
68  DR.3.6.2008 
 
Ahli Dewan Rakyat bagi meningkatkan mutu dan khidmatnya di mata rakyat. Ini kerana kita 
sedar kebanyakan rakyat kita ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup. Yang Berhormat boleh 
sambung esok. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  ditangguhkan 
sekarang,  Dewan  bersidang semula pada pukul 10 pagi esok. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang. 
 
 
