 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
     
•   Isu Penutupan Operasi Markas Angkatan Pertahanan  
  Awam Malaysia Sungai Siput (U) 
- YB. Tuan Kesavan a/l Subramaniam (Sungai Siput)   (Halaman   1) 
 
•  Status Tindakan Susulan Penyelesaian Isu Banjir di  
  Kawasan Parlimen Pengerang 
- YB. Dato' Sri Azalina Othman Said (Pengerang)    (Halaman   6)
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2021 
KKDR.30.9.2021  3 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 30 September 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
                         
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Penutupan Operasi Markas Angkatan Pertahanan Awam Malaysia  
Sungai Siput (U) 
 
2.34 ptg. 
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Angkatan Pertahanan Awam adalah satu angkatan yang mana bertindak selaku Sekretariat 
Pengurusan Bencana di negeri dan daerah. Dalam menangani pandemik COVID-19 yang 
melanda, APM bersama-sama agensi frontliners lain bertungkus-lumus dalam kerja-kerja 
menangani wabak COVID-19 yang melanda negara ini. APM adalah satu jabatan di bawah 
Jabatan Perdana Menteri.  
Markas Angkatan Pertahanan Awam Malaysia, Unit Sungai Siput Utara telah menutup 
operasinya pada penghujung bulan Julai 2021 yang lepas atas arahan Ibu Pejabat Angkatan 
Pertahanan Awam Malaysia atas alasan markas tersebut tidak sesuai dan bangunan tersebut 
telah uzur dan APM Sungai Siput tidak mempunyai markas kepunyaan sendiri. Dengan 
penutupan ini, APM Sungai Siput tidak dapat menjalankan perkhidmatan MERS 999 seperti 
menangkap haiwan berbisa dan menguruskan mangsa kemalangan jalan raya.  
Selain itu, pengurusan bencana yang selama ini mereka berikan di Parlimen Sungai 
Siput lebih lapan tahun sejak APM beroperasi di Sungai Siput. Kesan penutupan markas APM 
ini, para anggota sukarelawan APM yang bersemangat tinggi memberikan perkhidmatan 
mereka tidak dapat bertugas memberikan perkhidmatan di Sungai Siput kepada masyarakat 
setempat seperti sebelum ini.  
Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah tindakan kerajaan untuk menyelesaikan 
isu penutupan Markas APM di Sungai Siput Utara. Ini kerana, Parlimen Sungai Siput adalah 
kawasan  hotspot  banjir  apabila  peralihan  monsun  di  hujung  tahun  seperti  sebelum  ini. 
4   KKDR.30.9.2021 
 
Bagaimana untuk anggota-anggota sukarelawan ini bertugas jika pihak bertanggungjawab 
tidak menyediakan markas APM di Sungai Siput untuk mereka memberi perkhidmatan untuk 
kesejahteraan masyarakat yang terkesan akibat banjir di Parlimen Sungai Siput. Selain itu 
juga, APM Sungai Siput Utara juga tidak mempunyai kenderaan yang baik untuk mereka 
beroperasi. Bagaimanakah untuk memberikan perkhidmatan yang terbaik jika kenderaan 
serta logistik sudah uzur? 
Dimohon Yang Berhormat Timbalan Menteri memandang isu ini supaya diselesaikan 
masalah  ini  dengan  kadar  segera.  Saya  mencadangkan  agar  pihak  kerajaan  melalui 
kementerian yang bertanggungjawab dan dibantu oleh kerajaan negeri bagi mengesyorkan 
dan menyediakan tanah-tanah kosong sebagai tapak untuk dibangunkan markas APM tidak 
hanya di Parlimen Sungai Siput tetapi juga markas APM di seluruh negara. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi sebelah itu.  
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Oh. Tuan Yang di-Pertua, selain 
itu pihak kerajaan juga perlu melihat dan memperkasa aset-aset APM seperti kenderaan 
operasi yang uzur yang mana tidak dibuat perolehan dan perlu diganti bagi melancarkan lagi 
operasi dan perkhidmatan APM tanpa sebarang kekangan aset dan logistik supaya APM 
setanding dengan pertahanan awam di negara-negara lain, bagi memperkasakan pengurusan 
bencana di negara ini yang mana impaknya mutu perkhidmatan yang berkualiti diberikan oleh 
APM dirasai oleh masyarakat yang terkesan akibat bencana itu sendiri seperti banjir besar 
pada tahun 2014 yang berlaku. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
 
2.38 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Tugas-tugas  Khas)  [Datuk 
Mastura binti Tan Sri Dato' Mohd Yazid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Sungai Siput.  
Yang Berhormat, seperti Yang Berhormat sedia maklum, Pejabat APM Sungai Siput 
telah ditutup sementara waktu bermula dari 31 Julai 2021. Sebelum ini di Sungai Siput, APM 
mempunyai kekuatan 58 orang anggota sukarela termasuk pegawai tetap. Statistik kes 
kecemasan 999 yang ditangani sepanjang tahun 2020 adalah sebanyak 696 kes kecemasan 
dan bantuan kemanusiaan termasuk banjir kilat.  
Sehubungan itu, APM sedang mencari tapak pejabat baharu bagi kegunaan APM 
Sungai  Siput  yang  berperanan  sebagai  pusat  kawalan  operasi  unit  dan  pejabat 
pentadbirannya. Justeru, APM telah melaksanakan beberapa inisiatif dalam memastikan 
perkhidmatan  APM  selaku  Sekretariat  Jawatankuasa  Pengurusan  Bencana  dapat  terus 
KKDR.30.9.2021  5 
 
disampaikan secara lebih efisien. Antara inisiatifnya Yang Berhormat yang dilakukan oleh 
APM adalah: 
(i)  membuat permohonan untuk mengguna pakai kuarters kosong milik 
agensi-agensi  lain  dan  kerajaan  negeri  untuk  dijadikan  pusat 
pentadbiran dan pengoperasian APM di Sungai Siput; 
(ii)  membuat permohonan mendapatkan tanah yang tidak digunakan 
untuk dijadikan tapak pejabat APM Unit Sungai Siput; dan 
(iii)  cadangan  menggunakan  bangunan  komersial  bagi  tujuan 
penyewaan.  
 
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, bagi memastikan APM Sungai Siput dapat 
beroperasi sepenuhnya, beberapa keperluan yang diberi keutamaan adalah seperti berikut: 
(i)  ruangan pejabat yang boleh menempatkan set peralatan komunikasi 
bagi kegunaan semasa bencana dan operasi; 
(ii)  bilik simpanan yang berperanan sebagai stor daerah bagi tujuan 
penyimpanan peralatan operasi dan logistik seperti kelengkapan dan 
aksesori pakaian seragam; 
(iii)  ruang meletak kenderaan operasi seperti petak letak kenderaan atau 
garaj; dan 
(iv)  ruang pejabat bagi urusan pentadbiran. 
 
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2017 APM telah menerima aset yang melibatkan 
618 buah bot dengan nilai perolehan sebanyak RM36,689,800 dan 35 buah kenderaan 
operasi  dengan  nilai  perolehan  sebanyak  RM11,681,032.03  melalui  perolehan  dan 
peruntukan Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA).  
APM  sedang  membuat  perolehan  100  buah  ambulans  bernilai  RM25  juta  untuk 
menambah baik pengoperasian khidmat kecemasan sebagai salah satu agensi penting dalam 
Malaysia Emergency Response System 999 dan bagi menampung keperluan ambulans APM 
di seluruh negara.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan cadangan pemerkasaan aset ini, sudah pasti APM dapat 
melaksanakan peranan dan tanggungjawabnya dengan lebih efisien dan lancar. Namun 
begitu, pertimbangan ini masih tertakluk kepada kelulusan Jemaah Menteri dan kedudukan 
kewangan sedia ada. Saya pasti perkara ini semestinya akan meningkatkan lagi semangat 
pasukan  dan  memantapkan  lagi  pengurusan  sedia  ada  agar  dapat  terus  berbakti  dan 
memberikan perkhidmatan terbaik serta berkesan kepada rakyat Malaysia.  
6   KKDR.30.9.2021 
 
Pada masa ini, pejabat APM di 159 buah daerah dan Pusat Kawalan Operasi Daerah 
memerlukan tambahan aset kenderaan atau jentera berat lori jenis MAN dan kenderaan 
pacuan empat roda terutamanya bagi keperluan di negeri Sabah dan Sarawak. Justeru, 
kerajaan sedang dan akan sentiasa melihat dan meneliti keperluan-keperluan APM sebagai 
sebuah agensi yang penting, pengurusan kecemasan dan bencana agar setanding dengan 
agensi pertahanan awam di seluruh dunia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
 
 
Status Tindakan Susulan Penyelesaian Isu Banjir di  
Kawasan Parlimen Pengerang 
 
2.42 ptg. 
Dato'  Sri  Azalina  Othman  Said  [Pengerang]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pada bulan Januari 2021, Parlimen Pengerang telah dilanda dengan musibah banjir. 
Para penduduk terpaksa mengharungi dua gelombang banjir dalam tempoh dua minggu iaitu 
gelombang pertama pada 2 dan 3 Januari 2021 dan gelombang kedua pada 10 dan 11 Januari 
2021. Saya telah mengemukakan aduan berkenaan kejadian banjir yang berlaku di beberapa 
buah kawasan di Parlimen saya setelah menerima beberapa laporan daripada wakil kawasan 
setempat. Para penduduk perlu menanggung kerugian yang banyak setiap kali kejadian ini 
berlaku. Antara kawasan yang terjejas teruk adalah seperti berikut: 
(i)  Taman Bayu Damai; 
(ii)  Kampung Sungai Kapal Lama; 
(iii)  Kampung Bukit Buluh; 
(iv)  Kampung Pengerang; 
(v)  Kampung Lepau; 
(vi)  Kampung Bukit Raja; dan 
(vii)  Kampung Teluk Ramunia. 
 
Justeru, saya telah juga mengeluarkan jemputan rasmi kepada Yang Berhormat 
Senator Dato' Dr. Ahmad Masrizal Muhammad, Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air, 
Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA) pada 8 Februari 2021 untuk mengadakan sesi 
lawatan tapak ke kawasan terjejas. Lawatan ini turut disertai oleh pihak Jabatan Pengairan 
dan Saliran (JPS) yang telah juga mengadakan sesi taklimat cadangan penyelesaian bagi 
mengurangkan risiko banjir ini.  
KKDR.30.9.2021  7 
 
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, sehingga kini pihak saya masih belum 
menerima apa-apa maklum balas berkenaan sebarang kerja-kerja baik pulih atau pembaikan 
yang akan dimulakan. Saya dimaklumkan sepertimana yang dilaporkan menerusi kenyataan 
Astro Awani bertarikh 20 Februari 2021, bahawa sejumlah RM15 juta telah diperuntukkan bagi 
tujuan  kerja-kerja  membaik  pulih  saliran  dan  kerja-kerja  berkaitan  sekali  gus  mengelak 
kejadian sama berulang.  
Tindakan yang diambil dapat membuktikan kepada rakyat keprihatinan kerajaan dalam 
menyelesaikan masalah yang diutarakan. Tambahan pula, masalah ini sering kali berulang 
dan menjadi isu hangat setempat terutamanya di kawasan Taman Bayu Damai dan Kampung 
Teluk Ramunia.  
Sehubungan itu, saya dengan rendah hati ingin memohon pihak Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  memberikan  maklum  balas  berkenaan  status  perkara  ini  serta 
pertimbangan untuk mempercepatkan tindakan yang telah dijanjikan ini supaya kejadian 
sama tidak berulang lagi. Sekian sahaja. Ribuan terima kasih saya ucapkan kepada Tuan 
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri.  
 
2.45 ptg. 
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato' Mansor bin Othman]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat  Pengerang.  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Alam Sekitar 
dan Air mengambil berat dan melahirkan rasa simpati akan masalah banjir yang berlaku di 
beberapa  kawasan  penempatan  dalam  Parlimen  Pengerang.  Dalam  hal  ini,  langkah 
menangani masalah banjir yang diambil oleh KASA melalui Jabatan Pengairan dan Saliran 
(JPS) melibatkan tindakan jangka pendek dan juga jangka panjang. Tindakan jangka pendek 
melibatkan  kerja  penyelenggaraan parit,  sungai  dan  naik  taraf  pintu  air  dan  ban  untuk 
memastikan kelancaran air tatkala musim hujan melibatkan peruntukan kerajaan negeri 
berjumlah RM294 ribu.  
Kawasan terlibat ialah Taman Bayu Damai, Kampung Teluk Ramunia dan Kampung 
Bukit Raja di mana kerja-kerja berkaitan telah siap pada April dan September 2021. Manakala, 
kerja-kerja naik taraf pintu air dan ban di Sungai Lepau dijangka siap pada November 2021.  
Penyelesaian jangka panjang melibatkan dua langkah utama iaitu: 
(i)  Kajian  Pelan  Induk  Saliran  Mesra  Alam  Pengerang  Johor  Darul 
Takzim dengan kos kajian berjumlah RM3.75 juta dan dijangka siap 
8   KKDR.30.9.2021 
 
pada Ogos 2022. Kajian ini bertujuan untuk mengenal pasti punca 
kejadian banjir kilat dan sebagai rujukan perancangan infrastruktur 
saliran  serta  penyelesaian  secara  komprehensif  bagi  menangani 
kejadian banjir kilat; dan 
(ii)  projek untuk mengatasi masalah banjir di Kampung Sungai Kapal 
Lama dan lain-lain kawasan di Pengerang dengan anggaran kos 
berjumlah  RM15  juta.  Projek  ini  dalam  proses  pemurnian  terma 
rujukan bagi perkhidmatan perunding, reka bentuk terperinci dan 
projek dijangka siap pada tahun 2024.  
 
Tabiat suka membuang sampah ke dalam longkang juga menyebabkan kejadian banjir 
kilat. Dalam hal ini, KASA ingin mengalu-alukan pelaksanaan segala program bersama 
dengan Yang Berhormat dan semua Ahli Yang Berhormat untuk mengadakan program 
kesedaran contohnya di kawasan masing-masing untuk mengubah sikap dan tingkah laku 
penduduk ke arah memelihara sungai dan juga alam sekitar.  
Dalam pada masa itu, KASA juga ingin memohon kerjasama setiap kerajaan negeri 
untuk memastikan tiada aktiviti pembuangan dan penempatan di kawasan rizab sungai. 
Langkah kerjasama ini perlu kerana mengikut Perlembagaan Persekutuan, bidang kuasa 
terhadap sungai juga terletak di bawah kerajaan negeri. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga 2.30 petang hari Isnin, 4 
Oktober 2021. Saya tangguhkan sidang ini. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan selamat sejahtera.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.49 petang] 
 
