MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
17 Disember 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam sehati sejiwa. Ahli-ahli Yang Berhormat
yang saya kasihi dan hormati dan saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah.
]Terima kasih sepanjang malam tadi, Ahli-ahli Parlimen kita berjuang hingga ke
hampir pukul 12 malam. Saya mengucapkan terima kasih atas budi baik, jasa perjuangan
anda sekalian, Ahli Parlimen iaitu satu perkara yang kita tidak boleh lupakan, kita telah buat
tinta emas dalam sejarah kita. Bak kata pantun orang Melayu.
Bunga melur di tengah padang;
Boleh dipetik di bulan purnama;
Harimau mati meninggalkan belang;
Manusia mati meninggalkan nama... [Tepuk]
Nama kita buat sejarah. Hampir pukul 12 malam, ada segar bugar. Saya pandang
wah, segar, semakin segar nampak bawah. Baguslah. Apa ubat dia makan. Adakah makan-
apa dia minum? Itu dia. Jadi, itulah tadi.
Di atas bukit tanamnya ubi;
Burung tempua membuat sarang;
Bukan budi sebarang budi;
Budi baik dikenang orang.
Itu dia. Tepuk sedikitlah... [Tepuk] Jadi saya mengucapkan terima kasih banyak.
Jadi kita mulakanlah kita punya persidangan ini dengan menjemput iaitu pertama
sekali ialah soalan kita iaitu Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim. Dipersilakan.
Ir. Md. Nasir bin Hashim: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat
pagi dan selamat sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menyebut soalan saya, saya terlebih dahulu
ingin- Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita dimaklumkan bahawa bersama-sama kita di Dewan
yang mulia ini ialah rombongan PUSPANITA Jabatan Perdana Menteri yang diketuai oleh
Yang Berbahagia Datin Roslina binti Mior Adlan, Pengerusi PUSPANITA Jabatan Perdana
Menteri.
Kepada Yang Berbahagia Datin Roslina binti Mior Adlan, Dewan ini mengalu-alukan
kehadiran Yang Berbahagia Datin dan kumpulan PUSPANITA Jabatan Perdana Menteri ke
Dewan yang mulia ini. Semoga dengan kehadiran Yang Berbahagia Datin Roslina binti Mior
Adlan dan rombongan ini akan dapat mengukuhkan silaturahim di antara ahli-ahli
PUSPANITA Jabatan Perdana Menteri dan PUSPANITA Cawangan Kecil Parlimen Malaysia.
Sekian... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih PUSPANITA yang sudi melawat kami di
Dewan yang mulia ini. Dipersilakan.
Ir. Md. Nasir bin Hashim: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor 1.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Ir. Md. Nasir bin Hashim minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi menyatakan,
perancangan kementerian bagi mempercepatkan pertumbuhan ekonomi negara.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa peka mengenai keadaan
semasa ekonomi negara yang mudah terkesan dengan situasi ekonomi dunia yang tidak
menentu. Ekonomi Malaysia mencatatkan pertumbuhan sebanyak 4.6 peratus sehingga suku
ketiga 2019 dipacu oleh permintaan dalam negeri. Sebagai sebuah negara kecil yang
mengamalkan ekonomi terbuka dengan jumlah dagangan melebihi 130 peratus kepada
Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK), prospek ekonomi negara berhadapan dengan
cabaran pertumbuhan yang lebih perlahan.
Gangguan terhadap rantaian bekalan global yang berpunca daripada konflik
perdagangan yang berpanjangan antara ekonomi dunia, ketegangan geopolitik, kelembapan
pasaran elektronik serta ketidaktentuan dalam pasaran kewangan dan komuniti global
dijangka mempengaruhi momentum pertumbuhan ekonomi Malaysia.
Justeru, kerajaan akan memberi tumpuan untuk memastikan pertumbuhan ekonomi
negara terus mampan. Ekonomi negara mempunyai potensi pertumbuhan yang tinggi, namun
ia masih belum digembleng sepenuhnya bagi mencapai potensi yang optimum.
■1010
Terdapat pelbagai isu struktur yang perlu ditangani secara menyeluruh. Antaranya
sumber pertumbuhan yang masih bergantung kepada faktor pengeluaran tradisional seperti
modal serta buruh dan bukannya peningkatan produktiviti. Sehubungan dengan itu, kerajaan
pada masa ini terus memberi penekanan untuk meningkatkan produktiviti sebagai salah satu
pemacu pertumbuhan ekonomi bagi memastikan pertumbuhan yang mampan dan bersifat
inklusif. Selain memperkukuhkan sektor pertumbuhan sedia ada, kerajaan juga
melaksanakan inisiatif pendigitalan dan penerimagunaan teknologi secara lebih meluas
terutamanya dalam kalangan perusahaan kecil dan sederhana (PKS).
Kerajaan juga sedang memberi tumpuan khusus ke arah menarik pelaburan yang
berkualiti dalam sektor strategik yang akan mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan
berkemahiran tinggi kepada rakyat Malaysia. Di samping itu, langkah juga diambil untuk
mempergiat aktiviti ekonomi masa hadapan yang bernilai tinggi dan mempunyai potensi untuk
berkembang pesat sejajar dengan perubahan teknologi.
Bagi merancakkan lagi pertumbuhan ekonomi dalam tempoh 10 tahun akan datang,
kerajaan melalui Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 (WKB) yang dilancarkan pada 5
Oktober 2019 telah mengenal pasti 15 cadangan Aktiviti Pertumbuhan Ekonomi Utama
(KEGA) yang berpotensi untuk dibangunkan. Antaranya termasuk Komoditi Malaysia 2.0,
Pertanian Pintar dan Bernilai Tinggi, Hab Kewangan Islam 2.0 serta Industri Kandungan
Animasi dan Digitalisasi serta Pembuatan Pembekalan dan Perkhidmatan berkaitan Revolusi
Perindustrian 4.0.
Di samping itu, bagi memastikan pertumbuhan yang lebih inklusif dan tidak
bertumpu kepada sesuatu wilayah sahaja, pembangunan akan dibawa ke seluruh negara
terutamanya negeri yang kurang membangun. Kerajaan akan melaksanakan pemetaan titik
tumpuan ekonomi, dengan izin, economy hotspots di setiap negeri. Usaha ini bagi mengenal
pasti kawasan luar bandar yang berpotensi sebagai pusat aktiviti ekonomi yang mampan.
Kerajaan yakin melalui strategi Belanjawan 2020 dan pelaksanaan WKB yang akan
diperincikan di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas, dan Rancangan Malaysia Ketiga
Belas, ekonomi negara akan dapat dipertingkatkan dengan lebih cepat, mampan dan inklusif
bagi membolehkan seluruh rakyat Malaysia mengecap satu tahap kehidupan yang wajar
pada tahun 2030. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sila.
Ir. Md. Nasir bin Hashim: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana
memberi jawapan yang begitu baik. Soalan kedua saya ialah, bagaimana perancangan bagi
menggalakkan untuk pelabur-pelabur yang membuat pelaburan di dalam bidang technology,
innovation and connectivity? Oleh sebab setakat ini yang saya dapat tahu di Sedenak ada
perancangan untuk membuat data center. Jadi, bagaimana dengan keadaan di data center
berkenaan? Sekian, terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Berkaitan dengan status data center yang ditanya
oleh Yang Berhormat Senator sebentar tadi, saya perlu mendapat maklumat lanjut tentang
data center tersebut dan boleh berikan kepada Yang Berhormat sebagai jawapan bertulis.
Cuma, apa yang ingin saya tekankan di sini bahawa antara- seperti mana yang saya
sebut tadi, dalam Wawasan Kemakmuran Bersama dalam usaha kerajaan untuk terus
membangunkan ekonomi dengan lebih mampan, dengan lebih inklusif, dengan lebih
pragmatik dan cepat, maka tumpuan kepada teknologi-teknologi tinggi ini merupakan salah
satu komponen utama. Kita inginkan industri-industri terutamanya perusahaan kecil dan
sederhana turut sama dalam pembangunan ekonomi dan tidak ketinggalan dalam menerima
guna teknologi-teknologi terkini.
Selain daripada itu, di dalam bajet atau Belanjawan 2020, terdapat pelbagai inisiatif
yang telah ditekankan oleh kerajaan dalam mempercepatkan ekonomi digital seperti mana
yang disebut oleh Yang Berhormat tadi. Termasuklah sebanyak RM4.3 bilion untuk Pelan
Gentian Optik dan Kesalinghubungan Negara (NFCP). Itu merupakan salah satu contoh yang
terdapat banyak lagi usaha-usaha, banyak lagi inisiatif-inisiatif yang telah diperkenalkan di
dalam Belanjawan 2020 berkaitan tentang teknologi dan pendigitalan seperti mana yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, untuk meningkatkan perbelanjaan dalam ekonomi dan
menggalakkan pertumbuhan ekonomi, adakah kerajaan merancang untuk menurunkan lagi
kadar faedah untuk meningkatkan bekalan wang boleh guna iaitu disposable money? Apakah
ada rancangan untuk mengubah perbelanjaan dan cukai kerajaan untuk mempengaruhi
permintaan agregat untuk merangsang ekonomi? Sekian, terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas. Pertama sekali, itu merupakan satu soalan yang amat baik dalam konteks
apabila kita bercakap tentang pertumbuhan ekonomi. Sebagai kerajaan yang
bertanggungjawab dalam usaha kerajaan untuk memperkasakan pertumbuhan ekonomi,
pelbagai perkara akan dinilai secara keseluruhannya. Jadi, sama ada dari segi cukai, dari
segi usaha-usaha untuk meningkatkan kecairan dalam pasaran dan sebagainya, kerajaan
akan melihat secara menyeluruh berdasarkan dinamik ekonomi semasa. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila.
Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, melalui Dasar Wawasan Kemakmuran Bersama 2030,
apakah tindakan serius yang diambil oleh pihak kementerian untuk mengkaji MA63
khususnya untuk perkara yang berkaitan dengan hal-hal ekonomi yang terkandung dalam
MA63. Ini bagi memastikan keberkesanan WKB 2030 dapat dikecap di negeri Sabah dan
Sarawak dalam tempoh 10 tahun yang akan datang. Terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Abdul
Ghani tentang soalan itu tadi. Pertamanya, berkaitan dengan usaha kerajaan dalam WKB
untuk merapatkan jurang antara Sabah dan Sarawak dan negeri-negeri yang lebih
membangun. Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, dalam objektif kedua WKB iaitu
merapatkan jurang-jurang ekonomi, salah satu jurang ekonomi yang ditekankan adalah
jurang antara wilayah.
Seperti mana kita sedia maklum juga, pada masa ini 40 peratus KDNK negara
tertumpu di Kuala Lumpur dan Selangor. Dalam konteks Wawasan Kemakmuran Bersama,
kita ingin pastikan supaya seluruh negara dapat merasa nikmat pembangunan ekonomi ini
dari Perlis sehinggalah ke Sabah. Oleh sebab itulah seperti mana saya sebut dalam jawapan
saya tadi, bahawa kita akan wujudkan titik tumpuan ekonomi or economy hotspots di negeri-
negeri berdasarkan kekuatan yang ada pada negeri tersebut.
Ini termasuklah di Sabah dan Sarawak. Jadi kita dapat gembleng kekuatan yang
ada, keunikan yang ada di setiap negeri supaya kita dapat optimumkan pembangunan
ekonomi di negeri tersebut untuk memastikan seluruh negara dapat merasai nikmat
pembangunan ekonomi Malaysia. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak Yang Berhormat Dr. Mohd Radzi
bin Md. Jidin, Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi.
Saya mempersilakan pula Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad bin
Mustafa.
2. Tuan Haji Muhamad bin Mustafa minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat menyatakan:
(a) apakah cadangan dan langkah-langkah kerajaan dalam
menggalakkan institusi dan agensi swasta untuk mewujudkan taska
di tempat kerja sebagaimana yang terlaksana di jabatan dan agensi-
agensi kerajaan sekarang ini; dan
(b) apakah jawatankuasa mengkaji masalah melibatkan tempat asuhan
secara menyeluruh dengan kerjasama pelbagai kementerian sudah
diwujudkan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
[Puan Hannah Yeoh]: Tuan Yang di-Pertua,
(a) Kerajaan melalui peruntukan Belanjawan 2019 yang diumumkan
pada tahun lepas telah berjaya menyediakan 66 taska baharu di
bangunan kerajaan dengan peruntukan RM10 juta berbanding
sasaran awal 50 taska.
Manakala untuk belanjawan tahun hadapan yang telah diumumkan
pada 11 Oktober, kerajaan telah meningkatkan peruntukan kepada
RM30 juta untuk menyediakan lebih banyak lagi taska terutamanya
di hospital dan di sekolah. Selain itu, kerajaan juga telah
menyediakan pelbagai insentif dalam usaha menggalakkan
penubuhan taska seperti:
(i) mengadakan program galakan pendaftaran taska
melalui pemberian diskaun bil elektrik Tenaga
Nasional Berhad mulai 1 November tahun ini bagi
mengurangkan kos operasi taska. Sejak
pengumuman tersebut, 565 buah taska telah
diluluskan diskaun 20 peratus TNB sehingga 30
November tahun ini;
(ii) mengadakan perbincangan dengan Suruhanjaya
Tenaga Sabah Electricity Sendirian Berhad, dan
Sarawak Energy Berhad, bagi memperluaskan
program ini ke Sabah dan Sarawak. Hasil
perbincangan tersebut, Sabah Electricity Sdn.
Berhad, tidak mempertimbangkan permohonan
manakala Sarawak Energy Berhad masih dalam
pertimbangan;
■1020
(iii) insentif potongan cukai dua kali kepada majikan
swasta yang menyediakan elaun atau subsidi kepada
pekerja dan perbelanjaan penyelenggaraan taska;
(iv) pemberian elaun bangunan industri sebanyak 10
peratus kepada pemilik bangunan yang menjalankan
perniagaan taska membuat pengubahsuaian
penyelenggara dan pemilikan bangunan; dan
(v) pengecualian cukai selama lima tahun kepada
pengusaha taska tanpa mengira pemilik ataupun
penyewa bangunan bermula tahun taksiran 2017.
Untuk menjawab soalan,
(b) Kementerian kami menyelaraskan perkara-perkara berhubung
bidang pengasuhan dan bidang pendidikan awal kanak-kanak
melalui dua jawatankuasa iaitu Mesyuarat Jawatankuasa Khas Bagi
Mengawal Selia Secara Bersepadu Penubuhan dan Operasi Industri
Pendidikan Awal Kanak-kanak di Malaysia dan Mesyuarat Task
Force Ramping Up The Early Childhood Care and Education
Industry (ECCE) yang melibatkan pelbagai agensi kerajaan dan
pemain industri bagi tujuan mengkaji dan menyelesaikan isu-isu
semasa dalam industri secara menyeluruh.
Terima kasih.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan saya, pertama saya ingin mengucapkan tahniah terhadap kerajaan kerana berjaya
mengadakan 66 buah taska di bangunan kerajaan melebihi sasaran iaitu 50 buah taska.
Soalan saya ialah, berapakah jumlah taska yang telah diwujudkan oleh pihak swasta
di bangunan mereka setakat ini? Adakah taska yang diwujudkan ini berdaftar dengan
kerajaan?
Kedua, sekarang terdapat tiga jenis taska yang pertama taska di jabatan kerajaan,
kedua taska di institusi dan agensi swasta dan juga taska di taman-taman perumahan di desa
dan juga di kampung-kampung.
Memandangkan jenayah kejam yang dilakukan terhadap seorang bayi yang malang
di taska baru-baru ini di mana suami seorang pengasuh bayi itu merogol sehingga mati si
bayi ini, jadi apakah perancangan dan tindakan kerajaan terhadap taska-taska yang jenis
nombor tiga tadi agar peristiwa hitam seperti ini tidak berulang lagi. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Untuk soalan pertama mengenai data taska swasta yang telah
berdaftar untuk tahun ini saya minta untuk diberikan secara bertulis kepada Yang Berhormat
Senator.
Keduanya, untuk kita mencegah penderaan kanak-kanak, yang pertamanya adalah
kita telah mewujudkan infografik bagaimana untuk memilih pengasuh bagi tujuan mendidik
ibu bapa. Keduanya, adalah kita juga sedang menggalakkan pendaftaran taska supaya
pemantauan boleh dilaksanakan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kita anggarkan berdasarkan populasi
kanak-kanak kosong tahun hingga empat tahun di Malaysia. Anggaran kita adalah kita perlu
mempunyai 40 ribu buah taska untuk menampung populasi kanak-kanak. Akan tetapi, dalam
rekod kita, yang berdaftar hanya 11 peratus sahaja. Itu sebab kita adakan insentif untuk bil
elektrik supaya kita boleh galakan lebih banyak pendaftaran, kita boleh meninjau dan
memantau.
Ketiganya, kita telah melaksanakan program pemutihan taska bermula di Putrajaya
dahulu untuk kita tengok bagaimana kita boleh memperluaskan lagi usaha ini di kawasan luar
bandar. Usaha itu sedang berjalan dan kami akan terus memantau. Apa yang paling kita risau
sekarang adalah kes-kes penderaan kanak-kanak bukan sahaja melibatkan pengasuh tetapi
melibatkan kebanyakan ahli keluarga.
Jumlah kanak-kanak yang didera oleh pengasuh adalah di peringkat tahap empat,
yang pertama dan kedua adalah ibu dan bapa. Itu sebab sekarang kita sedang
memperluaskan lagi akses kepada kaunseling di mana kita ada PCC, kaunseling center kita.
JKM turun ke kawasan PPR untuk wujudkan PCC dan kita setakat ini sudah ada sebanyak
10 PCC dan kita akan menambahkan lagi. Kita minta kerjasama daripada Ahli Parlimen dan
juga Ahli Dewan Negeri kalau mereka boleh mencarikan satu tempat di PPR bersama
kerjasama dengan PBT di mana tempat itu mereka boleh berikan kita rent free, dengan izin,
JKM boleh masuk untuk memberikan akses kepada kaunseling kepada golongan yang
memerlukan. Terima kasih.
Puan Asmak binti Husin: Soalan tambahan?
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Timbalan Menteri saya ingin bertanya berkaitan dengan helper ataupun pembantu part time
yang kalau kita perlukan mereka, kita telefon mereka dan mungkin mereka datang tolong
tengok anak kita selama dua jam dan sebagainya.
Jadi, soalan saya ialah bagaimanakah governance helper ini, pengurus rumah
tangga part time ini, dan adakah mereka terikat dengan mana-mana akta? Sekian, terima
kasih.
Puan Hannah Yeoh: Tuan Yang di-Pertua, untuk baby sitter seperti ini, satu jam,
dua jam, pada masa ini tiada pemantauan terhadap mereka kerana garis panduan ataupun
undang-undang yang kita ada terikat dengan taska. Taska di rumah, taska di tempat kerja
ataupun taska swasta. Jadi kita telah pun berbincang bersama untuk tengok bagaimana. Kita
ada satu komiti bersama ECCE dan kita sentiasa berbincang bagaimana kita boleh apply
garis panduan kepada nanny. Masalah kita adalah golongan ini, untuk taska sahaja pun kita
ada masalah sekarang. Jadi, kita sedang ambil step-by-step, dengan izin, untuk kita
memantau keadaan ini. Akan tetapi buat masa ini kita meminta ibu bapa supaya tidak memilih
baby sitter secara online ataupun mencari baby sitter ataupun pengasuh berdasarkan
recommendation, dengan izin, kawan-kawan yang mereka boleh percayai. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Tuan Yang di-Pertua. Perempuan dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Puan Siti Fatimah binti Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, adakah pihak kementerian mempunyai sebarang kuasa untuk mengawal
bayaran taska swasta yang dilihat terlalu tinggi pada ketika ini. Terutamanya di bandar besar
serta adakah pihak kementerian boleh mengeluarkan garis panduan lingkungan harga
standard yuran taska swasta sebagai rujukan kepada ibu bapa. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Buat masa ini tiada wiling buyer, willing seller buat masa ini
kerana berdasarkan perkhidmatan dan standard perkhidmatan yang mereka berikan kepada
mereka. Jadi, kalau taska itu ada air cond, ada infrastruktur yang lebih selesa, selalunya
mereka akan charge lebih. Buat masa ini, kita sedang menyelaraskan perkhidmatan ataupun
dual licensing problem di mana kita ada tadika yang juga menyediakan perkhidmatan taska.
Selalunya kalau mereka ada perkhidmatan seperti itu, yuran selalunya ada yuran sibling,
adik-beradik di mana adik kecil di taska dan kakak besar di tadika dan mereka selalu ada
diskaun dan rebate.
Jadi, masalah itu kita tahu dan sekarang kita sedang menyelaraskan bagaimana kita
boleh menyelesaikan dual licensing ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak...
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Boleh? Satu soalan sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, lekas.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya Cuma hendak mengenal pasti daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri sama ada peruntukan untuk tahun hadapan tahun 2020 telah
meningkat daripada RM10 juta tahun ini kepada RM30 juta pada tahun hadapan. Untuk
memberikan geran kepada pertubuhan taska-taska di sektor kerajaan awam dan apakah
pendekatan Jabatan Kebajikan Masyarakat terhadap kewujudan taska di sekolah-sekolah.
Oleh sebab, saya pernah membuat permohonan pada Ogos yang lepas untuk
sebuah sekolah menengah di Miri iaitu SMK Chong Hwa Miri. Di mana Persatuan Ibu Bapa
dan Guru telah menubuhkan taska dan beroperasi sejak Januari tahun ini tetapi permohonan
untuk geran belum dapat dipertimbangkan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat. So, saya
ingin tahu, pendekatan jabatan ataupun kementerian terhadap pertubuhan taska di sekolah-
sekolah. Sekian, terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Soalan yang baik sekali. Untuk RM10 juta pada tahun ini,
sebanyak 66 buah taska kita bagi priority kepada agensi kerajaan awam yang mempunyai
banyak tenaga kerja wanita.
Saya bagi contoh daripada 66 buah taska yang kami wujudkan, sebanyak 19 buah
taska kita fokus di hospital kerajaan, sebanyak 18 buah di agensi yang beroperasi syif,
sebanyak lapan buah di institusi pendidikan seperti universiti, sebanyak lapan buah lagi di
agensi kerajaan negeri dan sebanyak lima agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri,
sebanyak lapan buah lagi agensi di tempat lain.
Jadi, untuk tahun hadapan, walaupun kita menerima peruntukan sebanyak tiga kali
ganda RM30 juta, priority kita masih di kawasan hospital dan tempat syif di mana polis,
imigresen, JPJ mereka perlukan sokongan taska infrastruktur.
■1030
Kita ada umumkan untuk fokus kepada sekolah tetapi bukan sekolah- bukan bina
taska di sekolah tetapi lebih kepada kuarters guru supaya di kuarters guru sana- kalau kita
hendak masuk setiap sekolah RM30 juta memang tidak cukup, langsung tidak mencukupi.
Jadi kita akan lihat kepada hospital dulu dan kita bagi keutamaan juga kepada kuarters guru.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Puan Hannah Yeoh
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Sekarang pula minta
Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung.
Datuk Ir. Yong Wui Chung: Selamat pagi Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Sebelum itu, saya ingin mengalu-alukan kehadiran rakan-rakan saya daripada Liberal
Democratic Party (LDP) yang diketuai mantan Senator Datuk Chin Su Phin selaku Presiden
LDP ke Dewan yang mulia ini... [Tepuk]
Di harap dengan lawatan ini dapat memberikan manfaat yang baik kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor 3.
3. Datuk Ir. Yong Wui Chung minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, jumlah
kemasukan warganegara Hong Kong ke Malaysia sejak krisis di sana berlaku sehingga kini
dan jumlah mereka yang memohon dan diluluskan permohonan bagi program Malaysia My
Second Home (MM2H)
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, soalan ini ditimbulkan mungkin disebabkan oleh kegusaran
Ahli Yang Berhormat tentang isu yang berlaku sekarang di Hong Kong, yang mana berlaku
rusuhan yang melibatkan rakyat Hong Kong dan juga kerajaan yang memerintah pada hari
ini di sana.
Namun berdasarkan kepada rekod oleh Jabatan Imigresen Malaysia, jumlah
kemasukan warganegara Hong Kong ke Malaysia pada tahun 2017 adalah seramai 345
orang. Seramai 458 orang pada tahun 2018. Seramai 242 orang pada tahun 2019 iaitu dari
1 Januari sehingga 31 Ogos 2019. Bermakna dari segi trade itu tidak banyak perubahan.
Melalui trend statistik dicatatkan tersebut tiada peningkatan yang ketara bagi jumlah
kemasukan warganegara Hong Kong ke Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga Program Malaysia My Second Home
(MM2H) merupakan program inap jangka panjang di bawah inisiatif kerajaan Malaysia bagi
menarik dan menawarkan peluang kepada warganegara asing yang berkelayakan untuk
tinggal lebih lama dan berbelanja lebih besar di Malaysia.
Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya Malaysia ataupun MOTAC
memaklumkan bahawa melalui MM2H ini sejumlah 1265 permohonan daripada warganegara
Hong Kong telah diluluskan untuk menyertai program tersebut sejak tahun 2002 sehingga 30
Jun 2019. Dari Januari hingga 30 Jun 2019 pula hanya seramai 44 orang warganegara Hong
Kong telah berjaya menyertai program MM2H ini. Maknanya jumlahnya cukup kecil dan
tidaklah membimbangkan kita walaupun berlaku rusuhan di negara Hong Kong yang mana
ada mengandaikan bahawa akan ada perpindahan beramai-ramai masyarakat Hong Kong
ke Malaysia kerana ingin lari daripada keadaan kucar-kacir yang berlaku di Hong Kong pada
hari ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga Kementerian Dalam Negeri ingin
memaklumkan bahawa dakwaan kemasukan warganegara Hong Kong secara besar-
besaran ke Malaysia melalui MM2H ini susulan daripada yang berlaku krisis yang berlaku di
Hong Kong adalah tidak benar.
Selain itu juga KDN dan Jabatan Imigresen Malaysia sentiasa memastikan
pemeriksaan kawalan yang ketat bagi kemasukan pelancong-pelancong tidak kira dari
negara yang aman mahupun yang sedang bergolak demi keselamatan negara kita Malaysia.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila.
Datuk Ir. Yong Wui Chung: Terima kasih, Timbalan Menteri ke atas jawapannya.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, mohon nyatakan adakah terdapat
penyalahgunaan visa yang diberikan melalui program MM2H? Adakah terdapat statistik
kesalahan yang dilakukan mengikut pecahan warganegara? Apakah penambahbaikan yang
dilakukan oleh kerajaan bagi menangani isu-isu yang melibatkan warganegara China yang
datang ke sini dengan menjalankan aktiviti haram dan sindiket penipuan seperti yang berlaku
baru-baru ini di Cyberjaya dan Ipoh? Berapakah operasi dan tangkapan yang dijalankan
kementerian sepanjang tahun 2019 bagi tujuan mengekang sindiket penipuan ini? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih, dengan soalan tambahan yang telah
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator tadi. Untuk rekod kementerian setakat ini masih
tiada rekod yang menunjukkan ada penyalahgunaan dalam program MM2H ini. Mungkin
Yang Berhormat jika ada maklumat yang boleh membantu kita, sila salurkan kepada
kementerian dan kita ambil tindakan yang sewajarnya.
Berkenaan dengan tangkapan, sebagaimana yang disebut di Cyberjaya baru-baru
ini yang melibatkan warganegara China, ia bukan warganegara Hong Kong. Pihak Jabatan
Imigresen telah pun membuat tangkapan dan pendakwaan pun telah dilakukan. Ini
menunjukkan kepada kita bahawa tindakan tegas akan kita ambil jika mana-mana
warganegara ataupun individu yang datang ke negara kita menyalahgunakan pas yang
diberikan kepada mereka dan kita akan ambil tindakan sewajarnya.
Dari segi statistik sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, tangkapan yang dibuat melalui
operasi Jabatan Imigresen- kalau daripada China sahaja kita telah membuat tangkapan
sebanyak 2424 orang untuk tahun ini Tuan Yang di-Pertua. Majikan pula yang telah
menyalahgunakan adalah seramai 1245 orang. Jadi statistik ini mungkin saya boleh beri
secara bertulis kepada Yang Berhormat untuk membantu. Apa yang jelas ialah kita melalui
Jabatan Imigresen Malaysia dan Kementerian Dalam Negeri, kita akan sentiasa bertindak
tegas terhadap mana-mana individu yang melanggar undang-undang negara kita. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Dari satu perspektif memang kita perlu berwaswas dan
berhati-hati apabila kita meluluskan kemasukan jiran-jiran asing dan sebagainya. Akan tetapi,
dari segi kesempatan di mana apabila kita tengok jiran-jiran kita seperti Thailand, Singapura
apabila mereka mengambil kesempatan untuk menjemput atau mesra pendatang-pendatang
untuk melabur dari negeri China khususnya, ekonomi mereka meningkat.
Melihat kelembapan ekonomi kita, bukankah satu peluang untuk kita lebih mesra.
Kita jangan tengok dari segi aktiviti negatif, aktiviti penjenayahan sahaja. Apabila aktiviti-
aktiviti penjenayahan ini biasa mereka dapat masuk disebabkan oleh korupsi atau
disebabkan oleh penapisan yang terlalu longgar atau exceptional case.
Jadi adakah kementerian bercadang untuk mengadakan satu Jawatankuasa untuk
menapis mereka yang betul-betul dapat membantu menggerakkan ekonomi kita dan
membawa pelaburan bersama-sama. Itulah soalan saya.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih, Yang Berhormat Senator dengan
soalan tambahan itu. Sebagai mana kita maklum, kementerian ini adalah satu kementerian
yang memikir dan memfokuskan kepada isu keselamatan. Soal pelaburan ini soal yang
kedua. Bagi kitalah sebab kita merupakan agensi penguatkuasaan yang memikir secara teliti
tentang isu keselamatan dalam negara kita.
Negara Malaysia saya yakin dan percaya mungkin kementerian lain sepatutnya
menjawab seperti Kementerian Hal Ehwal Ekonomi ataupun MITI yang saya rasa wajarnya
menjawab tentang isu ini. Akan tetapi, apa yang ingin saya tekankan di sini bahawa dari segi
keselamatan ini adalah satu perkara yang kita tidak boleh kompromi. Imigresen Malaysia
contoh khasnya PDRM akan sentiasa bekerjasama rapat dalam usaha kita untuk memastikan
agar isu-isu keselamatan di negara kita ini kita pastikan agar ia sentiasa terjamin agar rakyat
di negara kita ini dapat hidup dengan lebih selesa dan juga yakin kepada pelabur-pelabur
yang datang ke Malaysia juga pastinya akan yakin untuk melabur di Malaysia jika mereka
tahu bahawa Malaysia itu adalah satu negara yang selamat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
Puan Hajah Sabani binti Mat: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi soalan lagi boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Sekejap.
Puan Hajah Sabani binti Mat: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang saya kira
cukup baik yang boleh mengurangkan kegusaran rakyat khususnya apabila warga asing
boleh memiliki, boleh memohon untuk memiliki Malaysia Rumah Keduaku.
Cuma soalan saya kepada Yang Berhormat iaitu berapa lamakah tempoh warga
asing boleh tinggal dalam di rumah Malaysia Rumah Keduaku yang mana kalau terlalu lama
dikhuatiri boleh menyebabkan kemungkinan mereka boleh melakukan kegiatan-kegiatan
jenayah khususnya jenayah rentas sempadan seperti dadah dan sebagainya. Terima kasih.
■1040
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk
makluman, program MM2H ini, ia memerlukan satu tapisan yang cukup ketat. Ini sebab ia
program sebagaimana yang saya sebut tadi, program daripada MOTAC tetapi Jabatan
Imigresen Malaysia akan menapis seketat-ketatnya pemohon-pemohon yang masuk dan
yang memohon melalui program ini.
Dari segi tempoh masa itu, untuk makluman, ia lima tahun, five plus five, maknanya
maksimumnya 10 tahun. Ini kerana mereka membuat pelaburan yang besar di negara kita.
Maka, dengan itulah inilah di antara satu mekanisme untuk kita menarik pelabur asing ke
negara kita untuk melabur banyak di Malaysia. Secara imbalannya, kita memberikan mereka
satu pas dalam tempoh lima tahun ditambah dengan lima tahun, jika mereka merasakan
mereka perlu menyambung lagi untuk tinggal dan terus berniaga di Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Mohd Azis bin
Jamman. Terima kasih banyak. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan
Asmak binti Husin.
Puan Asmak binti Husin: Sebelum menujukan kepada jawapan, saya ingin
membuat sedikit pembetulan. Sebenarnya soalan yang saya hantar hari itu ialah berkaitan
dengan memohon pihak Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, menyatakan
apakah cabaran pelaksanaan Akta Halal dan bilakah jangkaan ia akan dikuatkuasakan di
Malaysia?
Akan tetapi, ada sedikit penukaran seterusnya dan kemudian kementerian juga
ditukar. Oleh itu, saya serahkanlah kepada pihak kementerian untuk memberikan jawapan
sebagaimana yang disusun. Sekian, terima kasih.
4. Puan Asmak Binti Husin minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna menyatakan, apakah cabaran pelaksanaan Akta Perihal Dagangan berkaitan halal
dan bilakah jangkaan ia akan dikuatkuasakan di Malaysia?
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan
Chong Chieng Jen]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin. Untuk
makluman Yang Berhormat, kementerian memang komited untuk menguatkuasakan Akta
Perihal Dagangan 2011 berkaitan dengan halal.
Walau bagaimanapun, terdapat cabaran yang dihadapi oleh kementerian dalam
usaha untuk mencapai matlamat bagi meningkatkan etika peniaga dan melindungi pengguna
berkaitan isu halal, antara cabaran-cabaran dalam menguatkuasakan perundangan berkaitan
halal adalah seperti berikut:
(i) menangani dan menyelesaikan isu-isu tular di media sosial terutama
yang menyentuh soal halal dengan pantas dan efektif yang mana
ada kalanya isu yang ditularkan tersebut didapati adalah tidak
benar;
(ii) menguatkuasakan Akta Perihal Dagangan 2011 dan 11 lagi akta
yang lain dengan keanggotaan pegawai kementerian seramai 2,254
orang di seluruh negara; dan
(iii) memastikan setiap tindakan penguatkuasaan berkaitan isu halal
dijalankan dengan penuh berwaspada bagi menjaga sensitiviti dan
keharmonian semua kaum.
Untuk menjawab bahagian kedua soalan Yang Berhormat iaitu mengenai bilakah
jangkaan ia akan dikuatkuasakan di Malaysia? Untuk makluman Yang Berhormat,
penguatkuasaan atas perihal halal ini, memang berterusan. Ada tiga perintah atau peraturan-
peraturan telah dikuatkuasakan mulai tahun 2012 iaitu:
(i) Perihal Dagangan (Tafsiran Halal) 2011;
(ii) Perintah Perihal Dagangan (Perakuan dan Penandaan Halal) 2011;
dan
(iii) Peraturan-peraturan Perihal Dagangan (Fi Perakuan dan
Penandaan Halal) 2011.
So, mulai daripada penguatkuasaan perintah-perintah atau peraturan-peraturan
tersebut, memang kementerian saya telah memulakan penguatkuasaan ke atas peraturan-
peraturan ini. Setakat ini, usaha ini akan diteruskan dan ditingkatkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan.
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Soalan tambahan
saya ialah berkaitan dengan bagaimanakah penyelarasan akan dilakukan oleh pihak
kementerian, khususnya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
Malaysia dan juga Menteri di Jabatan Perdana Menteri untuk penguatkuasaan dan
keberkesanan pengurusan halal.
Ini kerana, setakat ini, ia melibatkan 12 akta berasingan dan Akta Perihal Dagangan
ini di bawah Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
Malaysia tetapi core business-nya adalah milik Menteri di Jabatan Perdana Menteri dan juga
melibatkan 342 agensi berkaitan halal yang terpisah.
Jadi, oleh sebab itu, kita lihat penyelarasannya itu memerlukan banyak agensi dan
keberkesanannya itu, kemungkinan terhad dan diragui. Contohnya, macam dalam kes
Cadbury, yang telah viral beberapa tahun lepas di mana ketika itu, telah menyebabkan
masyarakat Islam dan bukan Islam juga huru-hara berkaitan Cadbury dan telah diambil
peluang oleh sesetengah pihak untuk menjatuhkan JAKIM.
Namun, ketika itu, kita faham ia- untuk menguatkuasakan isu ini dan
menyelaraskan, ia melibatkan sekurang-kurangnya tujuh agensi. Jadi, soalan saya ialah
bilakah kita akan melaksanakan Akta Majlis Halal Malaysia ataupun Suruhanjaya Halal
Malaysia? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen: Memang ada untuk isu penguatkuasaan tentang hal
halal, ia melibatkan beberapa agensi.
Akan tetapi, secara amnya, utamanya adalah yang melibatkan kementerian saya
dengan JAKIM atau JAIN. So, di bawah- untuk masa sekarang, ada lebih kurang 12
jawatankuasa tetapi kebanyakan adalah dianggotai oleh JAKIM dengan kementerian saya.
Juga, kita sentiasa bekerjasama atas urusan itu.
Untuk pembangunan industri halal, memang ia di bawah Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi iaitu di bawah satu Majlis Halal Malaysia yang sekarang dijenamakan sebagai
Majlis Pembangunan Industri Halal. Setakat ini, kerajaan, belum ada apa-apa cadangan
untuk menubuhkan satu Suruhanjaya Halal dan mungkin ini boleh dicadangkan oleh Yang
Berhormat dan kita akan memberi pertimbangan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Puan Asmak binti Husin: Minta maaf. Soalan saya berkaitan dengan Akta Majlis
Halal Malaysia itu, bagaimana? Itu tadi Majlis Halal Malaysia. Akta Majlis Halal Malaysia. Ini
sebab ada disebutkan pada tahun 2018 lah oleh dua kementerian juga. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Chong Chieng Jen: Saya tidak ada apa-apa maklumat tentang
perkembangan cadangan untuk membentangkan akta itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang
budiman. Yang Berhormat Menteri, mendengar penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi,
dengan banyaknya agensi, beban untuk koordinasi dan juga Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna ini, saya rasa dengan harta inteleknya, banyak juga.
Sara rasa perkara ini agak membebankan kepada pihak penguatkuasaan. Saya
ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, seikhlas mungkin, adakah perkara ini, kapasiti yang
ada sekarang ini di bawah kementerian untuk menangani isu halal ini dengan- saya rasa
agenda halal ini sudah lama kita hendak buat Yang Berhormat dan saya yakin ini adalah satu
perkara yang sangat baik. Malahan, negara-negara jiran juga mahu.
Jadi, kalau perkara ini, dari segi strukturnya itu perlukan satu reform, reformasi
struktur dan sebagainya, saya rasa Yang Berhormat Menteri boleh jelaskan sedikit, adakah
structure-nya itu perlu di-reform, pada pandangan Yang Berhormat Menteri dengan kapasiti
kementerian sekarang?
Tuan Chong Chieng Jen: Setakat ini, di bawah kementerian saya, ada lebih kurang
2,000 lebih pegawai penguatkuasaan yang mereka sentiasanya dari masa ke semasa
membuat pemeriksaan ke atas tempat, premises untuk menguatkuasakan undang-undang
yang berkenaan. Untuk makluman Yang Berhormat, pada dalam tahun 2019 sehingga
November, kita telah menjalankan lebih kurang 6,600 lebih pemeriksaan. Sebanyak 6,684
pemeriksaan telah dijalankan di mana kita mendapati bilangan kesalahan yang dilakukan
adalah sebanyak 89 kes
▪1050
Nilai rampasan yang dibuat adalah RM627 ribu dan juga nilai kompaun atau denda
yang dikenakan adalah RM134 ribu. Oleh itu saya rasa adalah dari segi kekuatan
penguatkuasaan adalah memadai setakat ini dan kita akan seterusnya dari masa ke semasa
mengkaji semula sama ada, ada keperluan untuk menambah kakitangan dan kekuatan
penguatkuasaan kita.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Dengan izin, Timbalan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, terdapat beberapa isu penguatkuasaan dan perundangan Halal
Malaysia yang perlu diberi perhatian seperti pertindanan bidang kuasa di antara agensi-
agensi kerajaan, penyalahgunaan tanda halal sebagai kesalahan jenayah syariah,
penguatkuasaan undang-undang halal dan penggubalan Akta Halal Malaysia.
Didapati undang-undang berkaitan makanan dan produk halal di Malaysia
diletakkan di bawah akta yang berbeza seperti yang dinyatakan tadi, dan apakah perlu ada
penyelarasan dalam bidang kuasa di sini. Sekian, terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen: Itu adalah sebabnya jawatankuasa-jawatankuasa yang
telah ditubuhkan untuk menyelaraskan dan membuat koordinasi di antara beberapa agensi
yang mempunyai kelebihan masing-masing supaya kita boleh menyelaraskan
penguatkuasaan di antara pelbagai kementerian atau agensi di bawah pelbagai undang-
undang yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator. Itulah fungsi jawatankuasa-
jawatankuasa yang telah ditubuhkan.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Pada 10 hari bulan Oktober 2019, Asia Sentinel Portal, Berita
Asia Sentinel telah mempersoalkan integriti dan kecekapan kakitangan JAKIM yang
berurusan kepada proses nilaian persijilan halal. Apakah ulasan kementerian Yang
Berhormat?
Pada bulan Ogos yang lalu, Dewan Pembangunan Perniagaan Usahawan Malaysia
menggesa kerajaan membawa akta khas ke Parlimen bagi melarang penggunaan tulisan jawi
pada pembungkusan produk-produk bukan Islam. Rentetan daripada cadangan MCED itu,
Yang Berhormat Menteri Jabatan Perdana Menteri, Datuk Seri Dr Mujahid telah memberi
respons dengan mengatakan bahawa tiada keperluan untuk kerajaan mengubah akta baharu
melarang penggunaan tulisan jawi pada produk bukan Islam bagi mengelakkan kekeliruan
penggunaan beragama Islam di negara ini.
Soalan saya, apakah pendirian kerajaan terhadap desakan untuk melarang peniaga
yang tiada persijilan halal JAKIM dari menggunakan tulisan jawi pada produk mereka sebagai
strategi pemasaran.
Kedua, apakah usaha kementerian untuk menggalakkan restoran di hotel seluruh
Malaysia bagi mendapat persijilan halal supaya ia dapat membantu meningkatkan keyakinan
pengguna terutamanya pelancong dari negara majoriti Islam.
Ketiga, selain penggunaan tulisan jawi pada produk, tindakan sesetengah
pengusaha perniagaan terutamanya kedai makanan yang menggunakan pekerja bertudung
dan menggantung lambang-lambang yang menunjukkan imej Islam juga boleh mengelirukan
pengguna. Dalam tempoh tiga tahun terakhir ini, berapakah jumlah aduan yang diterima
terhadap pengusaha kedai makanan yang mengelirukan ini dan berapa pula jumlah tindakan
yang telah diambil. Sekian, terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Wah, memang
banyak soalannya. Pertamanya, saya ingin memberi satu general response di mana saya
rasa prestasi persijilan halal yang dikeluarkan dari Malaysia ini memang amat tinggi di antara
industri-industri halal. Ini tidak boleh dinafikan kerana we have a good reputation in terms of
certification of halal.
Untuk soalan kedua Yang Berhormat iaitu mengenai adakah keperluan untuk
menggubal satu undang-undang spesifik untuk menangani masalah salah guna itu halal atau
misrepresentation melalui beberapa pelbagai cara untuk memberi satu gambaran bahawa
produk atau premis itu adalah halal, saya rasa sekarang ada di bawah undang-undang yang
sedia ada sudah cukup untuk menangani perkara ini iaitu di antara perintah yang saya sebut
tadi.
Peraturan ini juga cukup untuk mensabitkan mereka yang menggunakan perkataan-
perkataan dalam Al-Quran supaya walaupun tidak guna logo halal tetapi berikan satu
gambaran bahawa perkara ini, produk mereka atau premis mereka adalah halal. Ini juga di
bawah perintah undang-undang yang kita sedia ada itu merupakan satu kesalahan.
Umpamanya, penggunaan ayat Al-Quran, kalimah Allah atau Muhammad- dalam
tulisan Jawi, atau “Bufet Ramadhan”, “Syariah compliance”, “Muslim friendly”, “Bismillahi
Rahmani Rahim”- perkataan semua ini yang kalau peniaga itu tidak ada mendapat persijilan
halal tetapi menggunakan ayat-ayat itu. yang saya sebut itu. memang merupakan satu
kesalahan daripada segi undang-undang...
Dato’ Sri Ti Lian Ker: [Bangun]
Tuan Chong Chieng Jen: Sabar sedikitlah [Ketawa] Merupakan satu kesalahan
dan oleh itu tidak ada keperluan untuk menggubal apa-apa lagi undang-undang yang baharu
untuk perkara ini. Ada soalan tambahan?
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Saya cuma hendak tahu memang bidang kuasa kementerian
dalam Perintah Perihal Dagangan Penggunaan memang ada kuasa cuma saya hendak tahu
kekerapan dan keleluasaan ini berlaku sama ada ia berlaku dengan berleluasa bermakna
undang-undang yang sedia ada tidak mencukupi.
Tuan Chong Chieng Jen: Terima kasih. Saya rasa Yang Berhormat Senator tadi
tidak dengar apa yang saya sebut dalam itu bilangan pemeriksaan yang dijalankan oleh
kementerian. Tahun ini setakat sampai November kita menjalankan 6,680 pemeriksaan.
Kalau kita bandingkan dengan tahun lalu yang lepas itu iaitu tahun 2016 hanya 513
pemeriksaan yang dijalankan, 2017 hanya 328 pemeriksaan yang dijalankan dan 2018 hanya
151 pemeriksaan dijalankan.
Untuk tahun ini, kita telah meningkatkan pemeriksaan kita sampai 6,684
pemeriksaan yang telah dijalankan di mana saya rasa bilangan kes di mana didapati
operator-operator atau peniaga yang melanggar undang-undang atau peraturan ini adalah
89 daripada 6,684 pemeriksaan dijalankan. Saya rasa keadaan ini masih under control. So,
itulah usaha yang dijalankan oleh pegawai-pegawai kementerian saya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Chong Chieng Jen
iaitu Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. Jadi kita tidak
ada galakkan lagilah soalan tambahan.
Dan sekarang kita jemput pula Yang Berhormat Tuan Adrian Banie Lasimbang.
5. Tuan Adrian Banie Lasimbang minta Menteri Kewangan menyatakan, peratusan
penggunaan bajet dari belanjawan 2019 setiap Kementerian pada akhir September 2019.
Jika ada kelewatan dalam pelaksanaan oleh sesetengah kementerian, apakah tindakan
Kementerian Kewangan supaya perkara ini tidak berulang dalam tahun belanjawan
seterusnya.
■1100
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih
Yang Berhormat Senator dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat 30 September 2019, prestasi
perbelanjaan keseluruhan Kerajaan Persekutuan adalah sebanyak RM217.6 bilion atau 69.1
peratus daripada jumlah yang telah diluluskan dalam Buku Anggaran Belanjawan 2019
sebanyak RM314.5 bilion. Prestasi ini adalah selari dengan perancangan kerajaan bagi
tahun 2019.
Bagi memastikan tiada kelewatan dalam pelaksanaan perancangan oleh
kementerian, MoF sentiasa memantau prestasi perbelanjaan dengan mengambil langkah-
langkah tertentu. Antaranya memastikan kementerian, jabatan, agensi mengemukakan
laporan prestasi berdasarkan kerangka keberhasilan termasuk unjuran tunai secara suku
tahunan kepada MoF selaras dengan Pekeliling PB 1.2. MoF juga mengadakan sesi libat
urus dari semasa ke semasa untuk membantu menjayakan pelaksanaan di peringkat
kementerian, jabatan dan juga agensi.
Sekian, terima kasih.
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Terima kasih atas jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya ialah adakah pihak
kementerian mempunyai mekanisme aduan jika satu-satu kementerian itu didapati bahawa
ada kelewatan? Bagi saya, kelewatan untuk melaksanakan program ataupun projek-projek
yang dirancang ini adalah satu indikator bahawa boleh jadi ada salah guna kuasa atau ia
boleh terbuka kepada rasuah dan sebagainya. Adakah jika didapati bahawa ada pegawai-
pegawai yang didapati sengaja melengah-lengahkan ini, adakah tindakan boleh diambil
terhadap mereka? Terima kasih.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, seperti yang
saya sebutkan tadi, bahkan untuk perbelanjaan pembangunan, kita membuat mesyuarat
ataupun perbincangan dengan pihak kementerian setiap bulan. Jadi, kita boleh monitorlah
kalau nampak memang ada perkara-perkara yang nampak jelas sengaja dilewatkan ataupun
sebab-sebab yang kita tidak boleh terima kenapa projek tersebut lewat dilaksanakan.
Maknanya tindakan susulan boleh kita ambil.
Walaupun begitu, Yang Berhormat, kita sentiasa terbuka untuk mendapat maklum
balas terus daripada rakyat tentang perkara-perkara yang dilaksanakan sama ada terus
berhubung- dalam website, kita boleh e-mel terus dalam aduan itu kepada kementerian untuk
kita lihat sama ada memang ada kes seperti yang disebutkan ataupun ada sebab-sebab lain
yang mungkin pihak public tidak tahu kenapa projek tersebut terlewat dan sebagainya. Jadi,
apa pun, kita mengalu-alukan pandangan dan feedback daripada rakyat. Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Tidak ada orang? Kalau tidak ada orang, saya tambahlah.
Saya tengok kot-kot kalau ada orang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pada Bajet 2019, Kerajaan Pusat meluluskan satu bajet berjumlah RM577 million
kepada negeri Terengganu di bawah seliaan Jabatan Parit dan Saliran (JPS). Sehingga
sekarang, sehingga akhir Mesyuarat Majlis Tindakan Ekonomi baru-baru ini, projek tersebut
masih tidak dilaksanakan. Maksudnya masih belum ditenderkan lagi.
Antaranya ialah Rancangan Tebatan Banjir (RTB) Kemasik sebanyak RM60 million;
RTB Guntung, Setiu sebanyak RM5 juta; RTB Gong Kiat, Kuala Terengganu sebanyak RM7
juta; RTB Kuala Terengganu Utara berhampiran dengan Universiti Malaysia Terengganu
(UMT) sebanyak RM10 million; dan juga Projek Bersepadu Sungai Kemaman sebanyak
RM300 juta; muara Sungai Setiu sebanyak RM150 juta; muara Sungai Merchang sebanyak
RM43 juta; dan menaik taraf pintu air Taman Rakyat Dungun sebanyak RM1.5 juta.
Jumlah kesemuanya, seperti yang saya sebutkan tadi, ialah sebanyak RM577
million. Jadi, soalan saya, apakah RM577 million ini akan dihantar balik ke Kementerian
Kewangan ataupun projek ini akan diteruskan pada tahun 2020? Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat yang bangun
untuk memenuhi soalan tambahan yang kedua setelah dilihat tidak ada orang lain bangun.
Jadi, RM577.5 juta seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi adalah
kepada sebenarnya Jabatan Pengairan dan Saliran, bukan perparitan dan saliran. Projek-
projek ini yang diluluskan memang biasanya mengambil masa bukan setahun untuk
dilaksanakan. Mungkin diluluskan untuk macam disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, saya
tidak pastilah sama ada jumlah tersebut adalah jumlah diluluskan untuk tahun 2019 ataupun
ia jumlah keseluruhan projek yang kadang-kadang mengambil masa dua atau tiga tahun.
Jadi, apa pun kelewatan yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, kita akan check
balik kenapa berlaku kelewatan even untuk nak award tender tersebut. Sekiranya ada
masalah-masalah contohnya dari segi pengambilan tanah dan sebagainya yang
menyebabkan projek lambat untuk dilaksanakan, kita akan minta supaya peruntukan itu
disalurkan untuk tahun yang berikutnya sebagai projek sambungan.
Apa pun, saya mohon untuk melihat balik secara detail kenapa projek-projek ini
lewat untuk dilaksanakan seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Razali tadi.
Terima kasih.
6. Datuk Haji Ismail bin Ibrahim minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan, jumlah pengusaha penangkapan ikan atau nelayan laut dalam sehingga
November 2019, dan apakah usaha yang dilakukan oleh LKIM bagi memastikan bekalan
ikan-ikan rakyat mencukupi bagi pasaran tempatan pada 2020 hingga 2023.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, jumlah pendaratan perikanan laut
dalam dianggarkan sebanyak 260.14 ribu metrik tan dengan nilai berjumlah RM1.47 bilion.
Jumlah tersebut adalah kira-kira 18 peratus daripada jumlah keseluruhan pendaratan ikan
marin iaitu 1.45 juta metrik tan pada tahun 2018. Sehingga November 2019, jumlah
pengusaha penangkapan ikan laut dalam yang aktif adalah sebanyak 652 pengusaha dengan
jumlah vessel sebanyak 1,073 buah vessel. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 216 adalah
pemilikan secara syarikat dan 436 adalah pemilikan secara individu.
Langkah-langkah yang diambil oleh Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM)
dalam memastikan bekalan ikan rakyat mencukupi bagi pasaran tempatan pada tahun 2020
hingga 2023 adalah seperti berikut.
Pertama, LKIM menyediakan 165 metrik tan stok penimbal ikan sejuk beku setiap
masa untuk memastikan bekalan ikan mencukupi dan menstabilkan harga di pasaran. Stok
penimbal ikan sejuk beku ini adalah bernama Q’Fish. Q’Fish ini sangat menarik kerana ia
dijual kepada rakyat pada harga RM10 sahaja satu kilogram. Jadi, ini bermaksud bahawa
rakyat dapat membeli pada harga yang lebih rendah daripada pasaran. Harga pasaran satu
kilogram sekarang lebih kurang RM14 dan sebagainya. Jadi, rakyat boleh dapat dalam RM10
sahaja.
Kedua, melaksanakan sekatan eksport bagi ikan kembung, ikan selar, ikan selayang
atau sardin, ikan pelaling, ikan pari, ikan cencaru dan ikan tongkol semasa musim perayaan
dan tengkujuh.
Ketiga, menambah dua buah pusat pengumpulan dan pengedaran ikan (CCDC) air
tawar di Batu Pahat dan Kuala Nerus serta dua buah CCDC ikan marin di Dungun dan
Pengerang. Sehingga kini, terdapat 25 buah CCDC air tawar dan 27 buah CCDC ikan marin
sedia ada yang berperanan sebagai pusat sehenti bagi pemasaran ikan. Sekian, terima kasih.
■1110
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Minta maaf, terima kasih. Didapati harga-harga ikan
rakyat di pasaran tempatan berbeza mengikut lokasi dan juga jauhnya dari pangkalan
pendaratan ikan LKIM. Soalan saya yang pertama, sejauh manakah kerajaan dan LKIM dapat
mengurangkan kartel dan juga eksploitasi orang tengah agar harga ikan rakyat ini tidak
mengalami kenaikan harga melampau dan tidak munasabah.
Seterusnya, saya ingin juga mendapatkan maklumat akta dasar baharu yang
dirangka oleh kementerian untuk membantu nelayan pesisir pantai beralih kepada nelayan
laut dalam bagi meningkatkan produktiviti dan pendapatan mereka seterusnya dapat
meningkatkan stok dan bekalan ikan negara kita. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sememangnya kita
ingin mengurangkan orang tengah di mana kita tahu bahawa masalah harga ikan melambung
naik kerana ada isu orang tengah dan kita cuba mengurangkan layers itu. Jadi apa yang kita
buat adalah kita mengadakan lebih banyak pasar ikan di jeti-jeti dan juga pangkalan-
pangkalan ikan dan kompleks LKIM.
Selain daripada itu, FAMA juga membantu untuk jualan terus daripada mendapatkan
ikan-ikan yang segar daripada nelayan dan dijualkan di pasar-pasar tani di seluruh negara.
Itu adalah cara kita untuk mengurangkan orang-orang tengah dan kita juga tengah mengkaji
bolehkah kita melaksanakan auction. Auction ini ia akan membantu mendapatkan ikan dan
terus dijual kepada sama ada restoran atau pengguna secara terus.
Maka secara auction ini, nelayan akan mendapatkan harga yang lebih baik dan
pengguna atau restoran atau wholesale market dan sebagainya atau mini market dan
sebagainya mereka boleh dapatkan harga yang lebih rendah. Ini beberapa kajian tengah
dijalankan supaya kita boleh membantu nelayan dan juga membantu pengguna
mengurangkan harga ikan.
Isu yang kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator adalah tentang
bagaimana kita menggalakkan nelayan pantai ke laut dalam. Ini adalah yang sebenarnya kita
tahu bahawa kalau pengusaha-pengusaha laut dalam ini kebanyakannya adalah orang asing,
pekerja asing dan awak-awak mereka semuanya adalah kru asing. Jadi adalah kekurangan
penglibatan orang tempatan dalam industri laut dalam. Penangkapan ikan laut dalam itu
adalah satu masalah yang dihadapi oleh rakyat Malaysia dan kita cuba menggalakkan lebih
ramai penglibatan melalui training yang dianjurkan oleh pusat-pusat latihan perikanan di
seluruh negara untuk menghasilkan orang-orang muda yang ingin masuk ke laut dalam.
Setakat ini masih berusaha tetapi belum mendapat kejayaan yang signifikan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagi, sila.
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, terdapat nelayan yang mengeksport
ikan-ikan yang berkualiti tinggi ke negara seperti di Singapura, di Hong Kong, di Jepun dan
juga Eropah. Ada juga sebahagian kapal-kapal asing ini terus mengambil ikan di kolong. Di
kolong seperti di Selangor, di Perak ataupun di Pulau Pinang. Jadi, adakah kerajaan cuba
untuk menghalang eksport ikan-ikan ini supaya memenuhi pasaran tempatan?
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya seperti
yang saya laporkan tadi tentang kita ada sekatan-sekatan masa musim perayaan supaya
ikan-ikan itu berada di Malaysia terutamanya ikan-ikan popular. Contohnya, masa Tahun
Baru Cina biasanya ikan bawal dan sebagainya menjadi rebutan.
Jadi, kita akan stop pengeksportan ke luar negara dan tempoh itu agak lebih kurang
satu bulan. Dulu dua minggu sahaja sekarang kita extend kepada satu bulan supaya ikan itu
boleh kekal di Malaysia. Contohnya musim perayaan Hari Raya Haji, Raya Aidilfitri, ia lebih
kepada ikan kembung dan ikan pelaling dan sebagainya. Jadi kita akan stop export,
menghentikan pengeksportan ke luar negara. Jadi, semua ikan itu ia akan berada di dalam
pasaran. Itu adalah cara kita untuk kontrol certain, ikan-ikan tertentu daripada dieksport ke
luar negara. Terima kasih.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Negara kehilangan hasil
sehingga RM6 bilion akibat penangkapan ikan secara haram setiap tahun. Malah penyelidik
daripada Pusat Pembangunan Perikanan Asia Tenggara sendiri mendapati jumlah ikan
negara sudah berada pada tahap membimbangkan dan tindakan segera perlu diambil bagi
mengelak produk ikan milik Malaysia dibawa ke luar negara secara haram, secara berleluasa
Soalan saya, apakah tindakan yang diambil oleh pihak kementerian setakat ini
dalam membanteras penangkapan ikan secara haram di perairan Malaysia oleh nelayan-
nelayan asing sehingga menjejaskan bekalan makanan negara di masa akan datang, terima
kasih.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kita ambil maklum
bahawa penangkapan haram terutamanya pencerobohan bot-bot nelayan, vessels nelayan
asing yang memasuki perairan kita terutamanya di kawasan pantai timur. Jadi, ini salah satu
sebab kenapa fishery resources negara kita menjadi kurang kerana penangkapan haram
yang berleluasa dan salah satu adalah kehilangan 6 bilion dikatakan, dilaporkan sebagai 6
bilion, tetapi saya kena check lah data tersebut adakah ia betul-betul 6 bilion.
Jadi, dari segi itu kita telah melaksanakan Ops Naga. Ops Naga untuk menangkap
dan menahan pencerobohan vessels nelayan asing, dan ia mendapat -sangat berjaya.
Contohnya, sejak tahun 2011, sebanyak 600 lesen laut- minta maaf, saya tengah check ia
punya data sekejap. Dari segi penangkapan ikan oleh nelayan asing selepas kita
melaksanakan Ops Naga, kita telah berjaya- kena tercari-cari ya [Ketawa] Sebanyak 211
vessels telah ditangkap dan ditahan.
Ops Naga yang telah membabitkan pengoperasian secara bersepadu mulai 2 Mei
2019, sebanyak 211 kes tangkapan vessel asing telah direkodkan sepanjang operasi ini dan
kita telah menenggelamkan lima vessel asing untuk sebagai satu tanda amaran kepada
vessels nelayan asing bahawa kalau mereka menceroboh perairan negara kita, maka mereka
akan diambil tindakan dan kalau kita tegas dan Operasi Naga itu berterusan, saya yakin
bahawa pencerobohan bot nelayan asing akan berkurangan seperti sekarang yang telah
berkurangan. Terima kasih.
■1120
7. Dato' Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan, apakah cabang yang perlu dipertingkatkan bagi menaikkan kualiti industri filem
di negara kita yang dilihat semakin lama semakin kurang mendapat sambutan.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee Shith]:
Assalamualaikum dan salam sejahtera dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat Senator, kementerian melalui FINAS sentiasa memberikan sokongan
kepada penerbitan filem-filem tempatan bagi penghasilan karya-karya yang berkualiti.
Antara bantuan dan sokongan yang telah disediakan ialah seperti insentif tayangan
filem cereka, Skim Wajib Tayang, Insentif Penerbitan Filem di Malaysia (FIMI), Dana
Pembangunan Pemasaran (DPP) dan Dana Kandungan Digital (DKD) manakala dari segi
pemasaran FINAS telah bertindak sebagai fasilitator kepada penerbit filem-filem tempatan
untuk membuka ruang dan peluang bagi menembusi pasaran antarabangsa melalui
penyertaan di pasaran-pasaran filem seperti MIPCOM, Cannes, Hong Kong Film Mart,
European Film Market, Marche Du Film, Cannes, American Film Market, dan ATF Singapore.
Bagi tahun 2018, sebanyak RM109.81 juta hasil jualan eksport kandungan kreatif
tempatan telah diperoleh. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator juga, pencapaian
Industri Filem Tempatan amat memberangsangkan jika diukur melalui tiga indikator seperti
berikut ini.
Pertama, pencapaian filem Box Office Tempatan di pawagam tempatan bagi tahun
2018 ke 2019 telah menunjukkan perkembangan yang sangat positif di mana kutipan kasar
filem tempatan di pawagam pada tahun 2018 telah melonjak kepada sebanyak RM170.4 juta
iaitu kenaikan sebanyak 194 peratus berbanding dengan sejumlah RM57.92 juta kutipan
pada tahun 2017.
Kenaikan ini didorong dengan jumlah penontonan yang semakin meningkat kepada
sebanyak 13.21 juta penonton berbanding sejumlah 4.55 juta orang penonton pada tahun
2017. Antara filem-filem yang berjaya pada tahun 2018 yang mendapat kutipan tertinggi
melalui Skim Wajib Tayang FINAS seperti filem Munafik 2 dengan kutipan tertinggi sebanyak
RM37.74 juta diikuti dengan filem Hantu Kak Limah dengan kutipan kasar sebanyak RM36.23
juta dan filem Pascal The Movie yang tidak melalui Skim Wajib Tayang akan tetapi telah
berjaya mendapat memperoleh kutipan kasar sebanyak RM28.98 juta.
Manakala bagi tahun 2019, sebanyak RM93.8 juta kutipan kasar filem tempatan
telah diperoleh di pawagam tempatan sehingga bulan November tahun 2019. Antara filem
yang menyumbang kepada kutipan tertinggi di bawah Skim Wajib tayang FINAS adalah filem
seperti Upin & Ipin Keris Siamang Tunggal, dan filem BoBoiBoy The Movie 2, yang masing-
masing sebanyak RM26.2 juta dan RM29.57 juta kutipan kasar di pawagam tempatan. Terkini
filem Ejen Ali pada setakat 15 Disember itu hari telah berjaya memperoleh dalam tempoh
lebih kurang dua minggu telah berjaya memperoleh kutipan sebanyak RM23.6 juta. Satu
kutipan yang sangat memberangsangkan.
Kedua, filem-filem tempatan bukan sahaja diterima di peringkat tempatan malah
mampu untuk menembusi ke peringkat antarabangsa. Antara filem-filem tempatan yang
menembusi Festival Filem Antarabangsa Fly By Night, One Two Jaga bagi kategori filem
cereka- Mudhal Padayal, NINAVAU, Thiruvin Mangai, Kampung Tapir-Highway. Bagi kategori
filem pendek dan filem, Upin & Ipin Keris Siamang Tunggal dan The Cliff House bagi kategori
animasi. Antara festival-festival filem yang disertai adalah seperti Norway Tamil Film Festival,
Busan International Short Film Festival, Vancouver Web Fest, ASEAN-India Film Festival,
Montreal International Animation Film Festival, dan beberapa lagi.
Ketiga, kecenderungan penerbit-penerbit kandungan tempatan untuk menghasilkan
filem tempatan dan juga diukur dengan peningkatan jumlah pengeluaran filem pelbagai
format berdasarkan permohonan Sijil Perakuan Penggambaran (SPP) yang mana sebanyak
905 judul dengan nilai kos produksi sebanyak RM482.5 juta bagi tahun 2018 berbanding
sebanyak 836 judul dengan kos produksi sejumlah RM385.5 juta bagi tahun 2017. Bagi terus
menyokong pembangunan industri filem dan kreatif tempatan, kementerian melalui FINAS
mendapat sambutan melalui empat komponen seperti berikut:
(i) memperkasa polisi dan perundangan merangkumi Dasar
Perfileman Negara (DFN) dan Akta Perbadanan Kemajuan
Filem Nasional Malaysia tahun 1981 (Akta 244) dan peraturan
di bawahnya;
(ii) permodalan dan insentif melalui galakan pengeluaran bagi
filem-filem tempatan; dan
(iii) pembangunan Modal Insan melalui latihan perfileman untuk
karyawan profesional dan karyawan muda.
Akhir sekali, promosi dan pemasaran melalui strategi eksport kandungan kreatif di
luar negara dan pelaburan dalam negara melalui insentif penerbitan filem di Malaysia, dengan
izin, Film In Malaysia Incentive (FIMI) yang turut memberikan peluang pekerjaan kepada
tenaga kreatif tempatan.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, sila.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri yang memberi jawapan yang begitu detil dan saya
mengucapkan tahniah kepada filem Munafik 2 sebanyak RM37.78 juta, filem Hantu Kak
Limah, BoBoiBoy The Movie dan Paskal yang di sebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Akan
tetapi, sekiranya kita melihat angka daripada filem-filem 2019 highest gross iaitu 2019 filem
di dunia Gone With the Wind sebanyak USD3.7 billion- Gone With the Wind. Avatar sebanyak
USD3.2 billion, Titanic USD3.0 billion, dan Star Wars sebanyak USD3 billion.
Kalau kita tengok bandingan ini memang filem-filem- movie Amerika memang telah
pun bergerak ke seluruh dunia. Saya juga seorang penerbit filem. Filem Tsu Feh Sofiah
adalah filem pertama saya 2014...
Timbalan Yang di-Pertua: Tahniah, tahniah.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya menyatakan di sini bahawa buat
filem ini susah cari makan. Yang Berhormat kalau saya sebutkan fakta-fakta yang
menyatakan kenapa susah cari makan kerana banyak faktor yang kita terpaksa menghadapi
seperti mana Yang Berhormat sebutkan tadi kos penerbitan sekarang ini sudah tinggi.
Skrip kadang-kadang skrip yang tidak baik. Harta intelek, kita tidak dapat harta
intelek kita. Pembahagian tidak adil di antara penerbit dengan panggung dan kemasukan
filem-filem asing yang begitu banyak. Sekarang ini daripada Korea, daripada Taiwan dan
sebagainya.
■1130
Kemudian panggung kita tidak mencukupi. Soalan saya, apakah kerajaan akan
mengambil inisiatif untuk membanyakkan panggung supaya dapat kita membantu industri
filem tempatan kita ini? Saya juga terpikat dengan cara Bollywood film yang telah pun
berkembang dengan begitu pesat sehingga ke Amerika sekarang ini, partner saya yang
berada di Amerika tidak suka tengok filem Inggeris, suka tengok filem Hindustan sekarang
ini.
Kalau kita tengok trend tarian-tarian di Amerika saya kaji juga sedikit tarian ini, tarian
mereka juga menjurus kepada Bollywood. Yang Berhormat Dato’ Mahfuz bin Haji Omar
beliau suka benda ini. Kalau kita tengok daripada kajian-kajian ini, pemasaran adalah nombor
satu. Oleh sebab itu Gone with the Wind tadi mendapat berbilion Ringgit.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah kita akan meniru
sedikit filem-filem Bollywood yang pemasarannya nombor satu. Nombor dua, saham dalam
syarikat-syarikat filem itu boleh dibeli oleh public, dibuka kepada orang ramai dengan
permulaan awalnya adalah syarikat-syarikat belongs to the government, dengan izin. GLC
contohnya yang mengambil bahagian dalam saham-saham oleh syarikat-syarikat tempatan.
Akan tetapi di sini kalau kita tengok masih lagi individu yang merangkak mencari
modal untuk buat filem. Alhamdulillah kerana wajib tayang itu tetapi tayang kadang-kadang
dua minggu susah hendak cari makan Tuan Yang di-Pertua. Juga kalau kita melihat
MATRADE ini pejabatnya di seluruh dunia. Kenapa MATRADE tidak main peranan untuk
sama-sama memasarkan filem-filem tempatan kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator di atas soalan tambahan. Sebelum itu saya ucap tahniah filem Tsu
Feh Sofiah sampai ke hari ini saya tunggu sambungannya tidak ada. Tergantung
penyudahnya, lain kali kita boleh sambung. Menjawab persoalan yang dibangkitkan dan
diajukan oleh Yang Berhormat Senator sebentar tadi berkenaan cadangan untuk
menggunakan mungkin teknik pemasaran yang diguna pakai oleh penerbit-penerbit filem
Bollywood misalnya.
Saya percaya itu adalah satu pendekatan yang sangat baik. Cuma dari segi strategi
pemasaran tidak sama Yang Berhormat Senator sebab kita mempunyai market target,
dengan izin, sasaran pasaran yang lebih kecil berbanding dengan apa yang dibuat oleh
Hollywood dan juga Bollywood.
Tadi dengan pasaran yang terhad, insentif-insentif seperti yang diberikan oleh
FINAS ini adalah perkara-perkara yang boleh dikira sebagai kebaikan kepada produser-
produser untuk survive, untuk selamat dan mengeluarkan dan berkarya dengan karya-karya
filem yang telah dikeluarkan. Kalau kita menggunakan pendekatan yang sama seperti
Bollywood dengan contohnya seperti cadangan Yang Berhormat Senator untuk
membolehkan umum untuk membeli saham-saham ini, mungkin ada pro and cons yang perlu
diteliti di sini.
Oleh sebab kita tahu kadang-kadang pelakon-pelakon kita hendak buat pinjaman
bank loan pun sangat susah. Itu menunjukkan bahawa industri ini sangat tidak selamat, tidak
dilihat sebagai industri yang selamat ataupun dikatakan sebagai golongan insecure. Jadi,
perlu diteliti. Walau bagaimanapun, saya mengalu-alukan idea-idea baik Yang Berhormat
Senator. Jemputlah datang ke pejabat. Mungkin ada idea-idea itu yang boleh kita adaptasi
bagi memperkasakan industri filem tanah air. Sekian.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, mohon sedikit,
boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Sekejap, bagi...
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Nanti Yang Berhormat. Saya sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. Ringkaskan.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Ini sebab kakanda saya. Saya tahu dia
sangat komited isu-isu seni. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, tahniah kepada pencapaian-pencapaian ini. Semalam pun saya pergi tengok Ejen
Ali dengan keluarga saya. Bagus kualitinya.
Akan tetapi pada masa yang sama di bawah Kerajaan Malaysia Baharu ini saya
ucapkan tahniah walau FINAS itu kita lantik orang daripada industri. CEO pun daripada
industri tetapi yang timbul ialah isu bukannya kerancakan, kepimpinan menjayakan
perfileman itu. Isu yang timbul kita tengok di media-media cerita isu kekecohan kepimpinan.
Betul tak betul? Itu ada di media.
Jadi saya fikir perkara-perkara itu perlu diselesaikan secepat mungkin dan saya rasa
mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, apa isunya di situ sehingga yang kita tunggu-
tunggu seperti yang Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah katakan
tadi satu strategi-strategi baharu dan pendekatan-pendekatan baharu untuk menjadikan
industri tadi ramai teman kita juga yang rezeki di perfileman dan kesenian ini agak mencabar.
Jadi saya rasa Yang Berhormat Menteri tolong jelaskan sedikit apa isu ini sebenarnya? Oleh
sebab ramai rakyat hendak tahu.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
soalan tambahan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff.
Sebenarnya tidak ada isu yang serius ataupun pertikaian yang boleh menjejaskan ataupun
memberi kesan kepada FINAS sebab ini kita tahu benda yang baharu, perkara yang baharu
ini kita memerlukan peringkat penyesuaian ataupun apa yang kita sebut sebagai adjustment
period. Ini yang berlaku. Mungkin dari segi pendekatan itu berbeza-beza.
Walau bagaimanapun, kita meraikan perbezaan ini sebagai satu perkara yang
melengkapi di antara satu dengan yang lain dan kita terima pandangan-pandangan yang
berbeza ini supaya semua pandangan ini boleh digunakan untuk memantapkan pengurusan
FINAS dan memastikan FINAS itu dapat berfungsi dengan baik.
Saya percaya akan ada penyelesaian kepada isu ini dalam tempoh yang terdekat
dan kita tidak melihat ini sebagai satu isu yang berat. Bagi kita sedikit masa. Kita akan cuba
selesaikan dalam tempoh sekarang saya minta kepada semua pihak supaya, dengan izin,
cool off dahulu supaya keadaan tidak menjadi lebih buruk disebabkan persepsi dan
tanggapan-tanggapan yang tidak tepat di atas perkara-perkara yang berlaku. Ya insya-Allah.
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, sudah habis? Musatahak.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Eddin Syazlee Shith
dan saya. Baik kita teruskan kerana kita kejar masa. Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Eddin Syazlee Shith yang telah berjanji kepada kita untuk memperkasakan sebentar tadi.
Terima kasih banyak Yang Berhormat.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2020
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa, rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.” [16 Disember 2019]
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih banyak. Kita nampak tadi Yang
Berhormat Menteri kita sudah hadir, Yang Berhormat Menteri kita iaitu Yang Berhormat
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani ada hadir sama.
Kita minta beliau teruskan menjawab. Silakan.
11.38 pg.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih dan syabas
kepada 25 orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Dewan Negara yang mengambil
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan yang menyentuh tentang
pelbagai aspek dalam Kementerian Pertanian dan Industri Asas tani.
Saya kagum dengan penyertaan yang begitu ramai, tidak kalah dengan Ahli-ahli
Yang Berhormat dari Dewan Rakyat yang menyaksikan bahawa negara kita sedang menuju
ke arah sebuah negara yang insya-Allah akan mengamalkan pertanian moden yang akan
memberikan impak besar terhadap rakyat dalam negara kita.
Sebagai kementerian yang menjadi benteng makanan negara, saya sekali lagi
mengucapkan terima kasih di atas ucapan yang pertama Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas A. Achyuthan Nair; Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari; Yang
Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid; Yang
Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen; Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris; Yang
Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing; Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker; Yang
Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif; Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin
Mohamed Yassin; Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang; Yang Berhormat
Senator Datuk Theodore Douglas Lind; Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti
Mat; Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah; Yang Berhormat Senator Puan
Asmak binti Husin; Yang Berhormat Senator Datuk Mohan A/L Thangarasu; Yang Berhormat
Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad; Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop;
Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook; Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd
Suhaimi bin Abdullah; Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh; Yang
Berhormat Senator Puan Siti Fatimah binti Yahaya; Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Ismail bin Ibrahim; Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip; Yang Berhormat Senator
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff; dan Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti
Sabu.
■1140
Terima kasih di atas keprihatinan yang rata-rata perbahasan itu mencakupi isu-isu
tentang security makanan, adaptasi teknologi pertanian moden, kebajikan pesawah,
penternak dan nelayan, isu tender NAFAS dan kelewatan pengedaran benih padi dan baja.
Akhir sekali, potensi baharu yang bernilai tinggi seperti ketum yang menjadi topik perbahasan
Ahli-ahli Yang Berhormat.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat yang telah membangkitkan
isu pengurangan peruntukan kepada agensi-agensi di bawah MOA. Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian telah menerima peruntukan RM4.9
bilion dan tambahan RM0.5 bilion iaitu peningkatan 10.9 peratus berbanding tahun
sebelumnya.
Saya ingin menyatakan bahawa pengurangan peruntukan mengurus antara RM1.5
juta ke RM26 juta kepada agensi MOA seperti LKIM, LPNM, FAMA dan LPP sebenarnya
adalah kerana pembayaran emolumen bagi tahun hadapan diperuntukkan mengikut jumlah
pengisian jawatan dan bukannya mengikut jumlah waran perjawatan seperti sebelum ini.
Sekiranya terdapat pengisian jawatan baharu, peruntukan tambahan bagi pembayaran
emolumen tersebut akan dikemukakan kepada Kementerian Kewangan.
Yang Berhormat Senator yang membangkitkan tentang security makanan dan
pertanian moden. Persoalan adalah teknologi dan jentera moden akan digunakan dalam
pertanian bagi menarik minat anak muda dan bagaimanakah industri IR4.0 dan Belanjawan
2020 akan dibelanjakan dalam dua sektor. Apakah langkah kementerian untuk menangani
kesan perubahan iklim kepada sektor pertanian dan perancangan kementerian untuk
memastikan tahap SSL negara tercapai bagi menjamin security makanan negara.
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak RM43 juta disediakan untuk projek-projek
penyelidikan dan inisiatif penyelidikan sejajar dengan IR 4.0. Bagi sektor agromakanan
sebagai contoh, kementerian juga telah meluluskan pelaksanaan projek Industri Pertanian
4.0, teknologi kepada MARDI dan DOA dengan peruntukan bagi tahun 2020 sebanyak RM1
juta yang melibatkan lima projek. Bagi meningkatkan penggunaan IR4.0 dalam sektor
agromakanan, kementerian bercadang memohon peruntukan sebanyak RM70 juta di bawah
RMK-12 bagi program-program yang melibatkan transfer technology, dengan izin, kepada
kumpulan sasar dan juga pegawai pengembangan.
Tentang climate change. Kita telah mengenal pasti isu ini, dan pembangunan model
agrotasi dan mitigasi tanaman padi terhadap kemarau model penanaman betik dan mangga
di zon agro dengan iklim berbeza dengan kos sebanyak RM700 ribu dan penggunaan climate
smart agriculture seperti tanaman penanaman penggunaan sistem fertigasi dan penanaman
menggunakan struktur pelindung hujan seperti yang diamalkan di MARDI.
Untuk menarik anak muda, kementerian juga telah memperkenalkan pelbagai
inisiatif bagi menggalakkan adaptasi teknologi pertanian. Pertama, menyediakan peruntukan
sebanyak RM120 ribu bagi pelaksanaan kursus kilang tanaman oleh MARDI dan disasarkan
kepada petani-petani moden yang berminat untuk menjalankan penanaman secara kilang
tanaman, menggunakan sepenuhnya teknologi internet of things.
Menyediakan peruntukan RM5.79 juta melalui Agro Bank yang merupakan agensi
pelaksana skim pembiayaan mekanisasi dan automasi bagi menjalankan peralatan dan
sistem mekanisasi dan automasi seperti jentera, tractor dan lain-lain. Memberikan geran
agropreneur muda berbentuk barangan dan servis in kind contribution sehingga RM20 ribu
bagi setiap peserta.
Kemudian, kita menyediakan bantuan modal melalui pakej pembiayaan khas di
bawah TEKUN Nasional sehingga RM50 ribu di bawah Agro Bank dan RM200 ribu bagi
projek pengembangan dan menyediakan khidmat nasihat teknikal melalui jabatan agensi
berkaitan bagi kementerian ini.
Di sini saya ingin menyatakan bahawa pendekatan baharu adalah bukan sekadar
Agro Bank itu memberikan pinjaman tetapi pegawai-pegawai yang sentiasa dilatih untuk
memberikan pemantauan, mampu memberikan konsultasi dan boleh membuat apa yang
dikatakan reschedule, dengan pendekatan yang lebih mahabbah terhadap mana-mana
petani yang menghadapi risiko. Maknanya tidak lah contohnya bila projek itu musnah akibat
banjir sebagai contoh atau pun berlakunya bencana, tidak boleh bayar hutang, terus rampas
tanah. Itu tidak akan berlaku di bawah pendekatan baharu ini.
Jadi, pendekatan yang lebih mahabbah dengan runding cara bagaimana untuk
reschedule pinjaman itu diadakan supaya kaedah mesra petani, mesra nelayan ini dapat kita
jadikan sebagai satu pendekatan baharu di bawah Kerajaan Pakatan Harapan.
Kita telah mengambil inisiatif untuk mencapai SSL kita iaitu bagi memastikan tahap
sara diri negara mencapai yang disasarkan iaitu 75 peratus bagi beras. Ini unjuran yang
munasabah dan praktikal. Kita tidak boleh bermimpi tinggi ya sebab malam untuk bermimpi
itu ada masa subuhnya. Jadi, mimpi itu mesti juga praktikal. Our dreams.
Jadi, untuk itu di bawah RMK-12, jangkaan tahun 2025 kita menganggarkan boleh
mencapai insya-Allah 75 peratus bagi beras.
Tumpuan kepada pembangunan variety padi yang berhasilan tinggi dan rintang
penyakit serta kajian teknologi pengeluaran padi moden dengan peruntukan sebanyak RM8
juta bagi tahun 2020 di samping pembangunan empat kawasan pembangunan pertanian
bersepadu, IADA iaitu satu di Pekan, Rompin Pahang, Batu Lupar di Sarawak, Kota Belud di
Sabah sebagai jelapang padi negara yang baharu. Berdasarkan kemampuan pengeluaran
dan keperluan beras negara, kerajaan menganggarkan- saya dah sebut tadi kita
menyasarkan 75 peratus SSL kita.
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair, Yang Berhormat
Senator Datuk Lim Pay Hen, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat, Yang
Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Husain bin Awang tentang isu subsidi nelayan dan bantuan nelayan.
Saya dah sebut sebelum ini, bila kita mengambil alih kerajaan pada 2018, kita
menghadapi kekangan kewangan, kita berterus terang, kita tidak berpura-pura. Pada waktu
itu, kerajaan memberikan hanya separuh daripada bantuan itu iaitu RM150 dan itu sangat
mengganggu mimpi saya dan tidur saya di malam hari. Saya terus berusaha dan
alhamdulillah, dapat tambah RM50 menjadi RM200 dan dalam bajet tahun hadapan dapat
lagi tambah RM50 dan saya berjanji insya-Allah bila ekonomi negara menampakkan
peningkatan kita kembalikan kepada asal untuk mendapatkan RM300 insya-Allah, dan saya
berusaha untuk tambah lagi pada masa akan datang.
Puan Hajah Sabani binti Mat: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk mencelah,
boleh tidak?
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Tidak ada peraturan yang kata tidak boleh. Boleh.
■1150
Puan Hajah Sabani binti Mat: Yang Berhormat Datuk Seri, tadi ada Yang
Berhormat Datuk Seri menjawab soalan yang saya tanya berhubung dengan subsidi. Saya
mohon hendak bertanya ataupun hendak minta penjelasan ataupun pencerahan daripada
Yang Berhormat Datuk Seri. Terlebih dahulu saya ucap terima kasihlah kerana Yang
Berhormat Datuk Seri datang sini untuk menjawab soalan-soalan daripada Ahli-ahli Dewan
Negara ini. Cuma tadi yang saya tengok salah satu yang heboh khususnya di kawasan
sayalah kawasan MADA iaitu berhubung dengan subsidi terhadap padi benih yang mana
dikatakan agak kurang dan maksudnya petani-petani terpaksa membeli benih-benih padi
yang tidak bersubsidi.
Tentulah harga mereka menjadi lebih tinggi apa lagi mereka yang agak pendapatan
dia ataupun yang kaya itu tidak ada masalah tetapi bagi petani-petani yang agak miskin sikit
mereka menghadapi kesempitan apa lagi dalam keadaan kos sara hidup yang tinggi ketika
ini. Ya terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri.
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub: Terima kasih Yang Berhormat kerana
soalan itu dan jangan bimbang kalau saya punya masa yang terluang saya berjanji akan
datang sendiri untuk menjawab soalan ataupun perbahasan seperti ini. Tahun lepas saya
datang, tahun ini saya datang lagi. Tahun-tahun hadapan dan tahun-tahun penggal-penggal
seterusnya juga kami akan datang di sini... [Tepuk]
Saya akan sampai kepada topik itu sebab ada nanti tentang saya akan khusus
tentang subsidi benih padi. Saya habis tentang ikan dulu, tentang nelayan. Terima kasih Yang
Berhormat.
Kementerian juga menyediakan insentif hasil tangkapan ikan dan subsidi minyak
diesel yang bertujuan untuk menampung kos operasi nelayan. Ini akan kita teruskan tetapi
saya berjanji untuk melakukan pemutihan secara serius. Saya sudah buat announcement
baru-baru ini bahawa kerajaan tidak lagi boleh berkompromi dengan lesen-lesen C2 yang di
Ali Baba kan. Kita akan mengambil tindakan tegas whoever you are, I don’t care, yang penting
biarlah nelayan sendiri yang ada bot, nelayan sendiri yang akan ke laut, nelayan sendiri yang
akan menguruskan lesen yang diberikan oleh kerajaan dan ini penting untuk kita membuat
road map baharu bagi industri perikanan ini.
Tak ada lagi insya-Allah penjualan diesel di tengah laut, menyalahgunakan subsidi
petrol dan saya insya-Allah akan benar-benar melakukan pemutihan ini demi kebaikan dan
kepentingan nelayan-nelayan kita yang insya-Allah akan benar-benar dapat menikmati
sumber laut hasil dalam negara kita.
Saya juga ingin menyentuh tentang cadangan yang begitu visionary daripada
Senator Dato’ Kesavadas tentang idea untuk membuat sebuah Universiti Perikanan. It very
good idea, we have chat in the lounge jadi saya rasa di India ya Yang Berhormat Senator
Dato’ berjaya untuk mengemukakan sebuah universiti yang benar-benar fokus kepada
industri perikanan.
Kita ada fakulti-fakulti tertentu di UPM dan Institut Sultan Azlan Shah di Perak dan
beberapa Institut Pertanian kita yang menawarkan pensijilan di peringkat diploma dan sijil.
Jadi idea Yang Berhormat Dato’ itu sangat besar dan insya-Allah kalau ekonomi negara kita
berkembang baik pada masa-masa akan datang saya tidak nampak kenapa kita tidak boleh
menubuhkan sebuah universiti yang khusus tentang perikanan. Saya rasa itu satu cadangan
yang baik yang saya rasa lahir daripada keprihatinan Yang Berhormat.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua. Saya memang akui bahawa Institut Perikanan di Manjung telah diwujudkan dan
sebelum ini saya pernah menyarankan supaya kementerian mempunyai cita-cita besar untuk
mewujudkan armada nelayan negara kita. Saya lihat di institut tersebut dilatih kebanyakannya
kru, kru kapal cara menangkap ikan tetapi saya lihat latihan untuk kapten kapal. Jadi
persoalan saya kita ada kru tetapi mungkin tidak ada kapal bagaimana pelatih-pelatih kita
selepas di latih untuk menyumbang tenaga bagi kerja-kerja menangkap ikan.
Maka sebab itu saya cadangkan supaya kementerian membuat perancangan
mewujudkan Armada Perikanan Malaysia selari dengan Universiti Perikanan yang
dicadangkan. Supaya kita dilihat serius untuk membangunkan usahawan ataupun nelayan-
nelayan profesional seperti kita lihat di Amerika, kita lihat National Geographic macam mana
mereka tangkap ketam, tangkap udang besar sampai ke laut dalam. Boleh kita wujudkan
perancangan itu dan buktikan kepada rakyat bahawa kementerian benar-benar serius untuk
membangunkan perikanan di negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub: Yang Berhormat telah mengemukakan satu
isu yang penting. Saya faham bahawa kru, latihan kru secara profesional ini dijalankan di
semua institusi pertanian kita termasuk Institut Sultan Nazrin. Tentang kapten ini saya
difahamkan ia di bawah kalau kapten kapal ini ia di bawah antaranya di bawah satu institut di
Tanjung Dahan di Melaka akan di bawah pasukan KPSM Lumut Perak ada di bawah TVET
juga menjalankan latihan untuk kru dan nakhoda. Kemudian APM Chendering latihan asas
khususnya untuk kru ini setakat dualah.
Akan tetapi untuk kapten kapal ini saya rasa Tentera Laut Diraja Malaysia yang
setakat ini melatih kapten-kapten kita. Jadi setakat itu maklumat yang saya terima dan saya
rasa untuk kita upgrade tentang beberapa fakulti ataupun kita perlu kepada modul-modul
baharu yang akan membentuk model dalam kita mendepani cabaran semasa ini saya tidak
boleh meremehkan pandangan Yang Berhormat Senator kerana kita perlu bersedia untuk
cabaran pada masa akan datang.
Apabila kita telah meminda Akta Perikanan 1985, kita telah pergi kepada high sea,
tidak lagi deep sea kepada high sea dan untuk cabaran high sea ini lebih challenging dan kita
memerlukan pemodenan vessel, latihan kru yang secukupnya dan juga termasuklah kapten-
kapten kapal yang mampu untuk bersaing yang mereka perlukan lebih kompeten untuk
berada di Lautan Hindi ataupun lawatan-lawatan yang kita berminat untuk masuk. Jadi terima
kasih kepada Yang Berhormat di atas pandangan itu. Saya terus kepada di peringkat-
peringkat semua...
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Menteri, saya hendak mencelah sedikit.
Berkenaan dengan universiti saya amat bersetuju cadangan dan tindakan daripada Yang
Berhormat Menteri untuk menyediakan satu universiti khusus untuk perikanan.
Di Terengganu ada satu universiti Yang Berhormat Menteri, iaitu Universiti Malaysia
Terengganu (UMT) yang mana dikhabarkan akan ada gabungan dengan UniSZA. Akan tetapi
UMT ini Yang Berhormat dia sebenarnya khusus untuk marin dan kalau tak silap saya dia
mempunyai satu kapal perikanan dan dia juga membuat kajian untuk ikan-ikan di lautan
negeri Terengganu. Jadi saya rasa untuk saya fikir untuk merealisasikan fasa pertama saya
cadangkan supaya Yang Berhormat Menteri Datuk Seri berbincang dengan Universiti
Malaysia Terengganu supaya dapat dimulakan seberapa segera apa yang dicadangkan oleh
Yang Berhormat Senator kita.
Sebab Universiti Malaysia Terengganu ini saya rasa sudah complete tentang
perikanan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sekejap ya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk.
Datuk Razali bin Idris: Universiti Malaysia Terengganu ini saya yakin sudah
complete dengan hala tuju perikanan sebenarnya kerana negeri Terengganu merupakan satu
negeri yang menjana ekonomi dari segi perikanan. Jadi apa pandangan Yang Berhormat
Datuk Seri berkenan dengan UMT ini ditambah nilai dan dikhususkan untuk seperti mana
yang dicadangkan oleh sahabat kita Senator untuk menjadikan dia sebuah universiti khusus
untuk perikanan, nelayan, kapten kapal dan sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat
Datuk Seri.
■1200
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, selamat datang.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub: Saya dimaklumkan bahawa MOA ada
kerjasama yang begitu baik dengan UMT dan kita ada kapal penyelidik dan Academic
Research kolaborasi antara UMT dan DOF dengan Jabatan Perikanan telah ada, telah sedia
ada dan saya apa juga, usaha yang ke arah menjadikan Universiti Malaysia Terengganu ini
kalau boleh fokus ataupun niche-nya adalah dalam bidang perikanan.
Itu saya tidak ada masalah untuk sentiasa menggalakkan kolaborasi yang penting
ini demi masa depan perikanan. Negeri Terengganu dan Kelantan dan Pahang juga adalah
negeri yang sangat besar sumbangannya kepada hasil tangkapan laut kita yang saya yakin
dengan pemodenan vesel, teknologi yang terkini akan dapat kita lengkapkan dengan prestasi
yang akan kita tingkatkan. Saya bersedia masa ke semasa untuk menjalinkan hubungan yang
baik dengan pihak Kementerian Pendidikan. Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Saya juga ingin menyatakan di sini bahawa kita telah mengeluarkan graduan-
graduan daripada Kolej Perikanan Sultan Nazrin ini seperti program sijil Diploma Kemahiran
Malaysia dalam perikanan, tangkapan, akuakultur; program Sijil Perikanan; kursus latihan
upskilling jangka pendek seperti pelayaran, penyelenggaraan enjin sangkut, pembinaan bot
gentian kaca- fiberglass dan seumpamanya. Jadi ini semua usaha-usaha yang telah kita
lancarkan.
Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif, Yang Berhormat Senator Datuk
Lim Pay Hen dan Yang Berhormat Senator Datuk Mohan membangkitkan tentang isu PSR
iaitu Penang South Reclamation dan kementerian dalam hal ini dan saya sendiri adalah
anggota kepada Majlis Perancang Fizikal Negara yang paper ataupun kertas ini dibincangkan
secara hadam, serius dan tuntas dalam mesyuarat Majlis Perancang Fizikal Negara dan
pihak kementerian tidak pernah berkompromi tentang kebajikan, masa depan, kemusnahan
yang mungkin berlaku akibat daripada projek ini dan sentiasa kita follow- follow-up dan follow
through, dengan izin, terhadap perkembangan.
Di sini saya ingin menyatakan bahawa di peringkat Majlis Perancang Fizikal Negara
(MPFN) kita telah pun mengemukakan pandangan kita, Jabatan Perikanan Malaysia
berpandangan bahawa projek ini perlu mengambil kira laporan Environmental Impact
Assessment (EIA), Social Impact Assessment (SIA) dan Fisheries Impact Assessment (FIA)
sebelum diteruskan.
Jadi apa-apa development, apa-apa perkembangan, apa-apa cadangan tentang
pembinaan tiga pulau ini mestilah mengambil kira semua laporan yang penting itu dan pihak
kementerian sentiasa akan memberikan pandangan-pandangan kita yang konstruktif melalui
engagement kita dengan pihak kerajaan negeri dan NGO-NGO yang sentiasa peka demi
kebajikan dan kepentingan nelayan kita. Jadi kita insya-Allah tidak akan berkompromi dengan
masa depan nelayan kita.
Kemudian kita juga telah memberikan pandangan kita dalam beberapa sektor ini
dan kita akan pastikan apa juga yang berlaku pada masa akan datang, pihak Jabatan
Perikanan dan LKIM akan sentiasa mengambil langkah-langkah yang proaktif demi kita
memastikan ianya tidak menjejaskan pendapatan nelayan kita.
Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Boleh mencelah Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akan
tetapi sebelum itu saya hendak memperbetulkan sedikit- bagi Hansard.
Yang Berhormat Datuk Seri menyebut tadi dalam menjawab “Titah Diraja”.
Sebenarnya Belanjawan 2020. Pada mula ucapan Yang Berhormat Menteri tadi.
Yang Berhormat Menteri, kalau kita melihat kepada nelayan-nelayan di persisiran
pantai, khususnya saya mengambil di tempat saya di Kuala Kedah sampai ke Dulang dan
kalau kita melihat di sana anak-anak muda ini yang kadang-kadang mengikut keturunan,
bapanya nelayan dan dia pun ikut nelayan dan mereka ini pelajarannya tidak tinggi Yang
Berhormat. Kalau kita melihat kepada anak-anak muda ini yang pergi ke laut dan balik
sebelah petangnya, mereka ini tidak ada pelajaran khusus.
Saya hendak mencadangkan sekiranya boleh Yang Berhormat diambil anak-anak
muda ini satu hari dalam seminggu supaya diberi kursus di tempat mereka yang di-conduct
oleh LKIM kerana mereka ini kalau hendak datang ke Kuala Lumpur, hendak masuk
universiti- forget about it. Sebab mereka tidak mampu.
Apakah Yang Berhormat boleh kita buatkan program-program satu hari satu minggu
cukup supaya mereka tidak ke laut dan mereka ini dihimpunkan di pejabat LKIM dan diberi
kursus peningkatan dari segi nelayan yang Yang Berhormat sebutkan tadi. Mungkin
universiti-universiti tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Senator. Saya rasa tadi saya sebut sesi ini Penggulungan Bajet. Saya
datang dulu ke sini semasa menjawab dalam sesi Perbahasan Titah Diraja ya, saya juga
jawab di sini. Itu maksud saya tentang apa yang saya sebut tadi.
Cadangan Yang Berhormat itu sangat bagus ya. Saya rasa begini Yang Berhormat,
kita kena menggamit golongan muda masuk ke industri perikanan ini sebab yang tua-tua ini
kita masih menyantuni mereka dengan pelbagai pendekatan subsidi, kebajikan dan saya
juga sedang memikirkan di peringkat akhir bagaimana PERKESO boleh menyumbang
kepada hari tua mereka. Ini langkah-langkah kita untuk kita memberikan kebajikan berterusan
kepada golongan-golongan yang telah berumur 60 tahun, 70 tahun yang masih lagi menjadi
nelayan.
Akan tetapi kita ada market baharu yang lebih mencabar iaitulah golongan muda.
Jadi saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat supaya kita beri mereka ini
knowledge ya, pengetahuan, skill bagaimana mereka harus menjadi nelayan muda yang lebih
kompetitif dan mampu menyahut cabaran masa depan. Sebab itu isu seperti pemodenan
vessel. Yang Berhormat kalau kita naiklah bot C2 ini hendak ke laut lepas itu, dua minggu
tinggal anak isteri, sebulan ke laut, tidak ada orang tempatan yang mahu vessel yang tidak
kondusif langsung. Biliknya, fasilitinya yang sangat jauh terkebelakang. Yang sanggup duduk
situ adalah pekerja asing, yang sanggup berbulan-bulan di situ.
Akan tetapi kalau kita mahu menggamit anak muda ini masuk, kita harus serius
untuk mengemukakan satu model. Vessel yang sedang saya perhatikan dan Jabatan
Perikanan sedang mengambil tanggungjawab ini untuk kita keluarkan dengan satu model
yang baharu, barulah anak muda akan datang menggamit ya. Ambil mereka masuk model
vessel yang agak selesa, yang kondusif. Kemudian betul, skill, kita harus beri mereka skill.
Maklumlah, antaranya ialah mewarisi daripada ayah mereka, datuk mereka. Kita kena beri
mereka skill. Sebab itu dalam idea tentang mewujudkan farm manager- bukan estate
manager, farm manager.
Farm manager ini adalah mereka yang mampu mengurus tanah yang kecil tapi
dengan teknologi baru, keluasan tanah bukan lagi isu ya. Dengan vessel yang moden yang
kita berikan, dengan skill yang ada pada mereka, mereka boleh ke laut dan mendapat
pendapatan yang agak tinggi dan lumayan.
Jadi tidak ada masalah untuk saya menerima idea itu dan LKIM dan juga Jabatan
Perikanan akan boleh menganjurkan kursus-kursus jangka pendek, jangka sederhana dan
apa juga aplikasi ataupun dalam IR 4.0 nanti, yang kita perlu beri kepada anak-anak muda
ini, insya-Allah kita akan update mereka dan kita akan beri mereka latihan skill ini, insya-
Allah.
■1210
Jadi saya sambung sedikit tentang tadi tentang Penang tadi- Penang Reclamation
Island tadi itu. Kita telah mengambil langkah-langkah mitigasi iaitu yang pertama, kita
menggazetkan zon kontroversi perikanan.
Kedua, penggazetan fisheries protected area, kawasan larangan perikanan,
pengubahsuaian reka bentuk pulau- ini juga sedang kita cadangkan betapa seriusnya kita
tentang isu ini. Begitu juga kajian berkaitan sumber perikanan yang juga telah kita masukkan
dalam cadangan kita supaya apa jua yang berlaku nanti terhadap reclamation pulau-pulau
ini, MOA telah bertanggungjawab untuk kita memberikan pandangan-pandangan yang
konstruktif.
Yang Berhormat, tentang isu- Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin
Abdullah, Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid, Yang Berhormat Senator Dato’
Zahari bin Sarip dan Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin tentang potensi untuk
komersialkan taman ketum. Kita telah banyak membaca, banyak jurnal, banyak kajian, US
hendak daun ketum ini. Kanada, negara-negara Kesatuan Eropah, mereka sudah lama
melihat daun ketum ini sebagai sumber dalam bidang perubatan. Thailand telah legalized
untuk komersialkan industri ini.
Malaysia masih pada peringkat kita- Kabinet telah memberikan keizinan untuk MOA
membuat kajian saintifik tentang ketum dan juga marijuana. Kita baru hendak bermula tetapi
tak apa. Kita harus bermula pada hari ini. Saya nampak tentang potensi ini di mana kita tak
perlu apologetik. Kalau ada isu tentang mabuk-mabuk daun ketum, penyeludupan- itu kita
ada undang-undang. Kita ada peraturan untuk mengawalnya tetapi industri ini besar.
Sekiranya kita berjaya untuk membangunkan industri ini, maka di satu sumber baharu kepada
negara dan ia sangat penting untuk kita melihat ini sebagai satu industri untuk masa depan
negara kita.
Maka oleh itu, kita telah menjalankan lebih daripada 160 kajian penyelidikan yang
direkodkan tentang daun ketum ini. Daripada jumlah tersebut, 80 kajian telah dilaksanakan
oleh universiti tempatan kita termasuk USM, UKM, UPM dan Universiti Malaya sendiri. Kajian-
kajian ini menunjukkan bahawa potensi sebagai stimulant pemberi tenaga pengganti-
substitute kepada methadone dan rawatan penagihan dadah, ubat tahan sakit, meningkatkan
aktiviti kognitif, rawatan anxiety disorder dan depression, antioxidant, muscle relaxant, dan
semua ini akan dapat dirawat dengan menggunakan daun ketum ini. Jadi, sudah ada kajian
saintifik yang kita boleh bermula dengan langkah yang sangat meyakinkan.
Dari sudut ekonomi pula, ketum mempunyai pasaran dan permintaan yang tinggi,
termasuklah industri farmaseutikal di luar negara, Malaysian Bioeconomy Development
Corporation Sdn. Berhad, dan mendapati bahawa nilai pasaran produk ketum di Amerika
Syarikat adalah sebanyak USD1 bilion setahun. You can imagine, pasarannya. Amerika
Syarikat merupakan pasaran terbesar ketum dengan seramai 10 ribu orang pengusaha
vendor produk dan telah memanfaatkan lebih kurang lima juta pengguna di seluruh negara.
Jadi saya rasa menyedari akan potensi daun ketum ini tanpa mengabaikan risiko
pendedahan awam terhadap isu ini seperti mana kebimbangan Yang Berhormat Senator
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah dan Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti
Hussin. Pembangunan industri ini akan dipertimbangkan secara terperinci dan berhati-hati.
Kementerian akan melaksanakan kajian kebolehlaksanaan projek pembangunan
industri taman ketum mulai tahun 2020 yang merangkumi aspek perundangan,
sosioekonomi, pasaran dan penanaman pokok ketum secara komersial untuk tujuan
perubatan.
Jadi ini di antara langkah-langkah yang telah kita ambil bagi kita memulakan industri
ini dan saya yakin dalam tempoh lima tahun akan datang kita telah dapat untuk melihat
keberhasilan daripada industri yang sangat besar potensinya pada masa yang akan datang.
Kemudian Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari, Yang Berhormat
Senator...
Puan Asmak binti Hussin: Soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tentang ketum itu. Rasanya hari itu kita para sahabat Senator tidak bersepakat tentang
berkualitinya ketum untuk kesihatan dan potensi ketum. Cuma hari itu yang saya bangkitkan
ialah kita tidak mahu ketum ini menjadi seperti kenaf. Kenaf juga potensi dia sangat besar.
Akan tetapi oleh sebab fasiliti dan sebagainya menyebabkan kita dengan Thailand pun kita
tak boleh bersaing. Akhirnya yang memberi kesan adalah petani-petani kita. Itu yang
pertama.
Kedua, saya juga ada bertanya pada hari itu memandangkan ada Yang Berhormat
kita membangkitkan kalau dilihat dari segi dron, sekarang kita ada ladang ketum, dikatakan
di Malaysia. Sebab buat ladang tak ada masalah, cuma mengusahakan itu ada isu dari segi
undang-undang. Jadi saya tanya yang ada sekarang itu dia guna untuk apa? Mungkin Yang
Berhormat Menteri ada jawapan berkaitan dengan perkara ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tambahan sedikit Yang Berhormat
Menteri, Tuan Yang di-Pertua berhubung dengan ketum juga. Kami- saya Timbalan Yang di-
Pertua PEMADAM. Kami dalam mesyuarat agung kami memang tidak pernah bersetuju
dengan penanaman ketum ini kerana kita deal direct dengan penagih-penagih ketum. Kita
melihat sendiri bagaimana mereka ini influence oleh ketum ini. Akan tetapi Yang Berhormat
Menteri kata for medical purposes, saya surrender-lah. Akan tetapi cara penanaman itu,
penguatkuasaan penanaman, pengelolaan dan sebagainya.
Cuma Yang Berhormat Menteri, saya hendak mencadangkan juga kerana semasa
di Vienna menghadiri United Nations on Drugs, Ada juga para doktor yang mengkaji
disadvantage daun ketum ini. Saya mencadangkan kepada kerajaan supaya mengkaji juga,
jangan kita kaji sahaja yang positif. Kita kaji juga yang negatif supaya kita dapat melihat
kesan-kesan daun ketum ini dalam jangka pendek dan juga dalam jangka panjang. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Zahari bin Sarip: Tuan Yang di-Pertua, sebab dia ada mention nama saya
dan Yang Berhormat Menteri sebut tadi beberapa nama yang minta supaya ketum ini- kalau
tak silap saya lah, minta dikomersialkan. Kalau tak silap saya. Akan tetapi perbincangan kita
tempoh hari adalah permasalahan penggunaan ketum dan saya fikir kementerian yang
sepatutnya menjawab ialah Kementerian Kesihatan, sepatutnya. Kementerian Pertanian
memanglah untuk komersial, tetapi kita juga minta supaya Kementerian Kesihatan menjawab
dari sudut Kementerian Kesihatan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, sebelum lupa ada perlu
mengalu-alukan kedatangan delegasi Persatuan Kebajikan Komuniti Gambir Johor ke Dewan
Negara... [Tepuk] Diharap dapat melihat kepada betapa dinamiknya Dewan ini dan
perbahasan yang sedang berjalan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Mendoakan semoga mudah-mudahan gambir di
Johor tidak dilanda banjir. Musim banjir di Johor, Yang Berhormat. Ketiga-tiga Senator yang
bertanya itu tentang soalan yang relevan. Pertama sekali apa yang kalau kita lihat pada hari
ini ada- saya rasa bukan ladang lah, ada kebun-kebun yang tanam ketum ini. Di sebelah
utara Yang Berhormat, benda ini biasa. Kata orang kampung, ditanam di dapur-dapur
mereka, di kebun-kebun mereka.
Isunya, ya lah semua orang tahu sama ada apa pun drugs, isunya ialah jadi salah
kalau salah guna. Itu sahaja. Ada orang kampung ini dia buat air ketum ini macam mineral,
simpan dalam peti ais. Pagi-pagi sebelum dia pergi menyawit, sebelum dia pergi menoreh,
ataupun sebelum dia buat kerja kampung, dia minum sahaja. Macam dia minum kopi O di
pagi hari.
So, nak tanya secara saintifik pada orang-orang tua begini, dia kata dah berpuluh
tahun minum tak sakit apa pun, saya makin segar. Itu kajian di lah. Jadi selagi mana tidak
disalah guna, itu kegunaan yang tidak kita formalized kan, atau kita tidak rely on undang-
undang dan peraturan yang ada. Di pihak MOA yang boleh saya sebut adalah kabinet telah
meluluskan untuk kita buat kajian saintifik. Betul Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari sebut
tadi, kita ada kena jawapan dengan Kementerian Kesihatan kerana akta itu di bawah
kementerian.
■1220
Kementerian Kesihatan kena keluarkan daripada Akta Racun itu untuk kita boleh
memulakan langkah seterusnya. Jadi kolaborasi itu sangat penting di mana kita akan
bertukar-tukar nota, kajian dan saya difahamkan macam HEM, kajian juga telah diizinkan
oleh kabinet dibuat tentang HEM ini di bawah Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli. Jadi
ketiga-tiga kementerian ini akan duduk nanti untuk kita lihat bagaimana potensinya pada
masa akan datang.
Tentang aspek positif dan negatif itu tetap ada. So, kita hendak pergi ke mana?
Where we want to go, dengan izin. Kalau kita mahu menjadikan industri ini penting untuk
negara ia memberikan pulangan yang baik untuk negara sebagaimana Thailand hari ini telah
mengecap keuntungan dan Amerika mahukan hasil itu, so, kita kena buat langkah-langkah
yang proaktif di samping kita menguatkuasakan segala perundangan supaya rakyat tempatan
tidak akan musnah dengan industri ini. Itu sahaja, kalau kita hendak move forward.
Akan tetapi kalau kita bermimpi takut sepanjang masa, takut itu takut ini, orang lain
telah pergi jauh kita juga akan ketinggalan. So, lets move forward. Kita mesti menjadi proaktif,
kita melihat visi ini penting untuk negara di samping kita tidak boleh berkompromi tentang
security, tentang penagihan dan seumpamanya. Jadi kita boleh move forward.
Tentang isu teguran Ketua Audit Negara terhadap beberapa isu perbekalan NAFAS.
Bukan NAFAS dulu, tentang perbekalan baja yang berlaku ketirisan. Tuan Yang di-Pertua,
biasanya prosedur kerajaan, pihak Audit Negara akan datang dan mereka akan mengambil
sample, beberapa sample tentang isu. Saya bukan- tidak berminat untuk menjadi seorang
Menteri yang menghidapi penyakit denial syndrome. Saya harus akui, kalau ada ketirisan
yang serius, kalau ada findings yang menyatakan benar-benar berlaku penyelewengan.
Akan tetapi setakat yang saya boleh jawab pada hari ini adalah isu yang berkaitan
dengan subsidi itu, ada berlaku kepada isu-isu yang melibatkan anak-anak atau waris yang
mengerjakan sawah daripada mak, bapa ataupun datuk mereka. Kadang-kadang mengambil
masa yang panjang. Maklumlah isu faraid dan seumpamanya, yang perlu pergi ke Mahkamah
Syariah. Ramai nama dalam geran tanah kecil, waris duduk jauh-jauh, ini yang
mendatangkan masalah dalam sistem kita yang menyebabkan nama itu tidak bertukar.
Saya telah meminta supaya Jabatan Pertanian, pihak MADA dan KADA yang terlibat
dalam pemberian subsidi ini supaya dapat mengemukakan satu laporan lengkap yang kita
akan merujuk kembali kepada laporan daripada Jabatan Audit Negara terhadap ketirisan itu.
Akan tetapi sekiranya nanti dalam findings kita ataupun di dalam dapatan kita, kita dapati ada
berlaku penyelewengan, saya tidak teragak-agak untuk membuat pemutihan dan nama-
nama yang tidak berhak itu akan kita keluarkan dan hanya mereka yang benar-benar menjadi
pesawah yang akan menikmati subsidi ataupun apa juga bantuan daripada pihak kerajaan.
Tentang isu NAFAS telah saya jawab secara panjang lebar dan sama ada
perbahasan dalam Dewan Rakyat dan Dewan Negara, saya ingin menyatakan bahawa
berdasarkan kepada sistem perolehan dalam negara kita ini sama ada kita mahu
mengadakan direct negotiation, ada caranya, selected tender pun ada caranya. Apa orang
kata, tender juga boleh diberikan dengan keputusan Kabinet. Ini semua adalah merupakan
prosedur dalam sebuah kerajaan, yang menyentuh tentang isu dalam Parlimen dulu pun,
mereka juga pernah duduk di sebelah kerajaan. Mereka faham sebenarnya. Sahaja hendak
test saya sebenarnya. Tidak apa, saya jawab. Saya tidak lari daripada isu itu.
Apabila kita memikirkan tentang kepentingan petani ini dan untuk makluman Ahli-
ahli Yang Berhormat, perolehan baja ini yang kita berikan kepada NAFAS setiap tahun ini,
hanya lapan peratus sahaja daripada keseluruhan jumlah industri baja dalam negara kita.
Hanya lapan peratus sahaja kita berikan kepada NAFAS. Sebanyak 92 peratus itu open.
Industri sawit, pekebun kecil.
Sebanyak lapan peratus sahaja kita berikan kepada NAFAS secara direct
negotiation kerana NAFAS itu di belakangnya, ada 924 ribu orang peladang dan petani kita
yang masih memerlukan bimbingan dan perlindungan daripada pihak kerajaan...
Datuk Lim Pay Hen: Mohon mencelah.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Sekejap, saya habiskan dulu ya. Saya beri ruang
. Maka dengan itu, saya rasa apa pun yang kita laksanakan ini adalah still dalam prosedur
yang diizinkan. Bagi pihak kerajaan sendiri Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua juga
pernah duduk dalam kerajaan, kita share, why not we share, kerajaan ada hak pada bila-bila
masa untuk memikirkan, sekiranya sesuatu tender itu walaupun telah dikeluarkan, hatta- saya
membuat homework, hatta telah dikeluarkan pun SST, kerajaan masih ada hak untuk review
sekiranya ia berkepentingan umum. Itu biasa. Contoh, di zaman Pak Lah Perdana Menteri
yang kelima...
Tuan Yang di-Pertua: Lima.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Yang kelima. Saya masa itu adalah Ahli Parlimen
Kubang Kerian waktu itu.
Jambatan Bengkok yang telah diluluskan dan CIQ itu telah dibuat. Sudah lengkap
CIQ itu. Akan tetapi telah dibatalkan oleh kerajaan kerana pada waktu itu diperhitungkan, ia
tidak memberikan banyak manfaat kepada rakyat. So, itu biasa bagi kerajaan yang
memikirkan tentang kepentingan rakyat.
Jadi isu NAFAS ini saya mengambil langkah, kalau ditanya saya adakah betul saya
menulis kepada Perdana Menteri. Betul, saya tulis surat itu, saya tidak lari kerana saya
memikirkan bahawa NAFAS yang melindungi 924 ribu orang ahli itu adalah suatu
kepentingan umum. Saya salah, saya akan salah, saya akan jatuh, mungkin saya tidak lagi
menjadi Menteri Pertanian, parti saya mungkin tidak akan menjatuhkan saya, sekiranya saya
memberikan itu kepada individu, syarikat-syarikat kroni saya ataupun kepada syarikat
tertentu yang hanya tidak ada kepentingan awam. Akan tetapi NAFAS adalah kepentingan
awam yang di belakangnya adalah hampir satu juta ahli yang masih memerlukan
perlindungan. Since 1984 benda ini tidak ada isu, dan tidak ada masalah untuk saya
meneruskan projek itu kepada NAFAS. Silakan Yang Berhormat.
Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Sebut tentang skim subsidi insentif pengeluaran padi. Kalau
ikut jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, petender telah masuk tender untuk SIPP ini tetapi
mereka sudah susah payah mengemukakan permohonan melalui e-Perolehan. Jadi tiba-tiba
itu tender ini diberi kepada NAFAS. Adakah ini adil kepada petender-petender seluruh
Malaysia? Ini soalan pertama.
Kedua, setahu saya, skim SIPP ini juga termasuk selain daripada pengapuran, baja
termasuk juga activated beneficial microorganism. Ini juga termasuk dalam sejumlah
peruntukan RM1.4 bilion itu. Setahu saya, cuma kalau ikut Yang Berhormat Senator Dr.
Yaakob, kawan saya kata, sebanyak RM900 juta telah ditandatangani. Saya hendak tahu,
apakah status ABM ini? Statusnya sampai ke mana?
■1230
Yang ketiga, penanaman jagung bijirin. Saya difahamkan bahawa Menteri dahulu
masa BN telah menyatakan bahawa kita hampir-hampir import 100 peratus jagung bijirin
daripada negara luar, dan satu usaha telah dibuat di Muar. Mesin untuk memproses jagung
bijirin itu telah dimasukkan, ditempatkan di sesuatu tempat- saya kurang pasti di mana
terletaknya mesin itu. Dengan cadangan daripada NAFAS ataupun MOA bahawa penanaman
jagung bijirin itu akan ditanam secara berfasa untuk mengurangkan jumlah import daripada
luar negeri. Apakah status perancangan MOA ataupun NAFAS terhadap projek ini? Sekian,
terima kasih.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator. Saya rasa Yang Berhormat lebih objektif dalam menyoal saya. Saya
hormati. Tidak macam Yang Berhormat Ayer Hitam, terus kata ada skandal. Itu bukan
skandal. Skandal ini ada contoh skandal yang saya tidak hendak sebut..
Tuan Yang di-Pertua: Ini Dewan Negara Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: [Ketawa] Dewan Negara, ya. Lebih- nampaknya
semua hendak jadi negarawan ya Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Lim Pay Hen: ...Yang Berhormat Menteri, kita jadi kawan bukan lawan.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Ya. Saya tidak pernah ada musuh dalam mana-
mana. Kita kawan ya.
Secara objektif, saya telah melihat semua tender-tender itu dan kita tidak ada
keberatan untuk kita melihat secara spesifik tentang item-item yang mungkin kita akan
pertimbangkan, Yang Berhormat sebab we serve justice for all. Kepada mana-mana yang
telah mungkin dikeluarkan Surat Setuju-Terima, itu mungkin saya akan pertimbangkan
dengan sewajarnya. Jumlah RM1.4 bilion itu bukan keseluruhan. Ia ada kapur, ia ada mikrob,
dan dia ada beberapa item yang lain. Jadi, untuk saya serve justice for all, let me look into it
dan mana-mana yang telah keluar SST itu akan kita pertimbangkan untuk serahkan. Terima
kasih Yang Berhormat.
Tentang yang- isu Yang Berhormat tak masuk dalam ucapan tentang jagung itu ya.
I need a notice ya, sebab saya perlu- kalau nanti saya akan berikan jawapan secara bertulis.
Terima kasih Yang Berhormat. Tentang subsidi baja bukit...
Puan Asmak binti Husin: Mohon soalan tambahan.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: NAFAS- berkaitan NAFAS?
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ya berkaitan NAFAS
ini. Sebenarnya saya ingin merungkai kekeliruan saya sendiri dan mohon jawapan daripada
Yang Berhormat Menteri. Bila bercerita fasal NAFAS, saya tengok direct negotiation ini
sebenarnya bermula pada tahun 1985 oleh Menteri Kewangan ketika itu, Dato’ Sri Anwar
Ibrahim- kalau tengok pada sejarah dia lah.
Untuk membantu NAFAS yang sangat susah sampai hendak bayar gaji pekerja pun
tak boleh. Akan tetapi kemudiannya, saya dimaklumkan daripada pembacaan kita dan
sebagainya, kerajaan baharu Kerajaan Pakatan Harapan untuk meningkatkan ketelusan,
ingin membuat open tender. Akan tetapi kemudiannya, dalam kes NAFAS ini, dia jadi balik
semula iaitu kita guna balik direct negotiation. Adakah ini bermakna kita hendak- maknanya
check kaedah lama itu adalah kaedah yang terbaik, itu satu. Yang kedua, adakah kaedah
lama itu boleh menjamin ketelusan seperti yang ditekankan oleh Kerajaan Pakatan Harapan
baharu. Sekian, terima kasih.
Dato’ Zahari bin Sarip: Tuan Yang di-Pertua, nanti Yang Berhormat Menteri jawab
sekali. Boleh? Dengan izin. Soalan saya hampir sama dengan Yang Berhormat Senator Puan
Asmak iaitu tadi Yang Berhormat Dato’ Seri Menteri ada memaklumkan bahawa Dato’ Seri
mengubah konsep ataupun daripada tender terbuka kepada direct nego kerana Yang
Berhormat Menteri rasa bersalah kepada ratusan petani yang masih perlukan bantuan.
Jadi, adakah Dato’ Seri juga berasa bersalah apabila pada peringkat awal Yang
Berhormat Menteri telah membuka tender terbuka. Adakah itu rasa bersalah? Adakah itu
salah, sebab tadi tukar semula direct nego rasa bersalah pada petani. Jadi, adakah peringkat
awal pun Yang Berhormat Menteri rasa bersalah, sudah salah buat keputusan tender terbuka.
Pertama.
Yang kedua, ini pertanyaan rakan-rakan di bawah. Adakah pertukaran KSU
kementerian ke bahagian lain ada kaitan dengan NAFAS. Terima kasih.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Ada dua Yang Berhormat Senator yang bertanya-
Yang Berhormat Senator Puan Asmak. Yang kedua tentang- Yang Berhormat Dato’ Zahari,
hampir berkaitan. Saya tak rasa bersalah. Apa yang hendak saya rasa salah? Sebab saya
sudah sebut tadi, semua masih dalam proses prosedur yang belum dimuktamadkan oleh
MOF. Saya baca semua akta, saya buat homework secara teliti kerana saya tak boleh salah.
Kalau saya salah, I am finished. So, semua tak salah...
Dato’ Zahari bin Sarip: Tuan Yang di-Pertua, saya bimbang Yang Berhormat
Menteri salah maksud saya adakah Yang Berhormat Menteri rasa masa open tender itu
salah. Tindakan itu salah.
Semasa buka tender terbuka, salah. Maka Yang Berhormat Menteri tukar kepada
direct nego. Itu maksud saya, bukan Yang Berhormat Menteri rasa bersalah atau tidak.
Adakah tindakan open tender peringkat awal itu salah. Tindakan yang salah.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Sebagai sebuah kerajaan, semua tak salah.
Sebab dalam perolehan, apabila kita bercakap tentang perolehan saya sebut tadi ada definisi
tentang selected tender, restricted tender. Kemudian tentang open tender. Kemudian ada
tender yang dibuat, dimuktamadkan di peringkat Kabinet. Itu semua sistem, sistem yang
boleh dilakukan oleh sebuah kerajaan yang bertanggungjawab. Yang salah kalau kita tidak
ikut sistem itu atau kita di luar sistem itu. Jadi bagi saya, saya sudah sebut tadi kalau kerajaan
itu memikirkan- the government of the day, dia berfikir pada waktu itu sesuatu tender itu perlu
diberhentikan, itu hak kerajaan. Kabinet akan buat keputusan pada ketika itu. Jadi sama ada
open tender ataupun tender terhad ataupun- itu sistem yang kita kemukakan.
Baik, kalau kita bercakap tentang sekuriti pertahanan- tentera. Adakah boleh open
tender? Semua kerajaan mengatakan ia perlu selected tender. Untuk kepentingan pesawah
dan petani, kita boleh buat sama ada open tender ataupun kita hendak buat selected tender.
Itu terpulang kepada kerajaan. Ataupun ia akan jadi parallel, pun boleh juga. Sementara
menunggu kelulusan, kita open dahulu. Pun boleh juga.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Ahli-ahli Yang Berhormat, kita pun
tahu dasar kerajaan ini boleh bertukar mengikut situasi berkenaan. Bila Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani membuat keputusan untuk mementingkan NAFAS ini,
sebuah institusi petani, adalah yang terbaik. Saya pun menyokong juga dasar kerajaan untuk
memberi kepada sebuah institusi berbandingkan dengan sebuah syarikat... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: So, sudahlah Yang Berhormat yang fasal NAFAS ini.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Okey. Saya meraikan persoalan sebab penting
untuk saya jawab dalam Dewan ataupun di luar Dewan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memahami kerana Tuan Yang di-Pertua juga pernah duduk dalam kerajaan. Dia
faham ini semua.
Tentang pertukaran KSU, itu rotation. Bukan kuasa menteri untuk tukar KSU ini. In
the spirit of the Cabinet, Menteri hanya dirundingkan dan KSN boleh mengambil pandangan
menteri untuk menempatkan mana-mana KSU di peringkat kementerian. Itu prosedur biasa
yang kita rasakan berlaku pada semua orang. Jadi, saya rasa itu bukan isu yang perlu kita
bahaskan di sini.
Saya beralih kepada BERNAS- Yang Berhormat Senator Puan Siti Fatimah, Yang
Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat.
Perlu dijelaskan di sini sekali lagi agak complicated dalam memahami government punya
procurement seperti peralatan senjata. BERNAS ada kaitan dengan food security, tentang
menjaga keselamatan makanan, menstabilkan harga beras tempatan dan juga ada lima
obligasi yang harus kita perhitungkan.
Jadi kami di peringkat kementerian sedang di peringkat akhir untuk kami kemukakan
satu model bagaimana nanti tanggungjawab yang telah pun 25 tahun dipikul oleh BERNAS
ini akan kita muktamadkan.
■1240
Jadi, saya tidak mahu membuat apa-apa pemakluman awal sebab perkara ini masih
lagi dalam kajian kita. Kita telah mengambil langkah-langkah seperti membuat engagement,
berunding dengan pihak-pihak semua stakeholders kita seperti petani kita, pengilang kita dan
seumpamanya dan BERNAS akan tamat tempoh hayatnya pada Januari 2021. Jadi, kita
sedang merangka satu model sama ada BERNAS diberikan lagi konsesi itu ataupun kita perlu
membuat beberapa pengubahsuaian ataupun kita perlu membuat satu model baharu. Ia akan
saya kemukakan nanti dalam sesi yang akan datang setelah selesai engagement kita dengan
semua pihak.
Cuma, ingin saya membuat beberapa pemakluman bahawa apa yang sedang kita
lakukan pada hari ini juga harus kita tingkatkan keupayaan kita daripada segi melihat kepada
masa depan industri padi dan beras negara kita. Terlanjur dengan itu, bila BERNAS adalah
bertanggungjawab menjaga kita punya stockpile yang ada pada hari ini dan juga menjaga
tentang isu food security.
saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa laporan daripada Global
Food Security Index, negara kita, alhamdulillah, tahun 2019 melonjak 12 anak tangga naik
kepada nombor 28 daripada tangga 40. Ini membuktikan bahawa usaha kerajaan untuk kita
memastikan keselamatan makanan, ketersediaan, affordability, accessibility kita semakin
meningkat dan harga barangan-barangan keperluan asas kita agak stabil kerana kolaborasi
di antara MoA dan juga Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna.
Kita bertukar-tukar dokumen dan akhirnya kita dapati barang-barang kawalan yang ada pada
hari ini terjamin. Perayaan-perayaan termasuk Krismas yang akan datang ini juga kita jamin
bekalan mencukupi, harga stabil dan ini menyumbang kepada indeks kita untuk naik dan di-
recognize oleh Global Food Security Index.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada tajuk...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, boleh tidak Yang Berhormat
Menteri habis pukul 1?
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Isu Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti
Haji Mahamad tentang isu anjing liar. Ada di sini Yang Berhormat Senator? Ada ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Dari sudut kesihatan kawalan penyakit,
sekiranya berlakunya wabak penyakit di satu kawasan, anjing liar ataupun anjing peliharaan
yang berkaitan boleh dimusnahkan oleh pihak berkuasa veterinar di bawah Akta Binatang
1953. Akan tetapi, menembak dan memusnahkannya adalah langkah akhir, Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga seorang yang sangat- I am a pet lover. Kita sayang binatang peliharaan
ini. Jadi, sekiranya tidak boleh dielakkan lagi dia menggigit atau mengganggu ataupun
memberikan ancaman awam, barulah pasukan yang berkenaan akan memusnahkan. Akan
tetapi, selagi kita boleh mengawal, kita akan pastikan kita membuat kawalan mengikut akta
yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, juga saya ingin menyatakan tentang Skim Pembiayaan Agro
Nisaa-i ini. Satu skim yang sangat berkesan. Saya hendak ucapkan tahniah kepada wanita-
wanita kita. Martabat wanita kita ini semakin meningkat kerana laporan Bank Dunia, Tuan
Yang di-Pertua, laporan daripada Grameen Bank, Dr. Muhammad Yunus di Bangladesh dan
laporan Bank Negara, tiga-tiga laporan ini mengatakan bahawa kalau diberikan peluang
meminjam, 99.9 peratus wanita membayar pinjaman... [Tepuk] Kalau orang lelaki, jangan
marahlah ya, sebab ini kajian yang menunjukkan bahawa wanita ini memang sangat prihatin
dan sangat bertanggungjawab.
Dalam Program Agro Nisaa-i ini, Yang Berhormat, di kalangan agropreneur muda
ini, peladangnita ini, saya telah menyaksikan kejayaan yang semakin cemerlang. Sudah
ramai wanita-wanita kita berniaga menjadi agropreneur ini sudah dapat dalam Boost ataupun
dalam MAHA. Dalam Hari Peladang baru-baru ini, saya menyaksikan sudah ada peladang-
peladang wanita ini yang pendapatan mereka RM50 ribu satu bulan, RM30 ribu satu bulan
dan RM10 ribu satu bulan. Ini yang sangat kita galakkan.
Program Agro Nisaa-i ini adalah di antara program yang kita membantu ibu-ibu
tunggal, wanita-wanita yang dalam B40 yang kita berikan mereka bantuan in-kind di bawah
program Rezeki Tani, Rezeki Ternak, Rezeki Nelayan yang kita memberikan mereka segala
bantuan dan menampakkan keberhasilan. Kita berdoa agar program ini dapat mengeluarkan
mereka daripada garis kemiskinan dan inilah di antara program pembasmian kemiskinan
yang paling efektif yang akan saya pastikan kita usaha pada masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Ya?
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Saya hendak tanya, antara pertanian yang popular kepada wanita yang mengambil
pembiayaan ini apa ya? Bentuk tanaman.
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Dia bergantung, Yang Berhormat Senator. Kita
telah buat beberapa kajian. Kalau tanaman ini, dia bergantung kepada kehendak wanita
tersebut. Program ini yang istimewanya ialah kita mencari orang miskin, bukan melalui kita
rambang-rambang ataupun hanya bergantung pada maklumat e-Kasih. Pegawai kita cari
orang miskin yang mereka ini mahu berusaha meningkatkan pendapatan mereka.
Dalam tangisan anak di rumah ya, dalam ketiadaan suami, dia memulakan industri
kecil-kecilan di rumah. Kita pergi interview mereka dan kita tanya apa mereka hendak. Bukan
kita bawa barang dan beri duit. Tidak. Kalau tanaman, apa yang diusahakan. Kalau dia
berminat dalam fertigasi, kita bagi peralatan fertigasi. Kalau dia mahu membangunkan
sebagaimana industri asas tani, kalau suami dia katalah nelayan dan dia mahu membuat
industri hiliran seperti keropok ataupun nugget dan seumpamanya, kita bagi mereka
peralatan.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Yang Berhormat Menteri, setakat ini,
berapa agaknya jumlah mereka yang menikmati pembiayaan ini?
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Peruntukan kita tahun ini kita ada RM20 juta dan
setakat ini ada 86 usahawan untuk tahun ini yang telah kita santuni dan kita beri mereka
bantuan. Ini bergantung nanti kepada jumlah yang kita akan cuba berikan berdasarkan pada
peruntukan yang diberikan kepada kita.
Program ini sangat efektif dan sangat berkesan untuk kita beri bantuan pada mereka
dan mereka setelah kita lihat kejayaan mereka, progress mereka, sekiranya mereka telah
pergi kepada satu tahap yang mereka perlu lagi kepada satu peningkatan, di sini Agrobank,
setelah saya wajibkan, untuk memberikan mereka pinjaman. So, daripada usahawan kecil
pergi kepada usahawan sederhana dan mereka boleh jadi big players satu hari nanti dengan
bimbingan kita.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, tentang import cili Vietnam ini yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob Sapari, saya ingin menegaskan bahawa daripada bulan
Ogos 2018, kita telah membuat suatu tindakan berasaskan kepada tahap racun MRL bahawa
kita tidak menarik penggantungan cili daripada Vietnam yang ada isu MRL. Itu saya hendak
tegaskan.
Jadi, dengan kawalan itu, kita telah membuat suatu pemantauan yang rapi supaya
isu mana-mana barangan import termasuk cili ini adalah selamat in term of food safety ke
dalam negara kita. Ini penting untuk kita pastikan bahawa isu lambakan yang berlaku pada
hari ini itu kita tidak boleh kuatkuasakan dari segi menahan import kerana ia bertentangan
dengan WTO. Jadi, yang boleh kita kawal adalah tentang isu tahap racun yang digunakan
ataupun MRL. Itu untuk penjelasan.
■1250
Dr. Yaakob bin Sapari: Boleh untuk penjelasan? Saya mencadangkan kepada
kerajaan agar import yang dibenarkan ialah untuk industri dan yang masuk adalah processed
foods, paste masuk, tidak yang segar. Ini sebab segar masuk dalam pasaran, harga cili akan
merudum. Ini memberi kesan besar kepada penanam cili yang ada di sini, sedangkan mereka
sedang berkembang maju untuk cili ini. Jadi, cadangan saya ialah import proses atau untuk
industri sahaja.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Sememangnya itu yang telah kita kuatkuasakan
dari segi larangan racun itu. Tentang cadangan untuk cili itu boleh diimport untuk industri,
sebab saya faham juga fasal- sebab kita izinkan itu sebab bekalan cili tempatan tidak cukup
untuk industri. Jadi, sebahagian sebab kenapa kita izinkan itu adalah kerana untuk memenuhi
permintaan di peringkat industri seperti Kimball, Maggi dan seumpamanya, memang
sebahagiannya digunakan untuk membuat sos dan downstream di peringkat industri. Itu
penjelasan kepada Yang Berhormat.
Dr. Yaakob bin Sapari: Cadangan saya, yang dibawa masuk itu ialah processed,
maknanya semi-finished. Ini sebab ada kecenderungan bila masuk yang fresh, akan
dilambakkan dalam pasaran yang memberi kesan kepada petani.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh halang. Di
bawah WTO, kita tidak boleh halang. Cuma, kita boleh kawal dari segi tadi, dari segi
kandungan racun sahaja. Nanti kalau kita halang Yang Berhormat, nanti orang negeri lain
tidak beli sawit kita. Itu ada reciprocal punya isulah ya. Jadi, tentang cadangan itu, saya harus
melihat daripada prosedur dan melibatkan beberapa agreements yang telah kita
tandatangani. Terima kasih.
Untuk Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh tadi, ini data
daripada tahun 2018. Tadi saya sebut setahun ya. Tentang program Agro Nisaa-i ini, jumlah
keseluruhan yang telah kita beri bantuan ialah seramai 1,755 pemohon yang melibatkan
sebanyak RM9,680,800 yang telah kita peruntukkan. Dalam peruntukan RM20 juta setahun
itu, kita ada banyak lagi golongan yang boleh kita santuni.
Saya juga pergi kepada integrasi lembu ini. Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas A. Achyuthan Nair dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen tadi,
cadangan lembu secara integrasi di ladang sawit di FELDA ini, FELDA tidak ada masalah.
Cuma yang baru ini yang cuba kita selesaikan ialah isu ternakan lembu di SimeDarby.
Dengan FELDA kita boleh bincang, tetapi tidak cukup. Padang ragut kita tidak cukup.
Jadi dengan FELDA tiada masalah, yang sedang kita bincang ialah dengan
SimeDarby yang selama ini mereka memberikan keizinan kepada kita, tetapi hari ini mereka
membuat sekatan dan kami sedang membuat perbincangan.
Ini kerana kita juga perlu memikirkan tentang faktor-faktor kenapa mereka tidak
mengizinkan lembu-lembu ini diternak di ladang mereka. Antaranya adalah sebab isu sosial,
bila lembu masuk ke ladang mereka, orang datang curi lembu. Sambil-sambil curi lembu itu,
curi sawit juga. Itu di antara sebab kenapa mereka menghalang ladang mereka untuk- tetapi
kita sedang merunding sebab jumlah itu sangat menyusahkan sekiranya SimeDarby tidak
membuka ladang mereka untuk dijadikan ladang ternak.
Tuan Yang di-Pertua, yang akhir sekali, saya ingin menyatakan tentang beberapa
cadangan yang telah saya perhatikan yang perlu untuk kita berikan perhatian iaitu tentang
program Rezeki Ternak, Rezeki Tani dan juga Rezeki Nelayan.
Ketiga-tiga program ini sangat penting untuk kita fokus kepada rakyat. Rezeki Tani
tadi saya sudah sebut. Rezeki Ternak, kita hendak kembalikan semacam sistem pawah yang
mana, satu peserta kita boleh bagi 10 ekor lembu dan kambing yang kita rasakan mereka
boleh membangunkan industri ini. Juga, Rezeki Nelayan yang kita akan berikan mereka
peralatan ataupun kita bantu meningkatkan pasar-pasar nelayan yang hari ini berjumlah lebih
kurang 126 buah di seluruh negara.
Ini semua adalah langkah-langkah kerajaan yang saya rasa kita mendasari dan
melihat secara kepentingan itu. Saya rasa apa yang penting untuk kementerian ini adalah
untuk kita pastikan segala bajet yang kita terima bagi tahun ini yang ada peningkatan 4.5
peratus itu dapat kita laksanakan dengan penuh tanggungjawab tanpa ketirisan dan insya-
Allah akan memberikan manfaat kepada semua. Saya ucap terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, kepada semua yang memberikan ucapan...
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya belum
habis, ada lima minit. Saya seminit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Ya boleh. Silakan Yang Berhormat.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi,
tidak ada dalam jawapan Yang Berhormat Menteri, dua perkara. Pertama, berkenaan dengan
cadangan saya untuk hapuskan duti import terhadap barang-barang keperluan nelayan
seperti pukat, jaring dan enjin daripada Thailand. Ini yang pertama.
Kedua, berkenaan dengan perumahan nelayan. Pada tahun 2016, ada satu usaha
sama di antara kerajaan negeri dengan LKIM dan peruntukan daripada LKIM sebanyak RM13
juta yang diagihkan perumahan nelayan itu mengikut Parlimen.
Jadi soalan saya, apakah program tersebut sudah terlaksana dan rumah tersebut
telah didiami oleh nelayan? Kalau sekiranya sudah terlaksana, apakah ada peruntukan
baharu ataupun kolaborasi baharu di antara LKIM dengan kerajaan negeri seperti mana yang
berlaku pada September 2016? Jadi, saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri dua perkara. Satu, hapuskan tax. Satu lagi RM13 million LKIM untuk perumahan
nelayan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin
sekali.
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada beberapa soalan
saya juga yang tidak terjawab. Cuma saya saring yang penting-penting sahajalah. Antaranya,
saya bertanya tentang misi utama Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk
menjadi pengeluar utama makanan dunia. Boleh tidak saya tahu, sekarang kita menyasarkan
makanan apa untuk kita kuasai di peringkat dunia?
Kedua, saya juga ada bertanya tentang adakah Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani akan berkolaborasi dengan kementerian di bawah Jabatan Perdana Menteri untuk
memperkenalkan instrumen wakaf bagi membiayai ataupun mendanai program-program
pertanian? Ini kerana kita sudah ada di luar sana institusi yang menjalankan macam wakaf
farm dan ini boleh mengurangkan subsidi daripada kerajaan dan mengurangkan beban
kerajaan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, tidak ada dalam catatan,
saya akan beri secara bertulis kalau diizinkan ya sebab kita memerlukan notis. Akan tetapi
secara idealnya, kita kalau ada sistem wakaf itu- sebab begini ya, saya lihat dalam mindset
ataupun pemikiran wakaf bagi kita orang Islam ini, dia nampak kubur, dia nampak madrasah,
dia hanya nampak- kemudian, tidak boleh usik. Takut hendak usik. Jadi, kena ada satu naratif
baharu.
Ini saya- kita pulangkan nanti kepada cerdik pandai, para ulama kita yang
kontemporari untuk lihat semula tentang konsep wakaf itu. Ini sebab wakaf itu, tanah-tanah
terbiar banyak yang boleh kita usahakan dan ini boleh kita manfaatkan untuk membangunkan
ummah itu sendiri bagi orang Islam.
Jadi, tidak salah kalau sesuatu tanah wakaf itu kita bangunkan. Ini sebab naratif itu
kena di- di hadapan saya ini Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa,
kawan lama saya ini seorang ulama yang boleh memberikan saya rasa, pentafsiran baharu
tentang bagaimana tanah-tanah ini boleh dimajukan, boleh dikomersialkan pada masa akan
datang. Pertanian sentiasa akan mengambil tempat dan kita akan membantu kalau mahukan
bentuk-bentuk ataupun perlukan konsultasi dari segi penanaman dan seumpamanya.
Bagi Yang Berhormat Senator apa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Yang Berhormat Senator Datuk Razali tadi,
tentang kolaborasi antara kementerian untuk menghapuskan tax ataupun pengurangan tax.
Saya bersetuju Yang Berhormat. MOA tidak boleh stand alone. MOA tidak boleh
bersendirian. Oleh sebab itu saya sering kali mengatakan, polisi pertanian ini bukan hanya
boleh digubal oleh MOA, dia perlu satu polisi negara tentang pertanian. Barulah nanti
kolaborasi itu akan menentukan tentang taxation, polisi tentang tanah, polisi tentang
pemilikan, labour, buruh dan seumpamanya. Jadi, saya setuju tadi kalau- saya memang
sentiasa berjuang. Kalau boleh, harga-harga racun, harga-harga ingredients baja seperti
NPK, komponen dalam NPK itu yang masih kita import. Pukat kita, peralatan laut kita, enjin
sangkut. Kalau boleh, paling tidak pun direndahkan cukainya.
Ini memerlukan satu kombinasi antara inter-ministries yang harus kita lihat kalau kita
mahu benar-benar Malaysia ini sebuah negara yang menuju kepada sebuah negara
pertanian moden. Jadi, idea itu insya-Allah sentiasa akan saya bawa. Sebagai contoh
kolaborasi yang paling baik antara inter-ministries ini adalah Operasi Naga sebagai contoh.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini kita menahan 211 vessel asing. Alhamdulillah,
hendak katakan zero tidak bolehlah Tuan Yang di-Pertua, tetapi maknanya selama enam
bulan apabila tiga atau empat kementerian ini berkolaborasi, saya rasa orang Terengganu,
orang Kelantan, orang Pahang hari ini telah secara verbal, tidak ada lagi kajian secara
spesifik, tetapi saya berani menyatakan pada hari ini, hampir 20 peratus tangkapan ikan telah
meningkat. Kalau boleh, kita kuatkuasakan kolaborasi seperti ini, saya rasa dalam tempoh
tiga tahun, ikan-ikan yang akan berenang ke pantai. Seperti mana ibu Susi di Indonesia telah
memberikan suatu jaminan, dia buat sungguh-sungguh di Indonesia, tidak perlu vessel besar
di Indonesia, ikan-ikan tuna itu n ke pantai kerana ekosistem ataupun sumber ikan itu dapat
hidup dengan aman dan bebas. Jadi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, secara ringkas yang fasal RM13
juta itu.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Berkenaan itu juga saya tidak ada dalam data
saya, saya akan minta pegawai saya menulis secara bertulis. Akan tetapi dalam lawatan saya
ke Pahang, ke Kuantan, Negeri Sembilan dan di negeri Perak, telah ada ura-ura bahawa
nelayan ini yang telah kita siapkan dan data untuk secara lengkap itu akan saya berikan
secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak di atas peluang yang diberikan. Terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang membahaskan dan doakan mudah-
mudahan kementerian ini boleh lebih maju ke hadapan dalam membela nasib petani seluruh
negara. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Mudah-mudahan Yang Berhormat... [Tepuk] Ahli-ahli Yang
Berhormat, jam sudah pukul 1.03 petang, Dewan ditangguhkan sehingga 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
2.34 ptg.
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Ahli
Yang Berhormat dan selamat hadir. Sila Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan
Chong Chieng Jen]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak ada ditangguhkan sehingga selesai diputuskan dan
diluluskan Rang Undang-undang Perbekalan 2020, dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu 18
Disember 2019.”
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Hannah Yeoh]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya
kemukakan masalah kepada majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Dewan Negara mengalu-alukan kehadiran tetamu
pemerintah Kota Padang Sumatera Barat, Indonesia dan ahli rombongnya ke persidangan
Dewan Negara Parlimen Malaysia. Terima kasih.
Sekarang saya mulakan iaitu kita minta Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang
Berhormat Menteri Industri Asas Tani. Sekarang kita minta pula Yang Berhormat Menteri
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. Dipersilakan.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan
Chong Chieng Jen]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator, salam sejahtera.
Terlebih dahulu izinkan saya merakamkan terima kasih kepada semua terutamanya
kepada 10 Ahli Yang Berhormat Senator yang telah memberi pandangan, cadangan serta
membangkitkan isu-isu yang berkaitan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal
Ehwal Pengguna sepanjang perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2020 di Dewan
yang mulia ini pada 9 Disember hingga 12 Disember yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk membuat penggulungan yang mana
ucapan penggulungan saya akan menyentuh secara keseluruhan perkara-perkara seperti
berikut: iaitu program subsidi petrol bersasar; kos sara hidup; dan juga penguatkuasaan
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pelaksanaan Program Subsidi Petrol bersasar iaitu
PSP. Isu ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad
Imran (B) bin Abd. Hamid, Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen, Yang Berhormat
Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker, Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad
dan Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose.
Suka saya ingin menjelaskan bahawa penggubalan dasar bagi PSP mengambil
tempoh masa yang panjang merangkumi proses mengumpul dan meneliti pandangan serta
pendapat daripada pelbagai pihak berkepentingan seperti agensi-agensi kerajaan, syarikat-
syarikat minyak, pengusaha stesen minyak, persatuan pengguna dan ahli-ahli ekonomi.
Penggubalan dasar PSP ini juga berlandaskan kepada prinsip bahawa adalah lebih
adil untuk melaksanakan pengagihan semula subsidi yang saksama atau equitable
redistribution of subsidies. Ini adalah prinsip asas yang dipegang dalam program subsidi
petrol bersasar iaitu menyampaikan subsidi petrol hanya kepada golongan benar-benar layak
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang sekarang kita amalkan di bawah sistem yang
diamalkan iaitu subsidi petrol secara pukal. Di mana walaupun harga pasaran petrol RON95
adalah lebih tinggi daripada sejumlah RM2.08 seliter tetapi kerajaan menetapkan bahawa
semua stesen minyak mesti diwajibkan menjual petrolnya pada tahap sejumlah RM2.08.
Umpamanya untuk buat masa sekarang, walaupun harga petrol adalah di tahap
sejumlah RM2.34 satu liter tetapi segala stesen minyak di negara kita adalah diwajibkan
menjual petrol RON95 pada harga sejumlah RM2.08. Maka iaitu bermakna bahawa kerajaan
akan subsidize satu liter lebih kurang sebanyak 26 sen satu liter.
■1440
Ini telah menjadikan satu beban kewangan yang amat besar kepada kerajaan. Saya
beri sedikit maklumat tentang jumlah subsidi yang telah diberikan oleh kerajaan- adalah
dibayar oleh kerajaan untuk menetapkan harganya pada tahap ini.
Untuk tahun ini, sejumlah dari Januari hingga Ogos sejumlah RM1.689 bilion telah
dibelanjakan oleh kerajaan supaya menetapkan harga maksimum petrol RON95 pada tahap
RM2.08. So, itu adalah sebabnya dari jangkaan kita untuk masa yang panjang subsidi petrol
secara pukal ini- is not sustainable. Maka, ini merupakan satu sebab prinsip yang asas di
mana kita perlu amalkan subsidi petrol bersasar yang dicadangkan.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya rakyat tidak mahu tahu bagaimana kerajaan mengapungkan harga petrol
RON95 khususnya. Kita hendak kalau boleh RON95 diturunkan kurang daripada RM2 kalau
boleh. Cuma saya melihat peruntukan kementerian ini sekadar RM1.1 bilion sahaja.
Bagaimana kementerian mengawal harga petrol ini yang mengatakan kerajaan
memberi subsidi sebanyak 26 sen setiap seliter itu? Kami tidak berapa jelas sama ada
Kementerian Kewangan yang mendapat faedahnya ataupun Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. Kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri beri
sedikit penjelasan mengenai perjalanan perniagaan minyak ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Chong Chieng Jen: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Di bawah sistem
sekarang iaitu walaupun harga petrol RON95 adalah- pasaran, harga pasarannya adalah
pada tahap RM2.34. Oleh kerana polisi kita menetapkan bahawa harga maksimumnya
adalah di tahap perlu dijual, pada tahap RM2.08. Oleh itu, ada satu jurang 26 sen seliter.
Sejumlah 26 sen seliter itu merupakan kos kepada syarikat-syarikat minyak. Mereka-
syarikat-syarikat minyak itu pun akan mengalami kerugian. Oleh itu, kerajaan bayarkan
subsidi itu kepada syarikat minyak itu supaya syarikat minyak boleh jualkan RON95 itu pada
tahap RM2.08.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kerajaan itu siapa? Kementerian Kewangan kah ataupun Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna yang memberi subsidi?
Tuan Chong Chieng Jen: Ini dari Kumpulan Wang Disatukan- Consolidated Fund
yang dibayarkan...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Maknanya
Kementerian Kewangan yang...
Tuan Chong Chieng Jen: Ya Kementerian Kewangan. Kita KPDNHEP hanya untuk
menguruskan pembayaran dan juga penentuan kosnya. Kerajaan menyedari bahawa subsidi
petrol secara pukal ini membantu golongan berpendapatan rendah iaitu B40 membeli petrol
pada harga yang berpatutan. Namun pada masa yang sama, ia juga menyebabkan golongan
berpendapatan tinggi menikmati lebih banyak subsidi petrol memandangkan mereka
mempunyai kemampuan perbelanjaan yang lebih tinggi.
Selain daripada itu, bukan warganegara Malaysia secara langsung turut menikmati
subsidi petrol daripada kerajaan. Oleh demikian, kerajaan bertanggungjawab untuk
membetulkan keadaan ini dengan melaksanakan pengagihan semula subsidi yang saksama
yang tadi saya sebut iaitu equitable redistribution of subsidy. Ini adalah atas prinsip utama
yang dipegang dalam program subsidi petrol iaitu menyampaikan subsidi petrol kepada
kumpulan yang layak.
Sebagai satu ulasan, saya- menurut apa yang di- pemantauan kita, studi yang
dibuat, perbelanjaan bahan api RON95 mengikut- kalau kita bahagikan mengikut kumpulan
pendapatan, adalah lebih kurang sebanyak 24.9 peratus adalah dari golongan B40 dan 43.4
peratus adalah bagi golongan M40. Sejumlah 31.7 peratus adalah dibeli oleh golongan T20.
Maka apa yang kita- subsidi secara pukal ini, perbelanjaan keseluruhannya 31.7 peratus telah
dinikmati oleh T40. Mereka yang berpendapatan tinggi dan juga mereka yang bukan
warganegara yang membeli minyak di stesen minyak- di pam petrol kita- stesen pam kita.
Kaedah yang digunakan oleh kementerian untuk mengenal pasti individu
berkelayakan ini adalah dengan menggunakan data asas daripada program Bantuan Sara
Hidup (BSH). Seterusnya data ini dipadankan dengan data pemilikan kenderaan daripada
Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ).
Manakala kesan pengapungan harga sasaran gradual kepada rakyat terutamanya
kesan ke atas kos sara hidup tidak dinafikan akan wujud kegusaran selepas PSP ini
dilaksanakan. Selepas kita melaksanakan program subsidi bersasar itu, kita akan
mengapungkan harga minyak RON95. So, ingin saya tekankan bahawa pengapungan
minyak yang dibuat adalah secara berperingkat selepas ini supaya harganya tidak melonjak
tinggi dengan mendadak.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang harga RON95 RM2.34 seliter. Kalau kita
mengapungkan secara bebas tidak melalui secara berperingkat, maka ia akan melonjak dari
RM2.08 kepada RM2.34. Ini akan mengakibatkan satu kesan yang amat drastik terhadap
pengguna-pengguna dan rakyat jelata.
Oleh itu, adalah dicadangkan oleh kerajaan supaya walaupun harga pasarannya
adalah RM2.34, kita akan mengapungkan secara berperingkat dan masuk dalam tempoh
penyelarasan harga minyak itu ada dua subsidi yang diberi iaitu satu subsidi di mana untuk
satu pemilik kenderaan RM30 sebulan dan untuk satu pemilik motosikal RM12 sebulan, di
atas itu juga partial subsidy secara pukal untuk dinikmati.
Di samping itu- di samping program subsidi petrol bersasar yang dilaksanakan bagi
membiayai sebahagian kos pengusaha syarikat pengangkutan awam, kementerian juga akan
melaksanakan program My Subsidi Diesel yang memberikan harga subsidi diesel iaitu
RM1.88 seliter untuk pengangkutan darat, awam dan bot penumpang sungai. Bagi
pengangkutan darat barangan pula, harga diesel diberikan mengikut harga pam pada kadar
RM2.18 seliter. Dengan pelaksanaan pelbagai program subsidi itu, kita haraplah kesan yang
diakibatkan dengan pengapungan minyak RON95 itu akan dapat dikurangkan.
■1450
Berhubung dengan isu kos sara hidup akibat daripada kenaikan harga barang yang
telah dibangkitkan di dalam Dewan ini oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Nuridah binti Mohd Salleh dan Datuk Lim Pay Hen, kementerian ingin memaklumkan bahawa
isu ini mendapat perhatian yang serius melalui Majlis Tindakan Sara Hidup Negara
(NACCOL). Pelbagai inisiatif telah dirangka, melibatkan penyelarasan pelaksanaan strategi
serta pelan tindakan berkaitan isu sara hidup melalui kerjasama strategik merentasi sektor
awam dan swasta.
Saya ingin memberi sedikit contoh apa langkah atau program yang talah
dilaksanakan oleh kerajaan untuk meringankan kos sara hidup rakyat. Iaitu pertamanya
adalah pelaksanaan kad My100 dan kad My50 bagi tambang pengangkutan awam yang
dilaksanakan bermula 1 Januari 2019 untuk rakyat Malaysia sahaja. Inisiatif My100 ini boleh
digunakan selama 30 hari tanpa had untuk penggunaan di semua servis tren dan bas-
RapidKL iaitu LRT, MRT, BRT, monorel dan bas- RapidKL. Manakala kad My50 pula adalah
pas berharga RM50 untuk selama 30 hari penggunaan di perkhidmatan bas- RapidKL sahaja
termasuk bas MRT tetapi tidak termasuk bas BRT.
Langkah kedua adalah pada pengumuman Bajet 2019 juga ada menyentuh
beberapa inisiatif kerajaan untuk memudahkan rakyat mendapatkan pembiayaan perumahan
di mana untuk golongan berpendapatan tidak melebihi RM2,300 sebulan. Memiliki rumah
buat kali pertama, dana sejumlah RM1 bilion akan ditubuhkan oleh negara untuk pembelian
rumah mampu milik berharga sehingga RM150 ribu. Mulai 1 Januari 2019, dana itu tersedia
di Am Bank, CIMB Bank, Maybank, RHB dan BSN melalui kadar pembiayaan serendah 3.5
peratus interest rate. Ini akan turut mengurangkan jumlah pembayaran ansuran bulanan
kepada peminjam.
KPDNHEP, kementerian saya juga telah mengkaji kemungkinan mengenal pasti
lima item popular pengguna untuk disenaraikan sebagai barang kawalan. Kementerian ini
juga telah memperluaskan program food bank Malaysia di bawah seliaan kementerian ini,
kesemua institusi pengajian tinggi NACCOL telah mengarahkan Yayasan Food Bank
Malaysia menggerakkan projek food bank Malaysia di setiap kampus seluruh negara untuk
membantu golongan mahasiswa pada kadar segera.
KPDNHEP dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani (MOA) akan
bekerjasama untuk merangka program jualan barangan pengguna dan barangan segar serta
akan diperluaskan ke seluruh negara dan dilaksanakan pada kadar kekerapan yang lebih.
Akhirnya, untuk pemberian diskaun sebanyak 20 peratus bagi kadar tambang KTM
Komuter yang dinamakan sebagai Komuter Extra 20 akan memberi manfaat besar
khususnya kepada pengguna KTM Komuter di bandar dan luar bandar dan telah dilancarkan
pada bulan April 2019.
Kementerian ini juga melalui Majlis Harga Barang Negara (MHBN) juga akan
memperhebatkan lagi penggunaan aplikasi price catcher sebagai satu inisiatif kementerian
bertujuan mendidik dan memperkasakan pengguna dalam mengamalkan nilai-nilai berhemah
ketika berbelanja. Di samping itu, keberkesanan program penyeragaman harga akan
dipertingkatkan agar rakyat di luar bandar terus mendapat faedah daripada pelaksanaan
program ini.
Bagi program penyeragaman harga, saya ingin menjawab khusus kepada isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose di mana beliau berkata ada
di sesetengah tempat tidak ada diliputi oleh program ini.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, program penyeragaman harga ini
adalah satu program di mana kementerian akan membiayai kos pengangkutan barang
keperluan yang merangkumi beras, tepung, minyak masak dan juga LPG, diesel, RON95 dan
gula. Ketujuh-tujuh barangan keperluan ini kementerian akan membiayai kos pengangkutan
dan hantar barang itu kepada kawasan pedalaman. Di mana, tanpa program ini,
kemungkinannya satu liter diesel akan dijual pada harga RM5 hingga RM6. Ini kerana kos
pengangkutan yang amat tinggi.
Untuk tahun ini sejumlah RM150 juta telah diperuntukkan untuk melaksanakan
program penyeragaman harga ini di seluruh negara dan khususnya lebih tertumpu di Sabah
dan Sarawak kerana jaringan jalan yang tidak sempurna dan juga banyak tempat yang tidak
dapat disampai melalui jalan berturap. So, kos pengangkutan ini akan dibiayai oleh kerajaan
supaya kita boleh menyeragamkan harga barang keperluan di merata tempat di negara kita
tidak kira sama ada di bandar atau di luar bandar.
Untuk program ini, memang ada sesetengah tempat yang tidak sampai atau tidak
diliputi oleh program ini. Oleh itu, saya minta kerjasama juga Yang Berhormat Senator John
Ambrose untuk memaklumkan kepada kementerian sekiranya beliau ada maklumat atau
information tentang mana-mana tempat yang perlu program ini tetapi belum dilaksanakan di
tempat itu. Ahli-ahli Yang Berhormat Senator juga diminta kalau ada apa-apa maklumat atau
ada apa-apa permintaan boleh sampaikan maklumat itu kepada kementerian ini.
Puan Hajah Nuridah bt Mohd Salleh: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Yang Berhormat Timbalan Menteri, dalam perbahasan baru-baru ini saya ada tanya tentang
kelengkapan sekolah. Jadi, termasuk atau tidak apa yang disampaikan oleh Yang Berhormat.
Terima kasih... [Disampuk] Ya, macam baju sekolah yang mahal harga, semua sekalilah.
Tuan Chong Chieng Jen: Bagi kelengkapan sekolah itu, kita bukan sahaja
kementerian saya juga agensi-agensi dan Ahli-ahli Yang Berhormat juga ramai yang
menjalankan program back to school di mana kita bagi baju, seluar sekolah percuma kepada
murid-murid dan juga ada beg sekolah dan alat stationary yang diberikan. Ini adalah antara
langkah-langkah yang kita galakan dan juga ada sedikit sebanyak peruntukan daripada
agensi-agensi dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat.
Puan Hajah Nuridah bt Mohd Salleh: Pada bantuan itu, pemantauan harga yang
kita lihat mahal sekarang ini. Seolah-olah macam pakaian seragam peringkat sekolah rendah
ini macam harga orang dewasa punya pakaian.
Tuan Chong Chieng Jen: Berkenaan harga baju sekolah, saya rasa ia bukan
dalam senarai barangan harga terkawal. Ini kerana, pada asasnya, pada amnya, kita
mengamalkan free market system. Di mana setakat ini tidak ada apa-apa program kawalan
harga yang dikenakan atas baju sekolah.
■1500
So, basically, it’s up to the market forces lah tetapi untuk membantu mereka yang
tidak berapa kemampuan daripada segi kewangan, kita ada menggalakkan dan banyak
kementerian juga ada melalui agensi-agensi mereka melaksanakan program Back to School
di mana pakaian sekolah atau beg sekolah yang diberi secara percuma. Saya rasa ini sedikit
sebanyak boleh membantu untuk meringankan kos yang membebankan.
Ketiganya isu penguatkuasaan...
Datuk John Ambrose: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Datuk John Ambrose: Tadi soalan saya, di Penampang yang saya mention dalam
ucapan saya itu ialah tiada POS ataupun tiada drumming. Kena tarik sudah di Penampang.
Dulu ada dua, musim the last regime, last former government, dulu ada dua POS sama dua
drumming tempat Penampang tetapi semua sudah kena tarik.
Tuan Chong Chieng Jen: Saya akan kaji balik tentang apa yang dibangkitkan.
Saya harap Yang Berhormat Senator boleh memberi maklumat yang lebih terperinci kepada
saya dan kita akan mengkaji balik sama ada hendak reinstate the programme or not lah. But...
Datuk John Ambrose: Terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen: Program yang untuk secara amnya lah, kalau tempat
boleh sampai akses, akses ke tempat yang dulu ada POS tetapi selepas ada jalan-jalan turap
boleh sampai ke tempat itu, mungkin program itu akan ditamatkan. Ini adalah secara amnya
tetapi saya tidak pasti tentang maklumat yang lebih terperinci, specific information yang
disebutkan- kes yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator. So anything you just let-
bagikan kita, bekalkan kita maklumat. Saya akan lihat boleh buat apa-apa untuk membantu.
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencelah.
Masih berkenaan dengan MHBN iaitu Community Drumming dan juga subsidi transport. Saya
ingin bertanya kepada ataupun minta penjelasan daripada pihak kementerian. Apakah
tindakan kementerian untuk memantau out POS–out POS ini? Sebab contohnya di kawasan
pergunungan Sabah, di mana tempat itu dekat dengan sempadan Indonesia dan didapati
masih banyak kejadian stock piling ataupun orang menyorok minyak-minyak ini yang
disubsidized itu.
Kemudian apabila stok sudah habis di POS yang sebenar, mereka baru keluarkan
dengan harga yang lebih mahal. Ini menjadi salah satu masalah yang dihadapi oleh
masyarakat. Sepatutnya mereka mendapat manfaat daripada program ini tetapi kerana
tindakan-tindakan tidak bertanggungjawab sesetengah pihak menjadikan program MHBN ini
tidak berapa efektif dan juga disalah guna. Jadi saya minta pencerahan daripada pihak
kementerian, apakah tindakan untuk memastikan ini tidak berlaku? Terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen: Biasanya kita yang melantik transporters yang memiliki
point of sales (POS) yang di kampung-kampung masing-masing. Biasanya adalah ketua
kampung atau orang yang ramai kenal dalam kampung itu. Akan tetapi saya tidak nafikan
bahawa sesetengah mereka mungkin ada membuat apa-apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat. Akan tetapi semasa kita membuat pemantauan [Ketawa] Sebelum mungkin,
mungkin lah sebelum kita sampai sana, bekalan sudah disiapkan untuk dijual dan selepas
kita tinggal tempat ini yang apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat akan diulangi lah.
Akan tetapi secara amnya, kita ada satu formula di mana untuk jumlah- kita akan
ambil kira bilangan penduduk di satu kampung dan ada satu-satu formula di mana untuk satu
keluarga umpamanya, satu keluarga satu bulan ada menggunakan satu tong LPG dan juga
satu orang, satu bulan tujuh kilogram itu beras yang consumptionnya ialah ini adalah satu
formula yang kita pakai dan kita ambil itu bilangan penduduk yang di satu kampung, satu
kampung ini ambil kira dan come out with the amount of subsidy. Kalau ada penyeludupan
apa-apa jumlah yang amat berbeza dengan estimate kita, maka itu akan menimbulkan
suspicion atas sama ada ini telah dilakukan oleh point of sale-point of sale yang dilantik oleh
transporter itu.
Juga saya menyeru supaya Yang Berhormat boleh menyampaikan kepada
penduduk-penduduk di luar bandar supaya kalau mereka misalnya tengah bulan sudah tidak
ada apa-apa bekalan, barangan, bolehlah beritahu kita, berikan maklumat kepada kita
supaya kita boleh buat siasatan yang lebih, siasatan yang selanjutnya lah.
Berkenaan dengan isu penguatkuasaan yang dibangkitkan oleh beberapa orang
Yang Berhormat Senator iaitu Puan Sopiah binti Sharif, Yang Berhormat Senator Datuk Ir.
Yong Wui Chung dan juga Yang Berhormat Senator Paul Igai. Aktiviti penguatkuasaan di
bawah kementerian menjalankan fungsi menguatkuasakan undang-undang perdagangan
dalam negeri untuk melahirkan peniaga yang beretika, mengawal selia bekalan dan harga
untuk melindungi penduduk, mewujudkan persekitaran perniagaan domestik yang kondusif,
memberi perlindungan hak harta intelek dan membanteras ketirisan barang kawalan.
Di bawah Belanjawan 2020 Bahagian Penguat kuasa, kementerian telah menerima
peruntukan sebanyak RM37 juta manakala sebanyak RM45 juta bagi tujuan emolumen
Pegawai Pemantau Harga seluruh negara. Kementerian sentiasa berusaha meningkatkan
keberkesanan penyampaian anggota penguat kuasa melalui latihan sepanjang tahun.
Sebagai contoh, pada tahun 2019, kementerian telah memperuntukkan sebanyak
RM1.3 juta untuk menjalankan latihan. Antaranya kursus kepakaran pemeriksaan dan
penyiasatan, kursus kepakaran siasatan AMLA, kursus perundangan dan pendakwaan serta
kursus serbuan operasi. Pada tahun 2020, Bahagian Penguat kuasa telah diperuntukkan
sebanyak RM1 juta bagi meningkatkan kompetensi pegawai penguat kuasa dalam
menjalankan tugas-tugas penguat kuasa.
Bagi memastikan peniaga tidak mengambil kesempatan untuk mengaut keuntungan
yang berlebihan serta melindungi hak-hak pengguna khususnya di bawah- selepas kita
melaksanakan itu program subsidi bersasar, kementerian akan proaktif melaksanakan aktiviti
penguat kuasa di bawah Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 dengan menjalankan
tugas-tugas rutin seperti pemantauan dan pemeriksaan meliputi rantaian edaran seluruh
negara, penguatkuasaan perintah kawalan harga iaitu penandaan harga oleh penjual runcit
bagi tujuan peletakan tanda harga di atas barangan yang dijual, pelaksanaan skim harga
maksimum musim perayaan bagi membendung kenaikan harga semasa musim perayaan
dan juga advokasi bersama-sama peniaga dan pengguna berhubung peraturan semasa yang
berkuat kuasa serta keberadaan pegawai kementerian di lokasi-lokasi tumpuan.
Khusus untuk kawalan harga atau pemantauan harga di pasaran selepas
pelaksanaan program subsidi bersasar iaitu PSP yang akan bermula pada 1 Januari 2020,
KPDNHEP sentiasa serius dalam menjalankan pemantauan sepanjang masa melalui
penguatkuasaan undang-undang dan di bawah Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan
2011 berkaitan dengan harga di pasaran.
■1510
Kementerian saya telah mengambil tindakan proaktif dengan melaksanakan
pelaksanaan Ops Catut 6.0 untuk memastikan tidak berlaku aktiviti pencatutan dan
manipulasi harga, agar tidak berlaku kenaikan harga barangan secara tidak terkawal. Ops
Catut 6.0 telah dilaksanakan mulai 1 Disember 2019 hingga 30 Jun 2020 secara berfasa ke
atas semua peringkat rantaian pembekalan barangan atau premis penyedia perkhidmatan
yang terlibat dalam pengeluaran, pemasaran, pengedaran, pemborongan dan peruncitan
bagi mengesan aktiviti pencatutan yang tertakluk di bawah Peraturan-peraturan Kawalan
Harga dan Antipencatutan (Mekanisme Untuk Menentukan Keuntungan Tinggi Yang Tidak
Munasabah) 2018. Penguatkuasaan ini mengambil kira enam kategori barangan iaitu:
(i) barangan makanan dan minuman;
(ii) barangan isi rumah;
(iii) tekstil;
(iv) perabot;
(v) kasut; dan
(vi) barangan elektrik.
So, haraplah dengan langkah-langkah ini, kita boleh sedikit sebanyak untuk
membendung inflasi pada tahun hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam perbahasan pada kali ini. Saya percaya pandangan dan cadangan Ahli-ahli Yang
Berhormat dapat membantu memperkukuhkan lagi polisi dan tanggungjawab yang telah
diamanahkan kepada kementerian ini untuk dilaksanakan. Mudah-mudahan setiap perkara
yang dibahaskan pada hari ini, akan membawa keberkatan kepada kita semua. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Chong Chieng Jen
yang telah menjawab di nombor 13, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna dengan panjang lebar dan terang ya.
Sekarang, saya jemput pula Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat. Dipersilakan.
3.12 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Hannah Yeoh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seramai tiga Ahli Yang Berhormat
Senator telah mengemukakan sebanyak 10 pertanyaan sepanjang sesi perbahasan kali ini.
Ada isu yang telah dijawab oleh kementerian lain dan ada juga isu yang akan dijawab 10 lagi
kementerian pada petang ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya berhasrat untuk menjawab pertanyaan yang
dibangkitkan berdasarkan Ahli Yang Berhormat Senator. Pertama, Yang Berhormat Senator
Puan Asmak binti Husin, telah mencadangkan agar kerajaan berkolaborasi dengan pusat
ibadat untuk memperbanyakkan PAWE. Terdapat banyak program dan aktiviti yang telah
diadakan berkolaborasi dengan pusat ibadat terutamanya masjid dan surau yang berdekatan
dengan PAWE.
Antara program yang dilaksanakan dengan pihak masjid dan surau adalah program-
program keagamaan seperti program korban, ceramah agama, tadarus Al-Quran,
pengurusan jenazah dan sebagainya. Contoh-contoh PAWE yang melaksanakan program
kolaborasi bersama pihak masjid atau surau, antaranya seperti berikut:
(i) PAWE Putrajaya berkolaborasi bersama Masjid Tuanku Mizan
Zainal Abidin di Putrajaya;
(ii) PAWE Lekir di Perak berkolaborasi dengan Masjid Haji Yusoff di
Manjung, Perak; dan
(iii) PAWE Tumpat di Kelantan berkolaborasi bersama Masjid
Rahmaniah, Tumpat, Kelantan...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Yang Berhormat
Menteri, PAWE itu apa?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya?
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: PAWE? Sekali
lagi.
Puan Hannah Yeoh: Kita sudah jawab banyak kali sudah. PAWE itu adalah Pusat
Aktiviti Warga Emas.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Okey.
Puan Hannah Yeoh: JKM amat menggalakkan mana-mana PAWE untuk
melaksanakan program mengikut kesesuaian setempat sama ada melalui program bersama
masjid atau rumah ibadat. Jadi, kita mengalu-alukan.
Isu kedua yang telah ditanya oleh Yang Berhormat Senator Datin Rahimah dan
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah mengenai program i-SURI. Sehingga 30
November tahun ini, seramai 138,301 orang wanita telah berdaftar dengan i-SURI dan
seramai 116,318 orang daripada jumlah tersebut telah membuat caruman ke dalam akuan i-
SURI masing-masing.
Jadi, peratusan pencarum adalah 84.1 peratus. Kesukaran ahli i-SURI untuk
membuat caruman individu kerana di peringkat awal pelaksanaan, peraturan kewangan sedia
ada KWSP, tidak membenarkan penerimaan tunai dan sebarang bentuk transaksi oleh
Mobile Team KWSP dan pembayaran caruman hanya boleh dibuat melalui kaunter KWSP.
Di samping itu, jarak dari rumah ke pejabat KWSP yang memerlukan kos
pengangkutan yang tinggi juga merupakan antara faktor utama yang menyebabkan ramai
peserta tidak dapat mencarum dengan konsisten. Dalam usaha ke arah meningkatkan lagi
pendaftaran i-SURI dalam kalangan kumpulan sasaran yang layak dan seterusnya
meningkatkan bilangan ahli yang membuat caruman individu, beberapa tindakan
penambahbaikan telah pun diambil seperti berikut:
(i) rakan strategik KWSP telah menggerakkan Mobile Team ke lokasi-
lokasi yang terpencil; dan
(ii) KWSP telah membenarkan Mobile Team KWSP untuk menerima
pembayaran caruman i-SURI melalui money order ataupun postal
order bermula April tahun ini;
Mulai Januari tahun depan caruman secara tunai ataupun kad debit BSN, boleh
dibuat melalui ejen-ejen BSN di seluruh negara dan sehingga November tahun ini, ejen BSN
adalah seramai 4,157 orang. Sebagai alternatif mempelbagaikan saluran pembayaran,
KWSP juga dalam tindakan perbincangan dengan pihak-pihak berkaitan bagi membolehkan
pembayaran caruman dibuat melalui khidmat pesanan ringkas (SMS).
Jadi, kita memang sentiasa memikirkan cara baharu untuk menyenangkan lagi
pencarum membuat caruman. Dalam usaha meningkatkan pelindungan sosial kepada suri
rumah, Dewan Rakyat pada 4 Disember tahun ini, juga telah meluluskan pindaan ke atas
Rang Undang-undang Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2019 yang
membenarkan pemindahan sebahagian caruman suami secara sukarela kepada akaun isteri.
Pindaan itu antara lain memperuntukkan kadar caruman yang akan dipindahkan
ialah sebanyak dua peratus. Saya berharap pindaan RUU tersebut juga akan diluluskan oleh
Dewan Negara nanti.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah, turut membangkitkan isu berkenaan
Indeks Kesejahteraan Keluarga Malaysia (IKK) dan Yang Berhormat Senator mencadangkan
agar kementerian mewujudkan modul IKK dengan berteraskan elemen tauhid. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator atas cadangan tersebut. Untuk makluman, Indeks
Kesejahteraan Keluarga Malaysia (IKK) adalah kajian ya iaitu indeks yang dibangunkan untuk
mengukur tahap kesejahteraan keluarga melalui penilaian isi rumah iaitu ibu atau bapa
terhadap kesejahteraan keluarga mereka.
Responden kajian ini terdiri daripada ibu atau bapa yang mempunyai anak berumur
antara tiga hingga 24 tahun. Bagi Indeks Kesejahteraan Keluarga Malaysia 2016, jumlah
keseluruhan responden yang terlibat dalam kajian ini adalah seramai 3,878 orang yang terdiri
daripada 2,008 orang bapa dan 1,870 orang ibu yang telah ditemu bual. Pemilihan sampel
dilakukan dengan bantuan Jabatan Perangkaan Malaysia.
Bagi IKK 2016, sebanyak lapan domain telah dibangunkan dan setiap domain
mengandungi antara dua hingga tujuh indicator. Skor IKK 2016 yang dicatatkan adalah 7.33
pada skor maksimum, 10 iaitu berada pada tahap yang sederhana. Daripada lapan domain
yang telah dikenal pasti:
(i) domain keluarga, peranan agama dan amalan kerohanian,
mencatatkan skor domain tertinggi iaitu 8.04;
(ii) domain keselamatan keluarga ialah 7.96;
(iii) domain hubungan kekeluargaan adalah sebanyak 7.90;
(iv) domain keluarga dan keterlibatan komuniti ialah sebanyak 7.84;
(v) domain kesihatan keluarga ialah sebanyak 7.18;
(vi) domain ekonomi keluarga ialah sebanyak 7.05; dan
(vii) domain keluarga dan teknologi komunikasi ialah sebanyak 6.38 dan
domain perumahan dan persekitaran.
Elemen agama telah pun diambil kira di bawah domain keluarga, peranan agama
dan amalan kerohanian dan domain ini adalah domain yang paling tinggi.
Seterusnya, siapakah ahli di dalam Jawatankuasa Indeks Kesejahteraan Keluarga?
Semasa kajian IKK 2016 dijalankan, pemantauan projek dijalankan secara berkala oleh
Jawatankuasa Teknikal Kajian. Jawatankuasa Teknikal Kajian akan dipengerusikan oleh
Yang Berbahagia Ketua Pengarah LPPKN. Keahlian jawatankuasa ini pula akan terdiri
daripada:
(i) wakil Unit Perancang Ekonomi;
(ii) Kementerian Hal Ehwal Ekonomi;
(iii) Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat;
(iv) Kementerian Pendidikan Malaysia;
(v) Kementerian Kesihatan Malaysia;
(vi) Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air Malaysia;
(vii) Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar;
(viii) KPKT;
(ix) Jabatan Perangkaan Malaysia;
(x) Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM);
(xi) Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional;
(xii) Kumpulan Wang Simpanan Pekerja;
(xiii) Majlis Profesor Negara;
(xiv) Universiti Malaya;
(xv) Focus on the Family Malaysia; dan
(xvi) Yayasan Pencegahan Jenayah Malaysia.
■1520
Persoalan Yang Berhormat Senator mengenai skor indeks di Pahang, kenapa 6.78,
Perlis – 6.97, Sarawak – 7.09. Apakah faktor yang menyebabkan perbezaan jauh bagi Skuad
IKK antara penduduk di Borneo dan di Semenanjung?
Secara keseluruhan IKK 2016 yang dicatatkan ialah 7.33 daripada skala maksimum
10. Perbandingan skor mengikut negeri mendapati negeri Melaka mencatatkan skor indeks
paling tinggi iaitu 8.28, diikuti oleh Perak – 7.71, Johor – 7.61, Terengganu – 7.56, Selangor
7.33, Kelantan – 7.32, Kedah – 7.31, Pulau Pinang – 7.31, Wilayah Persekutuan – 7.15,
Sabah – 7.10, Sarawak – 7.09, Perlis – 6.97, Negeri Sembilan – 6.78, dan Pahang – 6.72.
Skor keseluruhan bagi negeri Melaka mencatatkan skor 828 daripada skala
maksimum 10 iaitu berada dalam kategori paling tinggi. Skor 8.28 ini disumbangkan oleh
enam domain yang mencatatkan skor kategori tinggi. manakala dua domain lagi mencatatkan
kategori sederhana. Manakala bagi negeri Perlis yang menduduki tangga ke-12, IKK yang
dicatatkan adalah 6.97 daripada skala maksimum 10 iaitu berada dalam kategori sederhana.
Ini kerana hanya dua domain yang mencatatkan skor kategori tinggi manakala hanya empat
domain dalam kategori sederhana dan dua tergolong dalam kategori rendah.
Bagi negeri Pahang yang menduduki tangga ke-14 dan terbawah, IKK 2016 yang
dicatatkan adalah 6.72 daripada skala maksimum 10 iaitu berada dalam kategori sederhana.
Ini kerana tiada domain yang mencatatkan skor kategori tinggi dengan kesemua domain
tergolong dalam kategori sederhana.
Di negeri Sarawak, skor yang dicatatkan tidak banyak berbeza berbanding
kebanyakan negeri di Semenanjung dengan 7.09 daripada skala maksimum 10 iaitu berada
dalam kategori sederhana dan menduduki tangga ke-11. Seperti negeri Pahang, tiada
domain yang mencatatkan skor kategori tinggi dengan tujuh daripada lapan domain tergolong
dalam kategori sederhana dan satu domain berada dalam kategori rendah. Jadi tidak banyak
perbezaan antara Sabah dengan Wilayah Persekutuan. Satu, di Borneo dan satu lagi di
kawasan bandar di semenanjung.
Untuk Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah juga ada bertanya adakah
kementerian mempunyai sebarang senarai tentang usaha holistik dalam meningkatkan
kapasiti pekerja OKU daripada sektor swasta dan sektor kerajaan. Usaha meningkatkan
kapasiti pekerja OKU merupakan usaha dan inisiatif yang dilaksanakan merentasi pelbagai
sektor sama ada sektor kerajaan mahupun swasta. Dua agensi utama untuk memastikan
peningkatan kapasiti pekerja OKU adalah Kementerian Sumber Manusia dan Jabatan
Perkhidmatan Awam.
KSM memainkan peranan untuk memperkasakan golongan OKU sama ada dari
segi aspek penempatan pekerjaan di sektor swasta, peluang kursus atau latihan kemahiran
serta peluang-peluang keusahawanan. Manakala JPA pula memainkan peranan
perancangan masuk menggubal dasar sumber manusia dan pemberian khidmat nasihat
kepada agensi perkhidmatan awam terutamanya dalam mencapai dasar satu peratus
peluang pekerjaan dalam perkhidmatan awam kepada OKU.
JKM melaksanakan program perkhidmatan Job Coach dan program Disability
Equality Training. Program Job Coach adalah untuk menggalakkan OKU kekal bekerja di
pasaran pekerjaan terbuka. Manakala program DET pula adalah program untuk memberi
pendedahan kepada masyarakat awam termasuk majikan dan ketua jabatan tentang isu
diskriminasi OKU untuk menggubal dasar amalan dan tingkah laku mereka.
Jadi kementerian kami sedang berusaha dengan JPA dan juga berbincang dengan
kementerian lain untuk tengok bagaimana kita boleh menjadi teladan yang baik kepada sektor
swasta. Kalau sektor kerajaan kita tidak boleh mencapai satu peratus, bagaimana kita ada
authority untuk keluar beritahu sektor swasta anda kena menggaji golongan OKU? Jadi ini
yang kita sedang tekankan bersama kementerian lain untuk kita mencapai satu peratus buat
masa ini.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah juga bertanya mengenai isu kanak-
kanak di mana apakah mekanisme yang dilakukan bagi membantu anak perempuan yang
sudah terlanjur ini terpelihara dan mempunyai daya tahan daripada kembali berulang
melakukan perkara maksiat.
Yang Berhormat Senator, intervensi dalam menghindari perlakuan maksiat bukan
sahaja melibatkan remaja perempuan malah melibatkan pihak remaja lelaki juga. Kajian
faktor risiko dan pelindung terhadap kesihatan reproduktif remaja Malaysia pada tahun 2011,
dan 2015 menunjukkan prevalent hubungan seks luar nikah adalah dua kali ganda lebih tinggi
dalam kalangan remaja lelaki berbanding perempuan.
Jadi kita tidak boleh hanya fokus kepada golongan perempuan. Justeru, LPPKN
telah membangunkan sebuah modul kesihatan reproduktif dan seksual khas untuk remaja
lelaki iaitu modul cakna diri remaja lelaki. Modul ini mengandungi pengetahuan dan akibat
tentang kesan negatif hubungan seksual sebelum berkahwin dan seks tanpa perlindungan.
Pada 5 November 2019, LPPKN telah memberikan taklimat berkaitan modul ini
supaya pihak Ahli Parlimen Dewan Rakyat turut dapat melaksanakan program ini ke
peringkat akar umbi. Kami juga mengalu-alukan jika ada Yang Berhormat Senator yang ingin
mencuba melaksanakan program ini di kawasan di negeri masing-masing boleh hubungi
LPPKN dan kita akan membantu.
Susulan daripada program promosi kempen mengenai pencegahan, pembuangan
bayi dan kehamilan remaja di media dan panggung wayang. Seramai 3,398 remaja telah
mendaftar sebagai ahli Sahabat kafe@TEEN bagi tempoh Julai hingga September tahun ini,
tiga bulan sahaja. Jumlah lawatan ulangan bagi remaja yang telah mendaftar telah meningkat
14 peratus iaitu 5,061 berbanding tiga bulan sebelum kempen itu, 4,323 orang. Jadi kita
memantau kempen ini memang mempunyai kesan positif kerana remaja sudah tahu
bagaimana hendak mendapatkan bantuan nasihat bukan sahaja nasihat tetapi kaunseling
juga.
Pada Jun 2019, LPPKN telah membangunkan aplikasi edutainment My kafe@TEEN
yang turut memberi fokus kepada pendidikan dan perkhidmatan runding cara kesihatan
reproduktif dan seksual. Melalui aplikasi ini, remaja mempunyai pilihan untuk tidak
mendedahkan identiti mereka dan boleh berkongsi masalah peribadi berkaitan seksualiti
menerusi platform live forum ataupun Teen Chat. Menerusi platform ini remaja boleh
mendapatkan khidmat runding cara daripada panel doktor kita, kaunselor dan juga ahli
agama. Fasilitator yang terlibat terdiri daripada pakar dalam bidang masing-masing. Mulai
Jun hingga Disember tahun ini aplikasi berkenaan menerima sebanyak 157 persoalan remaja
berkaitan seksualiti. Persoalan adalah daripada 110 remaja perempuan dan 53 remaja lelaki.
Bagi persoalan remaja berkaitan keagamaan pula, ia dimulakan pada November
tahun ini dan sehingga kini terdapat 14 persoalan yang dikendalikan ustaz dan ahli agama
daripada pelbagai agama. Antara soalan yang diterima bagi agama Islam adalah mengenai
nasab bayi luar nikah. Jadi app kita ini adalah untuk pastikan orang muda tahu kalau dia
hendak dapatkan bantuan, dia bukan sahaja google. Dia boleh berinteraksi dengan pakar
dan kita ada ustaz yang turut terlibat dalam app ini untuk pastikan kita bagi nasihat yang betul
kepada remaja.
Jadi peningkatan yang kita lihat ini adalah positif dan kita akan terus pantau dan
pastikan kita mempunyai lebih banyak lagi outreach kepada golongan sasar ini. Itulah
sebabnya kita telah pergi kempen ini ke panggung wayang supaya orang muda tahu kalau
saya ada masalah saya telefon 15999 ataupun saya pergi cari LPPKN dan saya boleh
gunakan app ini, okey.
Soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Senator juga sejauh mana penjaga di
pusat perlindungan dilatih bagi memastikan mereka mampu mendidik kanak-kanak...
Puan Asmak binti Husin: Mohon bertanya.
Puan Hannah Yeoh: Yes, silakan.
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih, Timbalan Yang di-Pertua. Berkenaan
dengan modul pencegahan isu-isu seksual di kalangan remaja, saya dapati di Kementerian
Kesihatan juga mereka mempunyai modul dan latihan khusus berkaitan dengan perkara ini
termasuk untuk OKU. Jadi, adakah penyelarasan ataupun at least penyelarasan KPI dibuat
antara Kementerian Wanita dan juga Kementerian Kesihatan sebab dua-duanya adalah
benda yang baik.
Seterusnya yang kedua, apakah pandangan kerajaan berkaitan dalam usaha untuk
mencegah isu-isu seksual di kalangan remaja ada NGO yang berhasrat untuk membagi
kondom secara percuma di peringkat sekolah. Jadi apa pandangan kerajaan? Sekian, terima
kasih.
Puan Hannah Yeoh: Okey, untuk aktiviti ataupun program kesedaran antara
agensi, kita telah mewujudkan satu Jawatankuasa Bertindak Bersama Kementerian
Pendidikan dan dalam mesyuarat itu kita hanya pernah bermesyuarat sekali dan kita akan
juga menjemput Kementerian Kesihatan supaya semua pihak berbincang perkara yang
sama. Isu yang paling kritikal sekarang adalah berdasarkan statistik Kementerian Kesihatan
di mana kanak-kanak seawal 12 tahun telah pun aktif seksual.
■1530
Jadi kita kena pastikan Kementerian Pendidikan, silibus mereka kita kena review.
Pastikan kalau kita ajar dia mengenai intercourse, dengan izin, pada usia 15 tahun tetapi
statistik menunjukkan 12 tahun sudah tahu, kita kena ubah sikit silibus kita untuk pastikan
kita tidak ketinggalan dalam mendidik anak-anak kita. Mesej utama adalah abstinence, jauhi
daripada seks. Itu adalah mesej utama kerajaan. Apa yang NGO lakukan, aktiviti tidak
berkaitan dengan kerajaan. Kerajaan kita memang memperkasakan abstinence. Ada ramai
yang mengkritik bahawa ini ketinggalan zaman dan sebagainya. Akan tetapi apa yang kita
ada, silibus sekarang bersama dengan pakar-pakar doktor LPPKN adalah, yang telah
terlanjur kita kena bagi nasihat kaunseling supaya mereka boleh balik ke pangkal jalan.
Akan tetapi untuk kanak-kanak yang lain, kita kena menyediakan mereka supaya
mereka tahu ada informasi yang tepat daripada pakar kesihatan dan bukan sekadar Google.
Sekarang ini kalau kita tidak ajar mereka pun, mereka ada smartphone dan mereka boleh
Google. Nasihat kita kepada semua ibu bapa adalah ibu bapa kena tahu bagaimana mereka
boleh memulakan perbincangan ini dengan keluarga. Sekarang ini gap yang kita lihat adalah
ibu bapa, mereka bergantung pada cikgu sekolah untuk ajar. Cikgu sekolah pula bergantung
pada ibu bapa untuk ajar. Jadi ada kanak-kanak yang langsung tidak menerima apa-apa
pendidikan seks daripada kedua-dua pihak.
Gap ini kita hendak tutup dengan adanya sekarang aplikasi kafe@TEEN supaya
remaja tahu mana nak dapatkan bantuan. Kita memang menjemput semua pihak termasuk
ahli kerajaan negeri, pihak agama untuk semua bersama membantu kita kerana masalah ini
bukan sahaja terletak di atas tanggungjawab bahu kementerian kami tetapi untuk semualah
kerana sekarang the global threat online, itu adalah sangat serius.
Puan Hajah Nuridah bt Mohd Salleh: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hannah Yeoh: Silakan.
Puan Hajah Nuridah bt Mohd Salleh: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan tahniahlah banyak program yang dilakukan. Cuma itulah di sudut
kempen dan pendedahan itu terutama kepada sekolah-sekolah, agaknya berapa peratuskah
yang dah pergi ke sekolah-sekolah?
Ini sebab perkara ini bukan sahaja berlaku di bandar ya, kalau kita rasa di kampung
itu sendiri, di FELDA kah, perkara ini, pelajar bukannya tidak tahu. Kita ingat mereka tidak
tahu, tapi sebenarnya mereka tahu. Jadi macam mana pihak kementerian untuk melebarkan
lagi kempen ini? Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Ya faham. Okey, Yang Berhormat Senator, itu sebab kita ada
jawatankuasa bertindak dengan Kementerian Pendidikan untuk pastikan silibus Kementerian
Pendidikan itu kita kena pastikan ia turun dan sampai kepada golongan kanak-kanak. Apa
yang kita lihat gap sekarang adalah pendidikan wajib di Malaysia berhenti pada usia 12 tahun.
Ini bermaksud ada golongan kanak-kanak 13 atau 14 tahun yang tidak pergi ke sekolah. Jadi
golongan itu kalau kita ada silibus, kita mengajar pendidikan seks umur 15 tahun pun,
golongan yang tercicir daripada sistem pendidikan, tidak akan mendapat akses kepada
perkhidmatan tersebut.
Jadi kalau kita bertanya isu tentang ada tak silibus, memang Kementerian
Pendidikan ada. Akan tetapi golongan tercicir itu mungkin tidak dapat dan kita kena review
umur pendidikan ini. Akan tetapi untuk outreach ini, kita memang sekarang bergantung pada
program online yang kita hendak wujudkan. Kita ada mulakan satu kempen bersama Google
di mana kita partner dengan NGO Malaysian, Against Pornography. Kita telah wujudkan lima
video sentuhan bahaya dan sentuhan selamat untuk mendidik kanak-kanak dari kosong
hingga enam tahun. Partnership ini kita partner dengan Google, kita advertise, dengan izin.
Saya bagi contoh, kalau kanak-kanak suka tengok video ‘baby shark’. Dia klik ‘baby
shark’, Google akan tengok okey ‘baby shark’ adalah video yang popular di kalangan kanak-
kanak Malaysia, ia akan mainkan video satu minit itu untuk ajar kanak-kanak ini adalah
sentuhan selamat, ini adalah sentuhan tidak selamat dan jika ada penderaan seksual,
hubungi 15999. Program ini sejak kita lancarkan bulan Mei hingga Disember tahun ini, kita
telah menerima impressionnya sembilan juta dan empat juta views. Jadi kita lihat kempen ini
berkesan kerana sampai terus kepada kumpulan sasar kita, kanak-kanak.
Jadi walaupun saya tidak dapat masuk FELDA, setiap kawasan FELDA tetapi kalau
kawasan FELDA itu ada kanak-kanak yang mainkan video popular di Malaysia, mereka akan
tahu mengenai kempen satu minit ini, mereka akan tahu kita boleh call 15999. Jadi kita
sedang pantau program ini dan kita sedang track sama ada panggilan kita akan meningkat.
Kalau meningkat, golongan mana yang call kita dan kita akan pantau. Saya percaya tahun
depan kita akan boleh datang ke Dewan Negara untuk update statistik untuk makluman Yang
Berhormat Senator. Jadi online khusus ataupun program online itu adalah hala tuju masa
hadapan untuk kita supaya kita sampai kepada golongan sasar yang lebih luas.
Jadi menjawab soalan Yang Berhormat Senator mengenai penjaga di pusat
perlindungan, sama ada mereka dilatih atau tidak. Bagi penjaga di pusat perlindungan kita,
kursus dan latihan disediakan kepada mereka secara berkala bagi memastikan mereka
mampu mendidik kanak-kanak kembali bertaubat dan menjaga warganegara yang berguna.
Antara kursus yang disediakan adalah kursus praktis penjagaan kanak-kanak yang mana
kursus ini akan turut memberi pengiktirafan kepada penjaga pusat perlindungan yang lulus
dengan jayanya memperoleh sijil kemahiran Malaysia tahap tiga.
Selain itu, penjaga di pusat perlindungan juga dibantu oleh pegawai psikologi yang
turut memainkan peranan penting memberi perkhidmatan kaunseling bagi membantu kanak-
kanak mengatasi masalah emosi dan psikologi serta membentuk perangai dan tingkah laku
yang sesuai. Pusat perlindungan juga mempunyai pembantu hal ehwal Islam yang
berperanan membantu kanak-kanak dalam aspek kerohanian dan pemulihan akhlak.
Pegawai psikologi dan pembantu hal ehwal Islam turut mendapat latihan dan kursus yang
disediakan berkaitan bidang masing-masing.
Di samping itu, pemantauan juga dilaksanakan di pusat perlindungan bagi
memastikan program dan aktiviti yang dilaksanakan oleh penjaga di pusat perlindungan,
mematuhi syarat dan peraturan yang telah ditetapkan di bawah Peraturan-peraturan Kanak-
kanak 2017 dan Sistem Pensijilan Kualiti (MS ISO) bagi pusat perlindungan di bawah JKM.
Akhir sekali, saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan selamat
menyambut Hari Krismas kepada semua Ahli Yang Berhormat yang menyambut perayaan ini
dan Selamat Tahun Baru 2020. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puan Hannah Yeoh bagi pihak
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Kita dengar dengan panjang lebar
ceritanya, antara lain isi cerita dia, jangan kita terlanjur, tersasul.
Pada dia, sesat di hujung jalan, baliklah ke pangkal jalan. Itu maksud ayat dia tadi
dan jagalah didik anak kita, waspada tentang masalah dunia hari ini. Terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih banyak.
Sekarang saya jemput pula Menteri Pembangunan Usahawan.
3.38 ptg.
Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan
perkara-perkara yang menyentuh bidang tugas Kementerian Pembangunan Usahawan
sepanjang sesi perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2020 bagi Mesyuarat Ketiga,
Penggal Kedua, Parlimen Keempat Belas, di Dewan Negara yang mulia ini.
Secara umumnya, Yang Berhormat Menteri Kewangan telah mengumumkan
peruntukan keseluruhan kepada Kementerian Pembangunan Usahawan bagi tahun 2020
sebanyak RM539,810,900. Sejumlah RM325 juta akan diperuntukkan untuk perbelanjaan
pembangunan manakala RM214.3 juta untuk perbelanjaan mengurus. Dalam perbahasan
Belanjawan 2020, seramai enam orang Ahli Yang Berhormat Senator telah mengambil
bahagian dalam membahaskan isu-isu berkaitan dengan fungsi Kementerian Pembangunan
Usahawan.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid atas saranan
supaya MED lebih memberi tumpuan kepada peningkatan kemampuan usahawan-usahawan
di negara ini dan sememangnya ini sedang dilaksanakan oleh MED. MED telah
menggariskan strategi dan inisiatif di bawah Teras Lima, Dasar Keusahawanan Nasional
2030 untuk memantapkan keupayaan dan prestasi Perusahaan Kecil Dan Sederhana (PKS)
dengan lonjakan ke tahap yang lebih tinggi melalui tambah nilai dan inovasi dalam proses
produk serta perkhidmatan.
■1540
Usaha ini dilaksanakan melalui aktiviti pemerkasaan usahawan mikro kecil dan
sederhana dengan membekalkan kemahiran dan keupayaan melalui program bantuan yang
bersasar dan latihan yang berstruktur. Selain itu penglibatan syarikat bekalan GLC melalui
program pembangunan vendor yang bertanggungjawab untuk membangunkan syarikat-
syarikat vendor tempatan melalui penglibatan dalam rantaian bekalan GLC.
Antara inisiatif yang telah dan sedang dilaksanakan oleh kerajaan untuk menyokong
serta meningkatkan kemampuan usahawan dan Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS)
tempatan adalah seperti berikut. Pertamanya ialah Program Pembangunan Vendor (PPV),
menyediakan platform kepada vendor tempatan untuk meningkatkan kapasiti dan keupayaan
syarikat antara sub program di bawah PPV telah dan sedang dilaksanakan adalah Geran
Penyelidikan dan Pengkomersilan Vendor (GPPV) dan Program Pembangunan Kapasiti
Vendor.
Program Business Accelator (BAP) yang keduanya ialah oleh SME Corporation bagi
memenuhi keperluan PKS untuk mengguna pakai teknologi Industri 4.0. Antara elemen
pembiayaan yang layak dipertimbangkan adalah pembelian lesen perisian, pembelian
perisian dan peralatan dan automasi mesin serta robotik yang berkaitan. Insentif ini berbentuk
geran persamaan matching grant sebanyak 50 peratus daripada nilai pembiayaan sehingga
nilai maksimum RM400 ribu. Di bawah skim ini PKS juga boleh mendapat bantuan pinjaman
mudah sehingga RM1 juta pada kadar faedah empat peratus dengan margin pembiayaan
sehingga 90 peratus dan tempoh pembayaran sehingga 10 tahun.
Inisiatif yang ketiganya ialah memperkenalkan portal MalaysiaBiz iaitu portal sehenti
yang menawarkan kemudahan pendaftaran dan permohonan lesen perniagaan yang
diusahakan secara bersama oleh SME Corporation dengan MAMPU.
Keempatnya, memperkenalkan ScoreXcess yang dibangunkan oleh SME Bank bagi
memudahkan proses permohonan pembiayaan menggunakan Artificial Intelligence (AI) dan
skor kredit alternatif yang memberikan perspektif tambahan lebih baik kepada kelayakan
kredit pemohon.
Kelimanya, mengadaptasikan penggunaan teknologi dan perniagaan digital melalui
media sosial serta transaksi perniagaan secara e-dagang melalui latihan di bawah Program
Tunas Usahawan Belia Bumiputera (TUBE), dengan izin, yang dilaksanakan oleh SME
Corporation.
Keenam, Malaysia Global Innovation and Creativity Centre (MaGIC) turut
menyediakan School of Entrepreneurship yang menawarkan program pembangunan kapasiti
dan inovasi untuk start up dan usahawan bagi mewujudkan peralihan minda dan peningkatan
teknologi dan yang ketujuh memperkasa gerakan koperasi bagi meningkatkan keupayaan
keusahawanan dengan menyediakan program-program pembangunan kapasiti koperator
oleh Institut Koperasi Malaysia (IKM) selain kursus latihan teknikal keusahawanan jangka
pendek dan program berbentuk coaching atau mentoring oleh Institut Keusahawanan Negara
(INSKEN).
MED komited dalam usaha untuk menyediakan ekosistem keusahawanan dan turut
meliputi akses kepada pembiayaan kewangan yang berstruktur dan berfokus untuk aktiviti
keusahawanan di pelbagai peringkat perniagaan melalui kaedah pembiayaan konvensional,
alternatif dan kolaboratif. Antara penyediaan akses kepada pembiayaan yang disediakan
adalah seperti berikut. SME Corp menerusi program Skim Pembiayaan PKS Patuh Syariah
(SSFS) menyediakan bantuan kewangan kepada PKS Malaysia.
PKS yang layak diberi rebat dua titik peratusan ke atas kadar keuntungan yang
dikenakan bagi pembiayaan yang disediakan oleh institusi kewangan yang terlibat. SSFS ini
merupakan kerjasama antara SME Corporation dan Persatuan Institusi Perbankan Islam
Malaysia (AIBIM) bersama 14 ahlinya.
Dalam usaha menggalakkan pengantarabangsaan dalam kalangan usahawan,
Program Galakan Eksport Bumiputera (GEB) menyediakan bantuan geran bersamaan dan
skim pinjaman mudah bagi membantu meningkatkan bilangan dan keupayaan eksport serta
menambah bilangan PKS Bumiputera yang mampu untuk menembusi pasaran global.
Sejajar dengan matlamat kerajaan untuk membantu dan tidak meminggirkan
usahawan dari golongan berpendapatan rendah B40, kementerian melalui TEKUN Nasional
telah menawarkan program pembiayaan mikro secara berkumpulan seperti TEMAN TEKUN
dan TemanNita dengan pembiayaan maksimum yang ditawarkan sehingga RM20 ribu
dengan tempoh bayaran balik selama tiga tahun.
Manakala skim pembiayaan mikro kredit yang lain seperti TEKUN Niaga dan
TEKUN Skim Pembangunan Usahawan Masyarakat India (SPUMI) menawarkan
pembiayaan daripada RM1,000 sehingga RM100 ribu dengan tempoh pembiayaan sehingga
10 tahun. Selain TEKUN, Bank Rakyat juga menawarkan kemudahan pembiayaan serta
jaminan bagi menyokong pembangunan usahawan mikro seperti Modal Usahawan Kecil
(MUsK) dan Micro Enterprise Fund (MEF).
MED turut menjalinkan kolaborasi strategik dengan Malaysian Technology
Development Corporation (MTDC), dengan izin, yang mempunyai kepakaran khusus dalam
membangunkan usahawan untuk mengadaptasi Teknologi 4.0 bagi meningkatkan kapasiti
usahawan ke tahap yang lebih tinggi serta menyediakan platform kepada usahawan untuk
meneroka pasaran yang lebih luas. Selain itu, MED juga telah meneroka potensi kolaborasi
dengan AirAsia, Malaysia Airport Holding Berhad (MAHB), dan Malaysia Airlines System
(MAS) dalam usaha mengetengahkan produk PKS ke pasaran yang lebih besar. Seterusnya
berkenaan isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator dan juga Yang
Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip ada di sini?
Beberapa Ahli: Ada.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ada. Isu yang amat hebat diperkatakan
dahululah tidak tahulah sekarang mengenai kereta terbang atau istilah yang kita panggil hari
ini yang kita panggil super drone. Ini istilah kereta terbang ini adalah menjadi satu naratif yang
mahu mencuit minda-minda dari kalangan anak-anak muda, dari kalangan orang-orang yang
berkecimpung dengan teknologi dan juga kejuruteraan.
Apa pun ia melibatkan kaedah membangunkan air mobility. Semantik yang kita
gunakan bolehlah diterima pelbagai naratif yang boleh disenangi tetapi yang pentingnya
adalah dalam teras pembangunan usahawan ataupun menjadikan Malaysia sebagai
entrepreneuration ini adalah strategik teras membangunkan industri aeroangkasa dan juga
air mobility. Hari ini mungkin kita lihat di negeri-negeri lain sendiri contoh helikopter mungkin
menjadi satu perkara yang akan ditinggalkan belakang dan air mobility yang baharu ini
menjadi satu complementing industry.
Maksudnya tadi pengangkutan the last mile mungkin boleh dibawa oleh air mobility
itu sendiri. Sebagai contoh kita tidak perlulah membelanjakan berbilion Ringgit untuk
mengadakan contoh di tempat pedalaman, membina jalan-jalan. Kalau kita boleh membina
ataupun mengadakan ruang untuk air mobility itu sendiri panggillah apa saja kita hendak
panggil yang penting itu kita menyediakan ruang.
Nombor satu untuk memastikan kita tidak berbelanja lebih di masa depan untuk
mewujudkan infrastruktur yang mungkin untuk boleh menyelamatkan nyawa contohnya.
Untuk memberikan makanan di tempat-tempat pedalaman. Inilah perkara yang kita mahu
bangunkan supaya kita boleh mencuit minda-minda anak-anak muda dan juga dari bangku
sekolah sekalipun untuk mereka lebih berfikiran menggunakan inovasi dan sebagainya.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Silakan.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Saya pun
hendak mencelah juga terima kasih [Ketawa]
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Yang Berhormat saya terlebih dahulu
hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat kerana berfikiran jangka panjang. Dalam
bacaan saya berhubung dengan saya panggil kereta terbanglah senang. Orang kampung
dengar dia faham.
Dalam industri kereta terbang yang diketengahkan oleh Yang Berhormat saya
melihat syarikat besar-besar Mercedes, kemudian di China, EHang telah pun menggunakan
kereta terbang ini jadi perkara biasa dan saya melihat kalau kita melihat kepada
pembangkang Yang Berhormat, you buat apa pun salah. Dulu semasa astronaut pergi ke
bulan orang kampung kata Tuan Yang di-Pertua, orang kampung kata, mana boleh pergi
melawan Tuhan, tujuh petala langit, tujuh petala bumi tidak boleh pergi, fitnah.
Kemudian kita buat bendang dua kali. Di Kedah bendang dua kali saya tahu saya
orang Kedah. Tidak boleh buat, mana boleh buat tanah marah. Tanah marah, tidak boleh
buat tetapi buat sekarang hendak masuk tiga sudah. Orang yang membangkang dulu itu yang
sekarang menyokong kutip subsidi tiap-tiap penggal padi.
■1550
Semasa hendak buat Jambatan Pulau Pinang, kalau Yang Berhormat ingat, macam-
macam. Saya hendak ucap tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana berani. Saya
hendak tanya kepada Yang Berhormat, agak-agak Yang Berhormat, bila hendak mula ini
kereta terbang ini? Saya teringin sangat nak naik kereta terbang ini. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tuan Yang di-Pertua.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Saya pula, Tuan
Yang di-Pertua. Boleh, Yang Berhormat Menteri?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Soalan yang sama?
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Cerita kereta
terbanglah.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Okey, silakan. Saya boleh summarize semua,
insya-Allah.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, memang saya persoalkan, Yang Berhormat Menteri, bila Yang Berhormat Menteri
mengutarakan idea untuk mewujudkan kereta terbang ini.
Ini kerana kita lihat Buku Anggaran Belanjawan ini, sudahlah peruntukan sekadar
setengah bilion sahaja, peruntukan pembangunan RM325 juta semata-mata, kalau di dalam
ini, disenaraikan untuk mengangkat taraf usahawan di negara kita. Bila kita tengok visi
menjadikan keusahawanan sebagai salah satu agenda utama negara. Usahawan. Bukan
inventor ya. Pencipta tidak ada. Kemudian, misi iaitu, mewujudkan ekosistem keusahawanan
yang holistik dan kondusif untuk menyokong agenda pembangunan keusahawanan negara
yang inklusif, seimbang dan mampan. Saya tidak nampak dalam perenggan ini menunjukkan
hala ke arah pembinaan kereta terbang.
Juga, kita tengok pelanggan dia. Pelanggan dia ialah usahawan atau bakal
usahawan, kemudian koperasi, kemudian peniaga atau pengusaha, dan seterusnya
kementerian, jabatan atau agensi. Jadi, saya tertanya-tanya, kereta terbang ini untuk siapa?
Siapa yang hendak terbang? Kalau ikut penjelasan visi, misi dan pelanggan di dalam ini, tidak
nampak keperluan kereta terbang lagi, Yang Berhormat Menteri. Jadi, pada saya, memang
saya persoalkanlah.
Bantulah koperasi ini. Koperasi yang banyak sakit di Malaysia ini. Itu tugas Yang
Berhormat Menteri dan kementerian untuk bantu usahawan ini, pada sayalah. Lupakan
kereta terbang itu dahulu dan kita tujukan kepada usahawan-usahawan supaya dia boleh
lebih maju koperasi kita, hidup dan lain-lainlah. Terpulang kepada Yang Berhormat Menteri
untuk memikirkannya. Terima kasih.
Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang Berhormat...
Tuan Nga Hock Cheh: Saya pun hendak tanya sedikit.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Boleh saya jawab dahulu ataupun sekali
soalan? Okey.
Tuan Nga Hock Cheh: Soalan relevan. Yang Berhormat Menteri, saya ingin hendak
tahu untuk this flying car, license bawa kereta masih lagi boleh pakai kah atau you pakai lain
punya license?... [Dewan ketawa]
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya hendak sebut ataupun hendak- Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak jawab tadi. Iqra’- bacalah. Dasar Keusahawanan Nasional
merangkumi enam teras strategik. Kereta terbang ini hardly two percent of our strategic-
teras. Yang pentingnya ialah air mobility.
Kita kena baca apakah yang terkandung dalam dasar kita untuk membangunkan
usahawan, untuk mencuit minda-minda dan untuk membuka ruang dan pelaung untuk bakal
usahawan-usahawan terutamanya usahawan-usahawan muda yang amat peka tentang
pembangunan teknologi ataupun inovasi di seluruh dunia. Maka kita cuma di kementerian
mewujudkan satu ekosistem untuk menggalakkan mereka menggunakan inovasi ini untuk
menjadi usahawan bukan sahaja di negara kita tetapi di luar negara.
Contoh, hari ini seorang usahawan, Tuan Yang di-Pertua, telah pun berusaha dan
menyokong industri air mobility di dalam 24 negara di dunia dan telah meningkat dari segi
ukuran indeks pencapaian itu kepada nombor tiga dan, insya-Allah, tahun depan saya dengar
berita terkini, mereka akan menjadi juara dunia dalam industri mobiliti. Syarikat inilah yang
sedang merangsang industri di negara kita sendiri dengan kita sendiri kerajaan sepatutnya
memberi atau memudah cara kan apa sahaja bentuk inovasi yang dibangunkan yang
dicetuskan oleh anak-anak muda yang tahu akan, orang kata, itu arus pembangunan
teknologi di seantero dunia. Jadi, kita tidak boleh tinggal ke belakang.
Yang lainnya, 98 peratus, kalau kita tengok dalam Dasar Keusahawanan Nasional
itu sendiri adalah koperasi, latihan, contohnya financial literacy yang kita mahu bawa kepada
terutamanya masyarakat B40 dan juga orang Melayu ataupun masyarakat bumiputera. Inilah
di antara perkara yang kita ambil berat. Sebab, antara kegagalan untuk membangunkan
ataupun usahawan-usahawan yang telah gagal ataupun penyertaan B40 masyarakat
bumiputera yang ketinggalan dalam entrepreneurship ini adalah mereka ada kelemahan yang
perlu kita perbaiki.
Inilah di antara, orang kata tadi, yang saya sebutkan sekali lagi, tugas-tugas kita
untuk membudayakan ciri-ciri keusahawanan yang telah pun diguna pakai oleh negara-
negara maju umpamanya Jepun, Turki, Korea, dan sebagainya.
Kita tidak boleh mengekang segala bentuk pembangunan yang dibawa oleh
usahawan-usahawan terutamanya yang muda. Merekalah yang menjadi pemimpin masa
depan untuk membangunkan ekonomi negara.
Akan tetapi, kita faham, banyak di antara kita ini pengikut-pengikut yang hesitant
yang tidak ada keyakinan kebolehan masyarakat usahawan di negara kita. Itu tidak menjadi
masalah kepada kami. Itulah cabaran kepada kami untuk membuka minda kepada
masyarakat yang masih lagi tertanya-tanya apakah yang perlu kita bawa dalam usaha kita
untuk membangunkan usahawan ke tahap yang lebih tinggi yang telah pun dipamerkan oleh
usahawan muda yang telah saya sebutkan tadi.
Alhamdulillah, mereka ini diberi ruang dan diberi peluang dan tidak pun
menggunakan sedikit satu sen pun daripada perbelanjaan kerajaan untuk membangunkan
industri ini. Mereka ini adalah stakeholders, pemegang taruh kepada industri yang kita
sekarang mahu membawa, orang kata itu masih lagi mahu membawa di Malaysia
incorporated concept yang kita mahu menggalakkan private initiative yang diterajui oleh
usahawan-usahawan muda.
Mengenai soalan sama ada kita kena pakai lesen ataupun lesen kenderaan boleh
bawa kereta terbang, hari ini undang-undang tidak memudahkan kita untuk membawa kereta
terbang sebabnya undang-undang yang sedia ada cuma membenarkan dron. Dron itu adalah
flying dummy, dengan izin, yang tidak ada orang. Kalau saya sebutkan dron itu, dia kata
Kementerian Pembangunan Usahawan hendak meletak 20 kilo punya super drone hendak
letak orang, tidak kena juga, bukan?
Jadi, kita buat satu naratif baharu untuk memahami sedikit sebanyak seperti Yang
Berhormat Senator daripada Jerlun, Kedah yang menyatakan sekarang kereta terbang pun
orang kampung boleh faham, kindergarten pun boleh faham tetapi yang kurang faham
nampaknya orang yang berpelajaran tinggi. Itu tidak menjadi masalah. Itu satu cabaran untuk
kita terus mengembangkan atau membangunkan idea-idea ini supaya kita boleh
berkecimpung dalam industri itu sendiri...
Dato’ Zahari bin Sarip: Yang Berhormat.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Hendak celah lagi?.
Dato’ Zahari bin Sarip: Ya. Mohon dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang dibangkitkan. Saya ada dua soalan.
Soalan pertama ada kaitan dengan apa yang saya bangkit iaitu ada tiga. Pertama,
untuk direkodkan, adakah benar apa yang bakal diterbangkan nanti berbeza dengan yang
dipamerkan di LIMA? Pertama.
Kedua, berapa nilai sebenar hari ini? Ketiganya adalah sebenarnya ia hasil daripada
anak tempatan atau luar? Itu yang pertama.
Soalan kedua saya, Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan Yang Berhormat
sebut tentang mencuit. Yang Berhormat sebut tadi idea ini ialah untuk mencuit minda anak
muda khasnya di sekolah. Saya dengar tadi ada berbagai-bagai inisiatif dan perkara-perkara
yang dibawa oleh kementerian. Saya pernah bangkitkan persoalan ini di Dewan ini untuk
Kementerian Pendidikan tetapi Kementerian Pendidikan kata tidak ada peruntukan dan
sebagainya.
Jadi, saya hendak tanya pendapat dan pandangan Yang Berhormat Menteri. Di
sekolah, ada pertandingan-pertandingan inovasi dan mereka menghasilkan pelbagai hasil-
hasil baharu yang bukan sahaja diketengahkan di peringkat kebangsaan malah pernah
menang di peringkat antarabangsa. Di tempat saya sendiri ada sekolah yang menghasilkan
pelbagai hasil-hasil yang baharu. Akan tetapi, sayangnya, setiap tahun pertandingan baharu,
hasil baharu akan dibuat. Makna, hasil-hasil yang setiap tahun dihasilkan mati begitu sahaja.
Jadi, adakah kementerian boleh mengambil ini sebagai salah satu perkara yang
boleh kementerian bangunkan hasil daripada idea anak sekolah dan mungkin di peringkat
muda? Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof Tuan Yang di-Pertua, tadi saya hendak juga
sentuh bilakah kereta itu boleh terbang? Kita sebenarnya sudah ketinggalan ke belakang. Di
Singapura, dia orang pun dah start-kan flying taxi, di Dubai insya-Allah bulan Februari, dia
akan lancarkan flying taxi. Di United States, di California mereka pun lancarkan kereta teksi.
■1600
Pada 2022 World Cup, pembukaan rasmi World Cup akan dibawa oleh Emir
daripada Qatar dengan membawa kereta terbang turun ke stadium. Di Germany, dia ada
Volocopter. Airbus pun telah melancarkan kereta terbang dan insya-Allah kita dalam usaha
kerjasama dengan pelbagai syarikat sedang merancang untuk mengadakan the first
international exposition and conference in air mobility.
Jadi, kita kena sama searus dengan pembangunan dunia. Kita tidak mahu
ketinggalan belakang. Kalau disebutkan tadi, apa yang dibangunkan adalah daripada
pemimpin air mobility yang duduknya di 24 negara. Mereka mahu memimpin industri air
mobility di sini dari sudut private initiative, persendirian.
Jadinya, kita hari ini masih belum ada undang-undang ataupun ruang untuk mereka
mengembang. Kalau dibezakan yang disebutkan tadi adakah ciptaan anak tempatan ataupun
ciptaan daripada anak luar negara. Saya sebutkan tadi ini telah pun berlaku di mana-mana
sahaja. Sama ada kita hendak memulakan dengan ciptaan kita sendiri ataupun kita
mengguna pakai dan menambah baik ciptaan dari luar.
Di China contohnya, sudah menjadi perkara biasa untuk mereka melihat flying
objects. Akan tetapi belum ada yang kita lihat, membawa penumpang. Jadi, di Malaysia
apakah narrative yang perlu kita bawa? Kembali kepada isu kereta terbang, kita boleh panggil
juga autonomous passenger aerial vehicle dan Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir baru-
baru ini ada menyatakan tidak apa lah kita panggil super drone. Super drone maksudnya tadi
menggunakan drone teknologi yang boleh- ada pelbagai teknologi yang kita boleh terbang.
Kalau dahulu, kalau kapal laut orang kata kapal, orang panggil kapal terbang iaitu
pesawat udara. Begitu lama untuk orang-orang hendak memikirkan kapal boleh terbang, hari
ini kereta hendak terbang. Sebenarnya bukan kereta di jalan yang hendak terbang,
penggunaan teknologi itu sendiri untuk membawa satu industri yang kita sebutkan air
mobility.
Dari sudut apa yang dipamerkan di Langkawi, itu adalah satu showcase yang
mempamerkan satu kenderaan yang boleh terbang, yang digelar Vector. Ini dimajukan oleh
anak tempatan juga dan sedang dibuat di negara Jepun sebab industri itu tiada di Malaysia
dan insya-Allah mereka sedang menguruskan kemasukan kenderaan itu ke Malaysia dalam
masa terdekat. Di China mereka telah ke depan. EHang datang sini sebagai private initiative
menyatakan hasrat untuk mewujudkan pembuatan EHang itu dalam apa yang disebutkan
dalam surat khabar untuk dibawa di Malaysia dan boleh mewujudkan peluang pekerjaan
sebanyak 2,000 orang.
Ini adalah laporan yang kami terima dan juga dalam perbincangan untuk mendapat
kontrak pembekalan kepada negara Indonesia dan juga Maldives sebanyak 10 ribu unit satu
tahun untuk kegunaan dalam industri-industri atau sektor-sektor yang strategik, sektor
perubatan, pengangkutan antara pulau-pulau untuk pelancongan dan sebagainya. Ini perkara
kita tidak boleh biarkan dan kita menggalakkan mereka ini untuk datang membuat EHang
ataupun serupa di negara kita. Tujuannya adalah membangunkan usahawan sekeliling
ekosistem itu sendiri.
Jadi, saya harap Dewan yang mulia ini telah mendapat sedikit pencerahan dan
sekiranya perlu kita mahu menjawab dengan lebih detailed, kita bolehlah menjawab secara
bertulis sebab banyak fakta-fakta ataupun details yang perlu kita beritahu kepada masyarakat
demi untuk menjadikan Malaysia sebagai negara keusahawanan.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, sedikit. Ingin saya ingatkan lah, kita ini berpolitik. Kemudian, hendakkan undi
daripada pengundi. Pada tahun 2023 insya-Allah kita akan ada pilihan raya. Keperluan kereta
terbang tidak ada dalam buku ini, kita tidak perlu tunaikan.
Jadi, apa yang berlaku di Tanjung Piai, di kalangan kita dituntut apa yang kita
janjikan ini. Akan tetapi kalau kita tumpukan kepada aktiviti yang tidak memenuhi janji ini,
rakyat akan hukum kita. Jadi, saya minta Menteri pertimbangkan sedikitlah, penuhi apa yang
ada di dalam buku ini dahulu sebelum kita terbang dengan kereta terbang. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya rasa kereta terbang ini banyak
dipermainkan atau dipolitikkan. Akan tetapi kita tidak boleh lepas pandang. Saya sebagai
Menteri memang akan terus, terus akan memajukan dan membantu untuk memajukan
industri ini. Walaupun kita hari ini berhadapan dengan beberapa cabaran untuk memenuhi
manifesto yang Yang Berhormat sebutkan tadi, kita tidak boleh tinggal ke belakang. Itu
Kementerian Pembangunan Usahawan, kita akan terus memajukan atau membantu
memudah cara membangunkan industri ini. Kalau tidak kita akan ketinggalan belakang dan
kita akan terlepas peluang terutamanya dari negara jiran.
Saya juga sukacita Tuan Yang di-Pertua, berkongsi selepas Singapura melancarkan
flying taxi, mereka telah membuat perjumpaan dengan negara kita menerusi kementerian
untuk bercadang apa kata Malaysia contohnya kalau kita tidak berbelanja beratus juta ringgit
untuk membuat jambatan ketiga.
Kenapa kita tidak buat ruang virtual di mana di situ lah kereta terbang ataupun super
drone ini akan melalui mengangkut penumpang-penumpang antara hub Singapore dengan
hub Johor Bahru. Ini idea bukan bermakna kita mahu terima tetapi itulah dia pembawakan
yang dibawa ataupun idea-idea yang dibawa oleh negara jiran. Kita tidak mahu ketinggalan
belakang menjadi pengikut dan kita menjadi antara pemimpin-pemimpin kalau kita mahu
menjadi negara keusahawanan 2030.
Izinkan saya teruskan dengan penggulungan ini. Saya tutuplah. Melalui
pembangunan industri air mobility, hendak tutup air mobility ini, hasrat kerajaan untuk
menjadikan Malaysia sebagai negara pengeluar dan bukan lagi negara pengguna akan dapat
dicapai dan dimanifestasikan sejajar dengan Malaysia baharu yang lebih fokus kepada
pembangunan teknologi dan inovasi.
Industri air mobility akan berpaksikan pengalaman syarikat tempatan yang akan
memainkan peranan penting dalam membangunkan ekosistem selari dengan trend pasaran
dunia. Saya sebutkan sekali lagi, ianya akan membuka peluang transformasi teknologi dan
inovasi bagi generasi baharu ke arah industri mobiliti serta mempertingkatkan program
pembangunan vendor tempatan dan membuka peluang bagi usahawan-usahawan tempatan.
Peranan kementerian adalah untuk menyokong dan memudah cara, disebutkan
sekali lagi. Pembangunan usahawan PKS yang berinovasi tinggi selaras dengan kita punya
dasar. Dasar Keusahawanan Negara 2030 di bawah strategik kelima untuk memperluaskan
sektor berpotensi utama dalam industri pertumbuhan tinggi seperti aeroangkasa, automatif,
rel, tenaga boleh diperbaharui iaitu renewable energy, peranti perubatan, bioteknologi dan
industri halal.
Pada tahun 2016, forum ekonomi dunia menjangkakan air mobility akan dijadikan
mode utama pengangkutan menjelang tahun 2030 dan laporan PricewaterhouseCoopers
menganggarkan bahawa nilai industri mobiliti udara ini dijangka meningkat sebanyak
USD127 bilion menjelang tahun 2020.
Merujuk kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari
bin Sarip berkenaan perbezaan tadi kereta terbang di LIMA berbanding dengan kereta yang
kita pamerkan, itu adalah inisiatif persendirian yang dibawa oleh anak tempatan tetapi saya
sebutkan sekali lagi, untuk membuat Malaysia sebagai pangkalan pembuatan atau super
drone itu tadi untuk dipasarkan ke luar negara. Terdapat ada empat syarikat di dalam negara
kita yang kita telah nilai yang mampu untuk membangunkan atau bersama kita sebagai
pemegang taruh dalam industri air mobility itu terdapat syarikat tempatan seperti Aerodyne,
Fourfang dan Strand...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Mempunyai keupayaan yang berkepakaran
dalam industri drone...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...As air service.
■1610
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, maaf. Sekejap ya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon teruskan
penggulungan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Sekali lagi saya mohon untuk memaklumkan
bahawa kedua-dua projek yang kita dengar daripada media diterajui oleh sektor swasta iaitu
Aerodyne dan juga EHang tadi dan ia melibatkan operator-operator yang berkecimpung
dalam industri udara itu sendiri. Contohnya, Weststar dan sebagainya dan projek ini tidak
melibatkan sebarang peruntukan atau tanggungan daripada Kementerian Pembangunan
Usahawan atau mana-mana kementerian sekalipun. Sebagai kementerian yang menerajui
pembangunan keusahawanan, MED telah dan akan terus menyokong dan memudah cara
pembangunan usahawan PKS yang berpotensi tinggi selaras dengan DKN 2030.
Saya ingin meneruskan dengan jawapan sekiranya ada Ahli Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim.
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Sudah jawab tadi ya. Perkara yang sama tetapi
ditambahkan juga Yang Berhormat Senator telah membangkitkan isu mengenai kurangnya
sokongan dan dokongan kerajaan untuk membawa dan membuka pasaran halal di persada
antarabangsa. Yang Berhormat Senator juga menyatakan bahawa MED meneroka pasaran
Malay Halal Kitchen di luar negara agar produk makanan usahawan Melayu di perkasa di
samping mengharapkan supaya MED dan MITI melalui MATRADE bergandingan tangan
secara serius menyasarkan Malay Halal Kitchen antarabangsa segera pada tahun 2020.
Di sini saya rasa kita ada berbeza pendapat. Apabila kita sebut halal mana-mana
kita pergi, kita mahu membangunkan halal atas kekuatan kita, atas kekuatan contohnya
kekuatan JAKIM itu sendiri. Kita tidak mahu jual nasi lemak di negara Jepun. Kita mahu
menjual onigiri halal di Jepun sebab di situlah pasaran yang kita perlu kita terokai.
Jadi, kalau kita lihat pembawakan kita dari segi pembangunan usahawan untuk
mengetengahkan proses itu sendiri untuk negara-negara menggunakan produk halal untuk
negara itu sendiri ataupun di samping untuk menjual makanan masakan Melayu dan
sebagainya di luar negara. Pasaran terhad sekiranya kalau kita, contoh mahu menjual kari
versi daripada orang Melayu. Di Jepun hari ini contohnya mereka telah mengeluarkan halal
kari versi mereka sendiri.
Jadi kita kena bersaing tetapi dengan pembawakan kaedah halal yang dibawa oleh
JAKIM. Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat Senator, saya ingin memaklumkan
bahawa baru-baru ini MED telah diberi tanggungjawab baharu di bawah Majlis Pembangunan
Industri Halal untuk membangunkan industri halal tempatan dengan fokus kepada inovasi,
pembangunan produk dan perkhidmatan halal dalam ekosistem keusahawanan yang
berdaya saing menerusi keputusan Jemaah Menteri pada 21 Ogos 2019.
Melalui peranan baru ini, kementerian akan menyusun semula strategi, menyelaras
inisiatif dan menggerakkan kekuatan setiap kementerian yang mempunyai kepentingan
dalam pembangunan industri halal secara bersama.
Selaras dengan itu, MED sentiasa terbuka untuk membantu usahawan dalam
menceburi industri halal bagi pasaran tempatan hingga ke pasaran global. Ini melihat kepada
potensi industri halal dan saiz pasaran dengan permintaan produk halal yang sedang
meningkat dalam pasaran di seluruh dunia.
Antara usaha yang dilaksanakan oleh MED adalah seperti berikut; Penyediaan
latihan kemahiran khusus kepada usahawan yang mempunyai fokus kepada kawalan mutu,
reka bentuk dan penjenamaan yang memenuhi standard antarabangsa seperti Program
Going Export atau pun Go-Ex, dengan izin; bantuan geran persamaan dan Skim Pinjaman
Mudah disediakan bagi membantu meningkatkan bilangan dan keupayaan eksport serta
menambah bilangan PKS yang mampu untuk menembusi pasaran global seperti Program
Galakan Eksport Bumiputera (GEB).
Pada masa yang sama bagi mempergiatkan Promosi Industri Halal Malaysia, MED
melalui sinergi pelbagai kementerian dan agensi akan melaksanakan Program Malaysia
Street Festival 2020 sempena Sukan Olimpik dan Paralimpik 2020 di Tokyo. Program ini
bertujuan untuk mempromosi dan memasarkan produk halal Malaysia sebagai semasa acara
sukan ini berlangsung dengan anggaran sejumlah 40 juta pelancong termasuk sejumlah
lapan juta pelancong beragama Islam dalam tempoh tersebut.
Program ini disasarkan untuk membina dan mengukuh jenama halal Malaysia di
pasaran Jepun. Malaysia Street Festival 2020 akan diadakan dalam kawasan terbuka dengan
konsep festival melibatkan aktiviti pameran dan jualan runcit produk halal Malaysia. Ia akan
menawarkan makanan halal Malaysia dalam pelbagai kategori terdiri daripada makanan
ringan sehinggalah kepada makanan ready to eat, dengan izin, kepada pengunjung-
pengunjung. Selain jualan produk makanan, kempen Visit Malaysia 2020 dan promosi
pelancongan akan dipergiatkan bagi menarik kehadiran pelancong ke dalam negara pada
tahun hadapan.
Selain itu, sesi pemadanan perniagaan juga akan diatur dengan pasar raya besar
dan rangkaian peruncitan ternama Jepun sepanjang tempoh penganjuran Malaysia Street
Festival 2020 yang akan diatur bersama pihak MATRADE di Jepun.
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tidak ada. Akan tetapi untuk makluman SKM
iaitu pertanyaan mengenai Suruhanjaya Koperasi Malaysia. SKM sentiasa bekerjasama
dengan Jabatan Orang Asli dalam pelbagai program pembangunan ekonomi masyarakat
Orang Asli melalui koperasi. Ia bermula dengan program pendedahan dan pembudayaan
keusahawanan koperasi, pendaftaran koperasi, latihan hinggalah pembangunan perniagaan
koperasi.
Seterusnya, saya ingin menjawab sekiranya ada isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Mohan A/L Thangarasu.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tidak ada?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri boleh
bagi secara bertulis.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya, boleh bagi secara bertulis insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ada juga yang saya terima dan saya dengar
cadangan yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook,
saya rasa sudah bersara.
Tuan Yang di-Pertua: Ya betul.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Jadi, saya kira semua isu yang dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator semasa sesi perbahasan Rang Undang-undang
Perbekalan 2020 bagi Mesyuarat Ketiga, Penggal Kedua, Parlimen Ke-14, Dewan Negara
yang menyentuh bidang kuasa MED telah pun saya jawab.
Pihak kementerian tentunya akan mengambil tindakan susulan sewajarnya terhadap
semua saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator agar industri keusahawanan
negara kita terus kukuh, berdaya saing dan makmur. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan pegawai-pegawai
kementerian. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri Kementerian Industri Utama.
4.18 ptg.
Menteri Industri Utama [Puan Teresa Kok Suh Sim]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Ahi-ahli Yang Berhormat
Senator yang telah mengemukakan isu dan pandangan berkaitan dengan bidang kuasa
Kementerian Industri Utama dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2020
di Dewan yang mulia ini.
Kementerian juga merakamkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan
yang telah membentangkan Belanjawan 2020 bertemakan Memacu Pertumbuhan dan
Keberhasilan Saksama Ke Arah Kemakmuran Bersama melalui rang undang-undang
tersebut pada 11 Oktober 2019 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah peruntukan Perbekalan 2020 yang dicadangkan ini,
MPI diperuntukkan sebanyak RM670.15 juta sahaja iaitu sejumlah RM259.52 juta untuk
perbelanjaan mengurus dan perbelanjaan pembangunan sebanyak RM410.62 juta. MPI
menerima peningkatan sebanyak 32.19 peratus berbanding peruntukan pada tahun lepas.
Sektor agrokomoditi yang ketika ini meliputi industri sawit, getah, kayu kayan, koko,
lada dan kenaf adalah salah satu penyumbang utama kepada pendapatan eksport dan
pemangkin yang signifikan kepada pembangunan sosioekonomi negara.
■1620
Pada tempoh Januari hingga Oktober tahun ini, nilai eksport sektor ini adalah
sebanyak RM103.5 bilion atau 12.6 peratus daripada jumlah keseluruhan eksport Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian merakamkan ucapan terima kasih kepada lima orang Ahli
Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan isu-isu dasar berkaitan sektor
agrokomoditi serta cadangan dan pandangan untuk menambah baik perkara-perkara
berkaitan bidang kuasa Kementerian Industri Utama di dalam perbahasan.
Bagi Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen memohon penjelasan, adakah
RM435 per tan adalah pendapatan bersih bagi pekebun kecil yang menjual buah tandan
segar. Tuan Yang di-Pertua, saya mesti kata saya hairan dengan pertanyaan seperti ini tetapi
saya cuba jawablah. Harga buah tandan segar yang dikeluarkan oleh Lembaga Minyak Sawit
Malaysia (MPOB) setiap hari adalah harga rujukan mengikut kawasan dan mengikut gred
yang ditetapkan oleh MPOB. Harga tersebut adalah panduan untuk melaksanakan urus niaga
berdasarkan faktor permintaan dan penawaran di kawasan yang terlibat.
Para pekebun kecil boleh menggunakan harga yang dikeluarkan sebagai panduan
untuk urusan jual beli setiap hari. Oleh itu harga yang dikeluarkan oleh MPOB tersebut
bukanlah menunjukkan pendapatan bersih pekebun kecil dan juga kita harus tahu yang
minyak sawit adalah komoditi. Ia berubah tiap-tiap hari dan kadang-kadang waktu pagi satu
harga, petang juga satu harga juga ia bergantung pada kawasan. Jadi, harga di kawasan
Sabah mungkin berbeza dengan harga di Johor Bahru. Ini adalah apa yang saya boleh
katakan. Jadi, pertanyaan adakah RM435 per tan adalah pendapatan bersih ini menunjukkan
Yang Berhormat Senator ini kurang tahu tentang yang industri sawit ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen juga
membangkitkan isu berkaitan sasaran perjanjian persefahaman dengan syarikat rantaian
bekalan China dan India untuk merangsang eksport komoditi kelapa sawit. Perjanjian dan
usaha sama yang dijalankan bersama beberapa negara termasuk China, India dan negara
lain adalah sebahagian daripada usaha kerajaan untuk memastikan permintaan minyak sawit
dan produk berasaskan sawit terus kekal bertambah pada masa depan dan ini juga
merupakan usaha yang mana kita menembusi pasaran-pasaran di negara China dan India.
Jadi untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, harga minyak sawit mentah
adalah bergantung pada faktor seperti pertumbuhan ekonomi, permintaan dan penawaran
serta jumlah stok minyak sawit oleh negara-negara pengeluar terutamanya Indonesia yang
merupakan pengeluaran terbesar minyak sawit dunia.
Faktor lain yang turut menyumbang kepada turun naik harga minyak sawit CPO
adalah pergerakan harga minyak kacang soya di pasaran antarabangsa. Ini kerana minyak
kacang soya adalah barang pengganti kepada minyak sawit. Selain itu pergerakan nilai mata
wang Ringgit Malaysia berbanding dengan Dolar Amerika Syarikat juga menyumbang kepada
turun naik harga CPO di pasaran tempatan. Dalam hal ini, kerajaan menjangkakan impak
positif terhadap harga sawit hasil daripada usaha drastik yang telah dan sedang dijalankan.
Pada masa kini trend harga sawit menunjukkan peningkatan.
Harga minyak sawit mentah pada 16 Disember tahun ini adalah RM2,831
berbanding dengan harga terendah di rekodkan pada bulan Disember 2018 ialah
RM1,722.50. Jadi ini peningkatan sebanyak RM1,100 setiap metrik tan. Bila harga jatuh Yang
Berhormat mengkritik saya, tapi bila harga sawit naik tidak ada orang puji saya. Ini
menunjukkan saya tidak perlu puji, saya hanya kata yang mereka dulu kritik saya itu tidak
betul kerana minyak sawit adalah komoditi ia naik turun, naik turun tiap-tiap hari dan juga
tiap-tiap bulan. Jadi apabila sekarang harga naik kerana stok pengeluaran telah pun
menurun.
Kenapa ia menurun kerana Indonesia akan melaksanakan B30 Biodiesel Program
pada tahun depan di Indonesia dan juga bagi Malaysia kita juga akan melaksanakan B20
Biodiesel secara peringkat di seluruh negara. Dengan pengamalan pelaksanaan Program
Biodiesel kita akan menggunakan lebih banyak minyak sawit, jadi stok akan turun. Itu sebab
harga meningkat. Ini satu maklumat kepada ke semua Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, hendak puji, hendak puji.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah puji.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tidak apa
hendak puji.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri sudah cakap tidak payah puji.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tidak apa, itu
hari semasa harga turun saya tidak marah pun. Saya kata kenapa tidak letakkan satu harga
siling ataupun harga lantai supaya pekebun-pekebun kecil ini dapat jaminan bahawa harga
sawit itu tidak terlalu rendah sehingga tidak balik modal apabila mengusahakan sawit. Untuk
sebagaimana yang dikatakan tadi, harga sawit bergantung pada permintaan dan bekalan.
Yang Berhormat Menteri mengatakan Indonesia merupakan pengeluar sawit yang terbesar.
Tidak bolehkah kita adakan satu pakatan pedagang seperti OPAC yang mengawal
keluaran sawit supaya harga itu boleh kita kawal?
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. Yang Berhormat tidak puji pun.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Memang tidak
puji dia tidak hendak puji, saya tidak puji. Saya cakap sahaja nak puji tetapi saya tidak pujilah
fasal dia tidak hendak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Senator. Okey
sebenarnya yang saya dalam mesyuarat pada bulan lepas, bila kita ada mesyuarat di antara
menteri negara pengeluar minyak sawit, saya memang pernah membangkitkan cadangan ini
kepada pihak Indonesia. Saya kata kepada Menteri Indonesia, saya kata Malaysia dan
Indonesia dua-dua campur sekali, kita adalah pengeluar minyak sawit sebanyak 85 peratus
jumlah pengeluaran sawit dunia. Jadi, apa yang berlaku sekarang ialah kedua-dua negara
yang kita punya syarikat kita bersaing dan selalunya mereka suka bagi harga yang jauh lebih
rendah daripada harga Malaysia.
Saya kata kalau macam ini sebenarnya negara jiran kita tidak untung yang pekebun
kecil sawit lagi susah. Saya kata kita haruslah tetapkan satu apa...
Tuan Yang di-Pertua: Harga lantai.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Kalau hendak sebut harga lantai, macam mana rendah
pun tidak boleh rendah macam di bawah RM2,000 misalnya. Mungkin kita perlu ada sistem
ini supaya walaupun bila harga jatuh, tidak jatuh terlalu rendah macam apa yang berlaku
pada tahun lepas. Jadi oleh sebab menteri itu menteri baharu jadi dia dengarlah. Saya juga
ada pernah bangkitkan ini dalam satu seminar kita kata post talk. Itu yang mana kita jemput
syarikat peladang sawit di Indonesia dan juga Malaysia sama-sama berada dalam satu forum
dan kita jemput CEO mereka semua naik jadi penceramah.
Saya juga bangkitkan ini saya kata kita mungkin dua-dua pihak, kita haruslah di
antara CEO-CEO dan juga pengurusan atasan ini mungkin perlu ada lebih pergaulan supaya
macam mana bersaing pun kita jangan turun terlalu banyak harga minyak sawit supaya
kerana apa yang berlaku ialah kita sebagai negara pengeluar sawit kita susah dan pembeli
itu untung. Jadi saya memang sudah bangkitkan isu seperti yang diberikan oleh Yang
Berhormat Senator ini kita memang ada frekuensi yang sama, okey kita dengarlah. Saya
tidak boleh buat apa-apa selagi pihak negara jiran kita ini, you know setujulah, tidak setujulah.
Datuk Lim Pay Hen: Mohon mencelah.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Mencelah lagi. Okey.
Datuk Lim Pay Hen: Yang Berhormat Menteri, saya ingin puji atas usaha Yang
Berhormat Menteri supaya harga minyak sawit sudah naik daripada RM2,831 pada bulan
Disember 2019 kalau banding dengan bulan yang sama pada tahun 2018. Pada beberapa
bulan yang lalu harga minyak sawit itu dikatakan turun sehingga pekebun kecil itu merasa
pahit kerana pendapatan yang mereka dapat itu tidak dapat menampung segala perbelanjaan
baja dan racun.
Jadi kementerian Yang Berhormat itu menggalakkan supaya pekerja-pekerja itu
menanam buluh, menanam nanas. Saya hendak tanya, adakah perancangan itu masih
dikekalkan atau masih diteruskan. Ini kerana kawan-kawan saya ada yang kalau tengok
kawan dia di sebelah itu menanam Musang King itu dengan mendapat pendapatan yang lebih
lumayan, dia sudah potong dia punya pokok kelapa sawit itu. Jadi, apakah rancangan
kementerian untuk membantu pekebun kecil seperti ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
■1630
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ya, terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang,
yang ini kita panggil ini inter cropping atau penanaman campuran dan juga penternakan yang
mana kita juga menggalakkan penanam sawit kita ini juga macam menternak kambing, lembu
dan sebagainya dan juga menanam macam nanas, sayur-sayuran atau apa-apa yang boleh
menambahkan pendapatan mereka kerana hari ini harga sudah sampai hampir RM2,900 satu
metrik tan.
Akan tetapi kita tidak tahu bulan depan sama ada dia akan jatuh lagi kerana komoditi
ini memang ada naik dan ada turun. Jadi apa yang pekebun kecil, apa yang mereka perlu
adalah pendapatan yang stabil. Kalau yang stabil tidak boleh hanya bergantung kepada satu
jenis tanaman atau mono crop sahaja.
Jadi kementerian saya sedang bekerjasama dengan Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani (MOA) yang mana kita sudah bertemu dan dua-dua pihak, kementerian
saya dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani juga bersetuju bekerjasama. Kita
hendak lihat macam mana kita boleh gunakan yang program inter cropping, penanaman
campuran yang diperkenalkan oleh pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani itu
boleh diguna pakai untuk pekebun kecil sawit.
Sebenarnya saya telah pun minta pegawai MPOB pergi mengenal pasti kawasan
dan juga pekebun kecil yang mana boleh menjalankan penanaman campuran ini. Semua ini
tengah diadakan. Memang kita akan teruskan supaya kalau tahun depan harga minyak sawit
jatuh lagi, ia tidak menjejaskan pendapatan pekebun sawit kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh sedikit tentang...
Tuan Manolan bin Mohamad: Yang Berhormat Menteri boleh mencelah ya.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Lagi ya. Perkara yang sama?
Tuan Manolan bin Mohamad: Perkara sama.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Tuan Manolan, sekejap.
Yang Berhormat Laksamana tadi yang minta harga lantai, kalau turun dari harga lantai, itu
untuk kerajaan subsidi? Itu yang kena cakap dengan Yang Berhormat Menteri.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: [Bercakap tanpa
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Oh, nanti jawapan di luar Dewan lah.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: [Bercakap tanpa
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Manolan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri, berkenaan dengan harga sawit, sekarang ini memang saya pun ucapkan terima
kasihlah kepada Yang Berhormat Menteri kerana harga sawit yang di kilang sekarang ini
sudah naik. Empat bulan lepas ada sampai RM300, RM400 dan sekarang ini sampai RM600
satu tan harga di kilang tetapi apa yang saya tengok Yang Berhormat Menteri, di kilang ini
dia ada dipanggil KPG- Kadar Perahan Gred, berbeza-beza mengikut kilang. Walaupun sawit
itu yang sama, maksudnya daripada ladang yang sama tetapi kilang A ini, KPG dia rendah
dibandingkan dengan kilang B, tapi kenapa KPG ini berbeza-beza...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak selaras.
Tuan Manolan bin Mohamad: Tidak selaras dan sedangkan ladang itu daripada
ladang yang sama, buah yang sama tapi KPG dia berbeza dan pernah dulu semasa
pembangkang, kami pernah menghantar ke lab dan kita tengok kadar perahan buah ini
sebenarnya berapa dan pada masa itu sampai 26 KPG perahan dia tetapi sekarang ini masih
nampaknya dalam sekitar 19 ke 20 dan apakah pihak kementerian bercadang untuk
menyelaraskan KPG ini supaya bila KPG ini naik, menyebabkan harga per tan sawit itu akan
meningkat juga. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Saya mengakui
kerana bila saya turun padang kerana program Jelajah MSPO, saya bertemu dengan
pekebun kecil di banyak tempat. Ada yang mengadu kepada saya. Ada yang tempat-tempat
tertentu ada aduan seperti ini.
Jadi sebenarnya pada waktu ini saya hendak terus terang mungkin kita tidak dapat
buat apa-apa. Saya hanya boleh minta mereka buat aduan secara bertulis dan supaya kita
ada alasan minta pegawai Tunas, MPOB pergi siasat dan apa yang saya cuba galakkan ialah
saya sudah bincang dengan pihak MPOB, mungkin kita perlu tubuhkan lebih koperasi,
koperasi di kalangan pekebun sawit kerana supaya mereka tidak terlalu serius diperah oleh
kilang sawit dan juga oleh orang tengah.
Jadi pada tahun ini MPOB mempunyai rancangan untuk menubuhkan 10 koperasi
ya, 10 koperasi yang mana pada tahun depan saya berharap lebih akan ditubuhkan yang
mana MPOB akan melantik pegawai Tunas mereka jadi pengurus dan kita kata ini hand
holding dengan pekebun sawit dan buat apa yang betul kerana bukan semua pekebun sawit
tahu macam mana menguruskan koperasi. Jadi ini salah satu cara kita hendak lihat macam
mana kita boleh stabilkan harga dan menjamin mereka dapat pendapatan yang lebih tinggi.
Berkenaan dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, sebenarnya kualiti
FLP itu, buah tandan segar itu, kadar perahan bergantung kepada kualiti buah tandan segar
dan ini saya hendak mengakui adakala yang FLP yang sama pergi ke kilang ini, dia dapat
harga berlainan, pergi ke sana dapat harga yang berlainan kerana ada yang kata ini gred A
kah, gred B kah, gred C kah. Ini semua terlalu bergantung kepada kilang sawit.
Jadi pada waktu ini, apa yang saya boleh fikir, yang boleh bantu mereka ialah
tubuhkan koperasi. Mungkin Yang Berhormat boleh juga tolong bagi di sesetengah kawasan
tertentu untuk lihat macam mana kita boleh membantu mereka lebih tetapi kalau mereka
dapat menunjukkan bukti, kilang-kilang sawit tertentu memang memerahkan pekebun sawit...
Tuan Manolan bin Mohamad: Yang Berhormat Menteri...
Puan Teresa Kok Suh Sim: Mungkin kita boleh ambil tindakanlah tetapi mesti ada
bukti.
Tuan Manolan bin Mohamad: Yang Berhormat Menteri, bukti dia kalau peladang-
peladang ini pergi jual di kilang tersebut sudah memang di dalam resit itu sudah ditulis. Jadi
saya rasa untuk hendak bukti itu mudah saja. Yang Berhormat Menteri boleh pergi ke kilang-
kilang ini, ke kilang sawit FELDA ini, kita..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri sudah beri tahu
kalau ada aduan, dia akan hantar pegawai.
Tuan Manolan bin Mohamad: Okey, saya minta pekebun kecil buat aduan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membantu.
Ya, saya akui...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri sekejap. Kita ada tujuh jam lagi.
Puan Teresa Kok Suh Sim: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah minta masa dari semua kementerian. So, kalau
yang soalan itu betul-betul munasabah, saya akan benarkan. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang
pengurus kilang sawit boleh argue ialah apa yang dibentangkan kepada mereka buah tandan
segar itu, ini gred B kah, gred C dan kurang bermutu. Mereka semua ini ada cara mereka
untuk argue tentang bila kita menuding jari kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut tentang Skim Pembiayaan Mudah Tanam
Semula Pekebun Kecil Sawit (TSPKS) yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Sabani binti Mat dan Yang Berhormat Senator Tuan Manolan berkenaan isu ini. Skim
ini merangkumi keperluan terkini para pekebun kecil sawit dalam melaksanakan aktiviti
penanaman semula. Skim ini juga terbuka kepada mereka yang layak iaitu yang mempunyai
pokok sawit berumur lebih 25 tahun dan ke atas dengan keluasan maksimum 6.5 hektar.
Kerajaan sememangnya prihatin dengan situasi yang dialami oleh pekebun kecil
sawit terutamanya ketika harga yang tidak menentu. Mengikut perangkaan, pekebun kecil
sawit dalam kelompok penanaman semula yang telah menanam sawit lebih 25 tahun
mempunyai keupayaan untuk melaksanakan aktiviti tanaman dengan bantuan minimum
kerajaan berbanding dengan kumpulan sasaran lain.
Kerajaan juga telah memperuntukkan sebanyak RM500 juta dalam Belanjawan
tahun 2020 bagi membiayai skim ini. Bagi memastikan skim ini memberi manfaat kepada
ramai pekebun kecil, kelonggaran telah diberikan di mana tiada syarat dikenakan untuk
pekebun mencari penjamin dan cagaran serta bayaran semula. Hanya perlu dibuat pada
tahun kelima selepas pokok mengeluarkan hasil dengan kadar ansuran bayaran balik
pembiayaan yang minimum.
Ini bermakna empat tahun pertama selepas pokok ditanam, peminjam tidak
dikenakan sebarang bayaran ataupun moratorium periode ini, dan bayaran pertama hanya
bermula pada tahun kelima setelah pokok sawit ditanam membuahkan hasil.
■1640
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat dan
Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip juga membangkitkan isu berkaitan langkah-
langkah proaktif dan inovatif yang diambil untuk menstabilkan harga komoditi sawit dan
getah. Menyedari hakikat cabaran harga komoditi ketika ini, pihak kementerian sentiasa
meneroka pasaran baharu sebagai salah satu usaha bagi menstabilkan harga komoditi
negara. Antara pasaran baharu yang telah diterokai ialah Afrika, Turki, Mesir, Iran, Maghribi,
Colombia, dan sebagainya melalui beberapa siri misi ekonomi pelaburan dan teknikal serta
mesyuarat.
Kementerian yakin hubungan mesra dan akrab dengan negara-negara ini akan
memudahkan produk komoditi mendapat akses pasaran yang lebih luas di negara-negara
tersebut. Bagi komoditi sawit, beberapa tindakan segera sedang diambil bagi menstabilkan
harga komoditi ini.
Antara langkah serta-merta yang telah dilaksanakan oleh kementerian adalah
melalui peningkatan adunan bio bahan api sawit dengan diesel petroleum dari program B7
kepada B10 bagi sektor pengangkutan bertujuan untuk meningkatkan penggunaan minyak
sawit dan pelaksanaannya adalah mandatori mulai Februari tahun ini.
Jadi, seperti apa yang saya katakan yang program ini akan menggunakan sawit
sebanyak 761 ribu tan satu tahun. Kita akan melaksanakan program bio diesel B20 pada
tahun depan secara berperingkat. Jadi pada masa yang sama, kita akan teruskan strategi
jangka panjang bagi mengukuhkan harga sawit yang merangkumi tindakan-tindakan seperti
berikut:
(i) menggalakkan aktiviti penyelidikan dan pembangunan (R&D) bagi
menjamin kelestarian produk sawit di samping meningkatkan nilai
tambah produk sawit;
(ii) meningkatkan akses pasaran dan seterusnya peningkatan
penggunaan minyak sawit di kalangan pengguna di negara-negara
pengimport melalui rundingan perjanjian perdagangan bebas (FTA)
dua hala dan rundingan pelbagai hala atau serantau;
(iii) menjadikan skim pensijilan Minyak Sawit Mampan Malaysia (MSPO)
mandatori pada Januari tahun depan sebagai langkah untuk
membuka akses pasaran yang lebih luas. Pada Januari tahun
depan, sebagai langkah untuk membuka akses pasaran yang lebih
luas bagi pasaran minyak sawit mampan Malaysia di negara-negara
pengimport; dan
(iv) menjalinkan kerjasama dengan Indonesia menerusi penubuhan
Council of Palm Oil Producing Countries (CPOPC) yang bertujuan
untuk membolehkan perancangan dan pelaksanaan aktiviti-aktiviti
pengukuhan harga dilaksanakan.
Seperti komoditi yang lain, getah asli adalah berorientasikan eksport dan harganya
ditentukan oleh permintaan dan penawaran di pasaran antarabangsa dan tidak dikawal oleh
kerajaan. Harga getah sekerap semenanjung di peringkat ladang pada 2 April 2018 ialah
RM1.90 sekilogram dan kini telah meningkat RM2.30 sekilogram pada 17 Disember tahun
ini. Namun begitu, kerajaan akan tetap berusaha untuk menstabilkan harga komoditi getah
dari masa ke semasa.
Antara usaha kerajaan adalah dengan meneruskan kerjasama dengan negara-
negara pengeluar utama getah seperti Thailand dan Indonesia, di bawah kerangka
International Tripartite Rubber Council (ITRC) bagi memperkukuhkan harga getah. Di bawah
kerjasama ini, syer pengeluaran ketiga-tiga negara ini adalah 67 peratus daripada
pengeluaran getah asli dunia pada tahun 2018. Pelaksanaan skim kuota pengeksportan yang
dipersetujui atau kita kata Agreed Export Tonnage Scheme (AETS) di bawah ITRC baru-baru
ini telah berjaya meningkatkan dan menstabilkan harga getah di pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat
membangkitkan isu berkaitan hasil perbincangan dengan Kesatuan Eropah. Dalam siri
perbincangan yang dilaksanakan oleh pihak Kementerian Industri Utama bersama pihak
Kesatuan Eropah, beberapa perkara telah dibincangkan. Antaranya ialah berkaitan pendirian
dan ulasan Malaysia terhadap pelaksanaan dedicated regulation di bawah European Union
Renewable Energy Directive II (EU-RED II) yang telah mengklasifikasi minyak sawit sebagai
mempunyai risiko indirect land use change (ILUC) yang tinggi.
Pelaksanaan EU-RED II ini akan mengakibatkan minyak sawit dikeluarkan sebagai
sumber bio bahan api di EU pada tahun 2030. Maksudnya pada tahun 2030, minyak sawit
tidak dibenarkan dijadikan bio bahan api di EU.
Walau bagaimanapun, pihak EU masih tetap dengan pendirian mereka untuk
melaksanakan EU-RED II. Bagi diskriminasi yang sedang dilaksanakan oleh negara-negara
Kesatuan Eropah, kerajaan pada mulanya bercadang untuk memfailkan perkara ini ke
Pertubuhan Perdagangan Dunia (WTO). Akan tetapi kita kini akan mungkin memfailkan yang
kes kita pada tahun depan. Pihak Indonesia pada 9 Disember tahun ini telah membuat
permohonan secara rasmi mengambil tindakan ke WTO.
Jadi bagi Malaysia adalah wajar bagi kita untuk melihat dan mengikuti
perkembangan terkini kes tersebut terutamanya dari segi maklum balas daripada pihak EU.
Jadi kita juga tahu EU sekarang baru mereka- Suruhanjaya Eropah mereka ini baru dilantik.
Ini semua muka baharu. Jadi saya akan melawat mereka pada minggu pertama bulan Mac
supaya saya hendak tahu apakah sikap dan pendirian mereka atau sama ada mereka masih
kekalkan dasar mereka dan saya akan bangkitkan usaha bagi Kerajaan Malaysia untuk
melaksanakan Malaysia Sustainable Palm Oil (MSPO) ini kepada mereka. Saya hendak
bentangkan kesemua cerita dan berita baik tentang industri sawit di Malaysia ini kepada
mereka.
Jadi selepas itu saya akan lihat sama ada mereka masih degil ataupun tidak. Kita
juga lihat kes yang difailkan oleh Indonesia kepada WTO itu, apa perkembangan mereka.
Jadi kita baru membuat keputusan sama ada Malaysia akan fail selepas lawatan saya ke
Eropah ataupun kalau melalui diplomatic relation di antara Malaysia dan negara-negara EU
ini kalau berlakunya penambahbaikan. Jadi kita mungkin boleh ambil cara yang lebih- take a
soft approach. Kita juga tahu sekarang Brexit akan berlaku, pastinya akan berlaku berikutan
dengan pilihan raya di United Kingdom baru-baru ini.
Saya juga akan lihat sama ada kita dapat meyakinkan kerajaan baharu di UK ini
untuk menerima MSPO dan sama ada kita boleh menjadikan British sebagai negara yang
pertama untuk mengiktiraf MSPO dan sebagainya. Saya rasa saya akan lihat dalam dua tiga
bulan yang akan datang ini, baru kita buat keputusan sama ada kita akan fail terus kes kita
kepada WTO ataupun tidak. Malaysia akan terus mengadakan perbincangan dan
perundingan bersama pihak EU melalui misi ekonomi dan promosi pihak kita.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip berkenaan dengan langkah-langkah untuk
mencapai sasaran jumlah eksport tahun 2020 serta pasaran baharu bagi komoditi sawit
negara. Bagi tahun 2017, nilai eksport minyak sawit Malaysia berjumlah RM46.09 bilion.
Jadi pada tahun 2018, nilai eksport minyak sawit Malaysia ialah RM38.66 bilion. Jadi
pada tahun ini, Januari hingga Oktober, nilai eksport minyak sawit ialah sebanyak RM31.29
bilion kerana harga sepanjang ini memang rendah. Jadi nilai eksport kita rendah, jadi nilai
eksport minyak sawit sehingga hujung tahun 31 Disember, saya anggar sepanjang tahun ini
akan mencapai di antara RM36.5 bilion hingga RM38 bilion.
Jadi berikutan dengan usaha-usaha dan langkah kerajaan memperkukuhkan
pasaran sedia ada dan mencari peluang-peluang pasaran baharu, kementerian menyasarkan
nilai eksport minyak sawit Malaysia pada tahun 2020 akan mencecah RM41 bilion, harga
yang jauh lebih tinggi daripada sekarang.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pasaran baharu bagi minyak sawit
Malaysia yang akan diterokai di rantau Asia Tengah ialah seperti Kazakhstan, Uzbekistan,
Kyrgyzstan, Tajikistan, Turkmenistan dan di Benua Afrika pula, negara pasaran baharu
seperti Mesir dan Maghribi.
■1650
Selain itu Turki dan Sri Lanka juga merupakan pasaran baru bagi minyak sawit
Malaysia. Jadi, akhirnya saya hanya hendak jawab sedikit tentang lada yang ditanya oleh
Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing. Okey, bagi sektor komoditi lada sejumlah RM7
juta telah diperuntukkan dalam belanjawan tahun 2020 bagi membantu dan menggalakkan
golongan pekebun kecil lada di seluruh Malaysia untuk terus mengusahakan tanaman lada.
Program pemberian subsidi ini merangkumi skim-skim bantuan seperti berikut:
(i) Skim Tanaman Baharu LADA yang bernilai RM5.6 juta;
(ii) Skim Peningkatan Kualiti Peringkat Ladang dan Skim Pembangunan
Usahawan. Kedua-dua skim ini diperuntukkan RM100 ribu; dan
(iii) Skim Pemindahan Teknologi yang mana diperuntukkan RM1.3 juta.
Skim Pemindahan teknologi ini adalah khusus untuk bagi pekebun
kecil lada.
Untuk makluman, bagi tempoh 2016 hingga 2019 seramai 14,230 pekebun kecil lada
telah menerima bantuan subsidi Skim Tanaman Baharu Lada daripada kerajaan dengan
jumlah peruntukan sebanyak RM37,577,800. Jadi sebagai penggulungan saya setakat...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, sebelum gulung boleh?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ada lagi? Okey, sila.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Selepas
mendengar penggulungan oleh Yang Berhormat Menteri kita lihat getah dan juga minyak
sawit ada cerah masa depan. Harga akan meningkat. Jadi saya hendak tolong Tuan Yang
di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua hendak dengar harga lantai.
Saya cadang harga lantai RM420 satu tan untuk peladang-peladang kecil begitu
juga dengan getah saya cadangkan supaya mengambil RM3.20 sekilo oleh kerajaan,
kerajaan juallah. Harga mahal kerajaan untung, harga turun kerajaan tolong peladang-
peladang kecil ini, macam estet-estet besar itu mungkin kita boleh ketepikan dulu oleh sebab
pengundi kita ramai peladang-peladang kecil. Bagaimana pandangan Yang Berhormat
Menteri? Terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau bagi getah kita
dah letak IPG pada RM2.50 sekilogram dan harga sekarang adalah RM2.30 sekilogram. Kita
masih bayar 20 sen yang perbezaan itu. Akan tetapi bagi sawit, setakat ini kementerian saya
masih menjalankan kajian kerana susah tahu. Tengok harga CPO pada Disember tahun
lepas adalah RM1,700 lebih dan sekarang dah naik hampir RM2,900. Jadi, harga lantai
hendak letak pada yang tahap mana? Kalau letak pada RM2,500 banyak yang kita perlu
bayar dan memang kerajaan tidak mampu, saya hendak terus terang. Kalau tidak mampu
dan kita janji, yang akhirnya adalah hutang kerajaan akan meningkat.
Kita lihat macam Thailand yang Yingluck yang Perdana Menteri yang lepas itu, dia
janji bagi harga lantai dan beli balik semua beras petani dan pesawah di negeri Thailand.
Akhirnya apa berlaku pada dia? Dia kena larikan diri kerana lepas itu dia di caj dan didakwa
korupsi dan sebagainya, menggunakan skim ini untuk meraih undi. Jadi saya rasa kalau
kerajaan mampu kita akan terus dan akan tetap membantu khususnya orang miskin dan
pekebun sawit kita. Kalau tidak mampu saya rasa kita buat sekadar yang kita boleh.
Macam Skim pinjaman yang saya sebut tadi, dua peratus sahaja, yang mana bank
tawarkan dua peratus. Akan tetapi kita tawarkan dua peratus untuk menggalakkan
penanaman semula bagi penanaman sawit. Ini yang kita buat, kita buat apa yang kita mampu
waktu sekarang.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua
Ahli Yang Berhormat yang menyertai perbahasan berkenaan dengan industri agrikomoditi.
Saya berharap pada tahun depan, tahun 2020 kita akan melihat peningkatan harga semua
agrikomoditi Malaysia. Kalau ini berlaku kita akan lihat ekonomi di kawasan luar bandar dan
kampung kita ini juga akan dipertingkatkan bersama dan sasaran kerajaan untuk ke arah
kemakmuran bersama pun akan tercapai kalau sektor agrikomoditi ini mengalami
peningkatan harga. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih kepada
kementerian.
Dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri dari Kementerian Kesihatan.
4.55 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan ribuan terima kasih kepada 14 orang
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan 2020 yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Kesihatan
Malaysia.
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair telah membangkitkan
isu rawatan implan untuk golongan miskin khususnya mereka yang mengalami kemalangan
dan datang ke hospital untuk rawatan.
Tuan Yang di-Pertua, penggunaan alatan implan ataupun prosthesis merupakan
cara rawatan yang standard bagi kes-kes ortopedik yang melibatkan patah tulang dan lain-
lain penyakit yang tertentu.
Pada masa ini kadar penggunaan alat-alat implan dan prosthesis menunjukkan
peningkatan ketara disebabkan oleh kes-kes trauma serta peningkatan umur rakyat yang
mempunyai risiko untuk kejadian patah tulang.
Sejak tahun 2002 alatan implan dan prosthesis bagi semua pesakit ortopedik wad
kelas tiga hospital Kementerian Kesihatan Malaysia dibekalkan secara percuma. Antara
kriteria pesakit yang layak mendapat bekalan alat-alat implan prosthesis ortopedik percuma
yang dirawat di hospital-hospital kementerian adalah seperti berikut:
(i) semua pesakit kelas tiga yang dimasukkan ke hospital Kementerian
Kesihatan;
(ii) anggota-anggota perkhidmatan awam persekutuan dan pesara
perkhidmatan awam persekutuan yang menerima pencen mereka
serta keluarga terdekat;
(iii) Orang Kurang Upaya yang berdaftar dengan jabatan kebajikan
masyarakat;
(iv) Orang-orang Asli; dan
(v) murid-murid sekolah kerajaan.
Bagi pesakit lain yang tidak mampu atau memerlukan implan atau prosthesis yang
tidak dibekalkan secara percuma mereka boleh membuat permohonan bantuan kewangan
daripada Tabung Bantuan Perubatan. Tabung Bantuan Perubatan telah ditubuhkan sejak
tahun 2005 untuk membiayai sebahagian atau sepenuhnya kos rawatan dan perubatan
penyakit kronik yang boleh dirangkumkan dalam pelbagai disiplin seperti kardiologi,
ortopedik, ENT, pediatrik dan sebagainya.
Bantuan yang diberikan ini adalah terdiri daripada pembelian peralatan perubatan
dan kos ubat-ubatan yang tidak disediakan oleh pihak hospital kerajaan termasuk membiayai
kos peralatan perubatan seperti besi implan akibat kemalangan.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Dengan izin boleh mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi
Timbalan Menteri ada beritahu bahawa kelas tiga kos implan adalah percuma dan orang dah
bersara semua adalah percuma. Akan tetapi pada pendapat saya ini bukan berlaku di
hospital. Saya seorang peguam yang buat kes-kes kemalangan sudah 30 tahun. Apa yang
berlaku adalah bila kemalangan berlaku staf di hospital, matron, doktor pakar atau doktor
ortopedik, mereka akan beritahu, “Okey, kena cari duit untuk implan.”
Ada juga kes di mana implan itu tidak boleh- pesakit-pesakit itu tidak boleh bayar.
So, the doctor would- hospital akan beritahu kalau tidak boleh bayar kita cuba buat POP
sahaja. Now, ada satu kes di mana di- I think Hospital Tengku Ampuan Rahimah di Klang
tahun 2000- masa itu Menteri adalah Dato' Chua Jui Meng atau Tan Sri Datuk Seri Dr. Chua
Soi Lek, Yang Berhormat.
■1700
Saya sendiri ada hantar surat kepada Menteri berkenaan. They said, okay refer- in
English ya, dengan izin. Please refer to Jabatan Kebajikan. Akan tetapi bila kita pergi ke
Jabatan Kebajikan, ditolak sebab dia kata tidak ada duit. Then I wrote to the Minister, Minister
had an inquiry. Tiba-tiba besi dapat. So, it is not...
Tuan Yang di-Pertua: Tiba-tiba apa?
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Dia dapat besi. Itu nombor satu. Nombor
kedua, dia akan tawar menawar pengedar mana. They got company A, B, C. I tidak mahu
sebut nama company because I do not know whether it is ethical or not. So, mereka ada
pilihan. Suggestion atau cadangan saya ialah kenapa kementerian tak boleh control
pemberian besi kepada semua pesakit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri faham atau tidak?
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’. Kalau kita lihat
mengikut dasar adalah dasar untuk memberi perkhidmatan percuma kepada pesakit yang
kelas tiga untuk memang sejak 2002. Akan tetapi ada senarai- besi-besi yang disenaraikan.
Bukan semua besi yang disenaraikan itu layak untuk diberikan. Ini pertama.
Kedua, mereka yang menerima insurans perubatan ataupun dalam golongan
PERKESO, tidak layak sebab mereka boleh dapat reimbursement daripada PERKESO
ataupun insurans perubatan mereka. Jadi, ini antara mereka yang tidak layak. Kalau warga
asing pasti tidak layak dan kalau pembedahan itu untuk tujuan aesthetic.
Jadi, kalau sekiranya ada kes-kes yang spesifik mungkin kita boleh rujuk kepada
kementerian dan kita boleh semak balik. Secara dasar memang untuk Kelas Tiga kita berikan
secara percuma. Untuk mereka yang golongan B40 dan 40 tahun ke atas, sekarang ada
program di bawah PeKa B40 ada bantuan alat perubatan di bawah program PeKa di mana
implan sehingga tahap RM20 ribu boleh diperuntukkan untuk di bawah program PeKa B40
ini. Jadi ini perkara-perkara yang kita boleh bantu untuk mereka yang kurang kemampuan.
Okey?
Jadi saya balik kepada isu-isu yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr.
Ananthan A/L Somasundaram yang kebetulan membangkitkan soal isu pegawai perubatan
dan isu tersebut juga dibangkit oleh Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing dan juga
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim. Tuan Yang di-Pertua, langkah untuk
menambah bilangan pegawai perubatan di hospital.
Kementerian Kesihatan sentiasa mengamalkan perbelanjaan berhemah bagi
memastikan setiap peruntukan yang dibelanjakan akan dapat dirasai oleh rakyat. Seiring
dengan peningkatan peruntukan keseluruhan Kementerian Kesihatan kepada RM30.6 bilion
pada tahun 2020, peruntukan untuk pembayaran emolumen turut meningkat kepada
RM17.73 bilion yang mana ia turut merangkumi peruntukan bagi urusan pelantikan pegawai-
pegawai baharu.
Untuk makluman juga, Jabatan Perkhidmatan Awam telah pun meluluskan
permohonan Kementerian Kesihatan untuk mewujudkan 10,675 jawatan berdasarkan
keperluan fasiliti kesihatan yang telah siap dan akan beroperasi mulai tahun 2019 sehingga
2020.
Bagi memastikan penyampaian perkhidmatan kesihatan dibuat secara holistik,
perjawatan baharu ini bukan sahaja melibatkan pegawai perubatan malahan juga melibatkan
pegawai pergigian, pegawai farmasi, jururawat, penolong pegawai perubatan dan lain-lain
jawatan.
Sebagai permulaan, Waran Perjawatan bagi 385 perjawatan untuk Hospital
Rembau, Negeri Sembilan telah diserahkan pada 2 Disember yang lalu manakala baki
perjawatan yang lain akan diagihkan secara berfasa. Secara umumnya, jumlah pegawai
perubatan di hospital Kementerian Kesihatan Malaysia adalah mencukupi. Namun begitu,
ketidakcukupan pegawai perubatan ini berkemungkinan dirasai sekiranya jumlah pesakit
yang datang untuk mendapatkan rawatan meningkat secara mendadak dalam sesuatu masa
berbanding dengan jumlah dan keupayaan pegawai perubatan yang ada di sesuatu fasiliti
kesihatan itu.
Jadi kalau kita lihat isu bukan setakat pegawai perubatan, juga pegawai perubatan
siswazah. Jadi memang dari segi perjawatan memang tidak mencukupi tetapi kementerian
melalui lantikan kontrak. Jadi bolehlah melantik mereka supaya memenuhi keperluan
perkhidmatan.
Jadi melalui lantikan kontrak untuk graduan perubatan yang baharu, lantikan kontrak
untuk tiga tahun untuk mereka sekiranya mereka tidak dapat melengkapi latihan Pegawai
Perubatan Siswazah dalam dua tahun sehingga tiga tahun. Selepas itu, lantikan kontrak lagi
dua tahun untuk melengkapi perkhidmatan wajib. Jadi isu juga dibangkitkan soal lantikan
kontrak selepas menamatkan latihan house officer.
Jadi memang selepas latihan house officer ada dua kemungkinan. Ada yang masuk
lantikan tetap, ada yang masuk lantikan kontrak. Isu yang dibangkitkan adalah adakah
lantikan kontrak ini di UD41 seperti mana house officer yang sebelum ini. Yang ini Kabinet
telah buat keputusan supaya dikaji semula, disemak semula supaya yang lantikan kontrak
untuk Medical Officer- Pegawai Perubatan yang tamat houseman training akan dilantik
sebagai tahap UD43. Jadi ini harap selesai berkenaan dengan Medical Officer.
Jadi untuk berkenaan dengan isu bertugas pegawai perubatan siswazah di hospital
kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan berlandaskan ketetapan Akta Perubatan 1971
bertanggungjawab untuk menempatkan graduan perubatan menjalani latihan siswazah di
fasiliti kesihatan yang diiktiraf. Pegawai perubatan siswazah juga merupakan penjawat awam
yang tertakluk kepada ketetapan di bawah Perintah Am Kerajaan dan Peraturan Latihan
Siswazah di bawah seksyen 13(2), Akta Perubatan 1971. Buat masa ini, semua PPS yang
menjalani latihan siswazah di Malaysia tidak lagi bertugas dalam tempoh masa yang panjang
kerana kementerian telah melaksanakan sistem waktu bekerja fleksi bagi menggantikan
sistem bertugas atas panggilan atau on call mulai 1 September 2011.
Pada tahun 2019, kementerian juga telah melaksanakan penyeragaman sistem
waktu bekerja fleksi. Tempoh bertugas PPS telah dikurangkan kepada purata 60 hingga 62
jam seminggu berbanding sistem on call yang memperuntukkan masa bertugas yang lebih
panjang iaitu selama purata 90 sehingga 120 jam seminggu.
Selain itu, PPS juga tidak dibenarkan untuk bertugas secara berterusan melebihi 14
jam dalam satu-satu sesi tanpa diberikan rehat serta tidak dibenarkan bertugas secara double
duty pada hari yang sama. Walau bagaimanapun, memandangkan perkhidmatan kesihatan
perlu diberikan kepada masyarakat secara berterusan selama 24 jam sehari, maka PPS yang
juga selaku petugas kesihatan kemungkinan perlu bertugas melebihi tempoh yang
sepatutnya jika terdapat bencana atau wabak pada ketika itu. Kalau tidak ada soalan, saya
beralih ke isu yang seterusnya.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim juga bangkitkan soal
perancangan sumber manusia berkenaan dengan bilangan katil 2.3 katil kepada 1,000
pesakit boleh dicapai. Semasa kajian separuh penggal Rancangan Malaysia Kesebelas pada
Oktober 2018, kerajaan telah menyasarkan bahawa Malaysia mempunyai nisbah satu doktor
kepada 450 penduduk di Malaysia menjelang tahun 2020.
■1710
Berdasarkan data yang diterbitkan pada tahun 2019, Malaysia mempunyai seramai
61,158 doktor termasuk Pegawai Perubatan Latihan Siswazah. Ini bersamaan satu doktor
kepada 530 orang penduduk. Sejumlah 70 peratus daripada doktor ini berkhidmat dengan
Kementerian Kesihatan Malaysia, 24 peratus di sektor swasta dan baki enam peratus dengan
lain-lain agensi kerajaan. Walaupun Malaysia mempunyai kemungkinan tidak mencapai
sasaran bekalan doktor seperti yang diharapkan pada tahun 2020, namun nisbah ini hanyalah
satu daripada pelbagai cara pengukuran atau indikator bagi akses kepada perkhidmatan
kesihatan.
Memandangkan Malaysia mempunyai dwi sistem kesihatan iaitu awam dan swasta,
perkhidmatan kesihatan yang diberikan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia mempunyai
liputan yang luas ke seluruh negara. Malah Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa
berusaha memperbaiki akses perkhidmatan kesihatan ke kawasan luar bandar dengan
menyediakan pelbagai inisiatif termasuk pasukan bergerak, inisiatif hospital kluster dan lain-
lain.
Saya beralih kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr.
Ahmad Azam bin Hamzah. Ada dua isu yang dibangkitkan, yang pertama berkenaan dengan
diabetes, yang kedua berkenaan dengan naik taraf hospital. Berkenaan dengan langkah
meningkatkan pengetahuan tentang penjagaan kesihatan khususnya diabetes, survey
Kesihatan dan Morbiditi Kebangsaan yang terkini pada tahun 2015, seperti mana laporan
International Diabetes Federation menganggarkan beban penyakit kronik ataupun NCD
seperti diabetes dalam kalangan rakyat Malaysia berumur 18 tahun ke atas adalah sangat
tinggi.
Menurut kajian tersebut, sebanyak 17.5 peratus ataupun 3.6 juta rakyat Malaysia
menghidapi diabetes. Kementerian Kesihatan menyedari bahawa beban penyakit diabetes
dalam kalangan rakyat Malaysia amat membimbangkan. Oleh itu, kementerian memberi
fokus terhadap strategi pencegahan dan kawalan diabetes bermula di peringkat awal
mengikut life cost approach, dengan izin, berdasarkan Pelan Strategik Kebangsaan Penyakit
Tidak Berjangkit 2016-2025.
Polisi pelan dan perkhidmatan mengikut life cost approach untuk pencegahan dan
kawalan NCD termasuk diabetes mengambil kira keperluan kesihatan dan sosial sepanjang
hayat bermula dengan kesihatan dan pemakanan ibu, meneruskan amalan pemakanan bayi
yang betul termasuk promosi penyusuan susu ibu, promosi dan program kesihatan untuk
kanak-kanak, remaja dan belia di institusi pendidikan. Ini diikuti dengan promosi kesihatan di
tempat kerja dan dalam kalangan komuniti melalui program KOSPEN dan KOSPEN Plus dan
juga promosi kesihatan penuaan yang sihat. Jadi boleh dikatakan dari sejak lahir sampai ke
usia tua.
Namun begitu kerajaan menyedari bahawa penyakit NCD seperti diabetes
memerlukan pendekatan multidimensi dengan pelbagai agensi. Oleh itu satu Jawatankuasa
Kabinet iaitu Jawatankuasa Kabinet Bagi Persekitaran Hidup Yang Sihat ditubuhkan pada
tahun 2011 dan bertindak sebagai platform bagi membincangkan dan mengenal pasti
tindakan susulan bagi menangani NCD yang memerlukan penglibatan aktif pelbagai
kementerian dan agensi termasuk Kementerian Belia dan Sukan dan Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Terma rujukan utama bagi Jawatankuasa tersebut adalah untuk menentukan dasar
bagi mewujudkan persekitaran hidup yang menyokong perubahan tingkah laku masyarakat
kepada amalan pemakanan yang sihat dan gaya hidup yang aktif.
Pada November 2018, Jawatankuasa telah mengesahkan 15 polisi berkaitan gaya
hidup yang lebih sihat. Di antara dasar yang telah diluluskan secara prinsip adalah seperti
kawalan garam dan gula di dalam makanan, larangan merokok di semua restoran dan premis
makanan, saringan kesihatan tahunan kepada penjawat awam dan meningkatkan keupayaan
ekosistem sekolah untuk menaikkan status pemakanan murid dan pelajar sekolah. Selain itu
pendidikan tentang pemakanan sihat juga dilaksanakan menerusi Program Doktor Muda di
sekolah. Murid-murid yang terpilih sebagai doktor muda dilantik sebagai agen dalam
menyampaikan maklumat berkenaan kesihatan termasuk tentang pemakanan sihat.
Selain itu, program ini juga memberi fokus kepada aktiviti pengurusan berat badan
dengan melatih ahli-ahli Kelab Doktor Muda dalam aktiviti fizikal bagi membolehkan mereka
melaksanakan aktiviti yang sesuai kepada rakan sebaya dengan bimbingan guru dalam
menangani masalah obesiti di sekolah.
Jadi, sehingga 2019, terdapat lebih 3,000 Kelab Doktor Muda telah ditubuhkan di
seluruh negara. Pada masa yang sama, aktiviti komuniti bagi mengekalkan komuniti hidup
aktif termasuklah memperkenalkan Kempen WALK ataupun When Active Living Kicks,
Kempen Berjalan 10 Ribu Langkah, dan Program Pengurusan Berat Badan. Selain itu
penubuhan Pusat Promosi Kesihatan Komuniti di lokaliti strategik berhampiran dengan
komuniti turut menyediakan perkhidmatan seperti promosi cara hidup sihat...
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah sikit?
Dr. Lee Boon Chye: ...Pengurusan. Nanti biar saya habis dulu. Pengurusan berat
dan perkhidmatan berhenti merokok. Komuniti juga terus di perkasa melalui program
KOSPEN bagi penjagaan kesihatan kendiri. Diharapkan pendekatan ini akan meningkatkan
rasa tanggungjawab rakyat untuk menjaga dan menghargai kesihatan diri mereka sendiri.
Silakan.
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dr. Yaakob bin Sapari: .Ada satu kajian didapati 60 peratus pelajar-pelajar sekolah
dia tergolong dalam kumpulan obese. Jadi mereka terdedah dengan segala penyakit pada
usia yang sangat muda. Saya dapati tiada doktor yang pergi ke sekolah untuk membuat
screening pada pelajar-pelajar ini agar mereka yang obes ini akan dibagi nasihat untuk
dikurangkan berat badannya. Ada yang too obese di peringkat sekolah rendah lagi, sekolah
menengah. Sepanjang saya jadi YDP PIBG, tidak pernah ada doktor datang sekolah, tetapi
kalau dentist dia ada program ke sekolah, jadi kawalan untuk gigi dibuat lebih awal.
Akan tetapi untuk kesihatan, tiada kawalan dibuat lebih awal. Oleh sebab itu saya
cadangkan supaya kementerian lebih baik kita mencegah di peringkat awal berbanding kita
menerima pesakit yang queue panjang di hospital. Minta pandangan.
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Yaakob Sapari. Memang
kita tahu masalah obesiti ini memang masalah yang besar, khususnya bukan setakat di
kalangan pelajar tetapi juga di kalangan dewasa. Malaysia merupakan negara yang paling
ramai yang lebih berat dan obesiti di kalangan negara-negara ASEAN ini. Jadi untuk mereka
di sekolah, memang kita ada School Health Programme yang kita ada lawatan daripada
doktor secara berkala dan juga jururawat yang memberi. Bukan setakat buat immunisation
tetapi juga buat saringan kesihatan di sekolah. Akan tetapi yang paling penting dari segi
obesiti adalah bagaimana kita melaksanakan cara hidup yang sihat dengan lebih aktif dan
pemakanan yang sihat.
Jadi dalam hal ini, Kementerian Kesihatan kebetulan bekerjasama dengan
Kementerian Pendidikan untuk bukan setakat kita buat ketentuan bahawa makanan yang
disediakan di kantin mesti adalah makanan yang sihat dan kurang jadi obesiti. Kita juga ada
garis panduan supaya mereka yang jual di keliling sekolah tersebut, penjaja-penjaja yang jual
dekat sekolah itu dilarang untuk menjual makanan yang tidak sihat.
■1720
Apa yang paling penting adalah program yang melibatkan pelajar-pelajar khususnya
Kelab Doktor Muda di mana mereka akan diberi pengetahuan berkenaan bagaimana
mengamalkan cara hidup sihat dan bagaimana mereka boleh membantu untuk
mempengaruhi mereka yang mungkin kurang aktif, obes dan sebagainya.
Jadi, saya beralih pula kepada isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah. Ada tiga isu telah dibangkitkan. Soal parking
di hospital, soal rawatan untuk penagih dadah dan juga masalah kesihatan mental. Jadi, saya
terangkan soal parking dahulu. Isu kesesakan parking. Isu berkaitan kekurangan tempat letak
kereta atau parking di premis fasiliti kesihatan memang telah lama wujud. Kementerian
Kesihatan telah mengenal pasti beberapa langkah penyelesaian jangka panjang dan jangka
pendek bagi membantu mengurangkan kesesakan tempat letak kereta.
Bagi penyelesaian jangka pendek, Kementerian Kesihatan Malaysia akan menaik
taraf tempat letak kereta terbuka sedia ada dengan membina tempat letak kereta tambahan.
Bagi tahun 2019, sebanyak enam buah hospital telah dibina tempat letak kereta tambahan
dengan penambahan tempat letak kereta sebanyak 20 hingga 98 petak. Kementerian
Kesihatan juga menggalakkan hospital untuk menjalankan kerjasama bersama dengan pihak
swasta ataupun pihak berkuasa tempatan bagi menyediakan tempat letak kereta tambahan
untuk kegunaan hospital.
Sebagai contoh, Hospital Tengku Ampuan Afzan, Pahang ataupun Hospital Kuantan
bekerjasama dengan pihak Majlis Perbandaran Kuantan bagi menyediakan 400 petak letak
kereta untuk kegunaan hospital. Manakala Hospital Serdang Selangor bekerjasama dengan
pihak MAEPS untuk menyediakan 700 petak letak kereta tambahan di MAEPS untuk
kegunaan pihak hospital. Hospital Queen Elizabeth II juga bekerjasama dengan kerajaan
negeri. Hospital Raja Permaisuri Bainun, Ipoh juga menggunakan velodrome untuk tempat
letak kereta dan pihak hospital sediakan shuttle bus untuk mengangkut penumpang ataupun
pesakit daripada tempat letak kereta tersebut ke fasiliti hospital.
Antara penyelesaian jangka panjang yang telah dikenal pasti termasuklah dalam
bentuk kolaborasi strategik di antara pihak kerajaan dan pihak swasta di mana Kementerian
Kesihatan sedang merintis satu projek pembinaan tempat letak kereta bertingkat di sebuah
hospital negeri di kawasan Lembah Klang bersama dengan sebuah syarikat swasta.
Sekiranya projek tersebut berjaya dilaksanakan, Kementerian Kesihatan berhasrat untuk
melaksanakan rollout kepada hospital-hospital lain yang mengalami masalah seumpama.
Walau bagaimanapun, pelaksanaan projek ini akan memberi impak secara langsung kepada
orang awam di mana caj akan dikenakan oleh syarikat swasta kepada orang awam yang
meletakkan kenderaan di kompleks tersebut.
Berkenaan dengan isu ubat terapi untuk penagih dadah. Ubat terapi gantian seperti
produk methadone dan Subutex yang berdaftar dengan Kementerian Kesihatan Malaysia
adalah dikawal sebagai bahan psikotropik di bawah Jadual Ketiga Akta Racun 1952. Oleh
itu, penjualan dan pembekalan ubat yang mengandungi bahan psikotropik perlu mematuhi
peruntukan di bawah Peraturan-peraturan Racun (Bahan Psikotropik) 1989.
Ahli farmasi berdaftar dengan lesen jenis A atau ahli farmasi yang berkhidmat
dengan sektor awam hanya boleh menjual atau membekal methadone atau buprenorphine
kepada pengamal perubatan berdaftar di klinik swasta yang mempunyai permit untuk
membeli dan menggunakan bahan-bahan psikotropik seperti ditetapkan di bawah peraturan
12A Peraturan-peraturan Racun (Bahan Psikotropik) 1989.
Bagi pembekalan atau penjualan methadone atau buprenorphine untuk tujuan
rawatan pesakit, ia hanya boleh dilakukan oleh pengamal perubatan berdaftar atau ahli
farmasi berdaftar dengan lesen jenis A berdasarkan preskripsi dari pengamal perubatan
berdaftar. Oleh yang demikian, ubat terapi gantian dadah methadone atau buprenorphine
hanya boleh dibekalkan atau dijual berdasarkan untuk tujuan rawatan seperti ditetapkan di
bawah peraturan 11 Peraturan-peraturan Racun (Bahan Psikotropik) 1989.
Berkenaan dengan subsidi kepada syarikat yang membekalkan ubat-ubatan
tersebut, dimaklumkan tiada subsidi diberikan oleh kerajaan kepada syarikat pembekal di
dalam mana-mana pembelian ubat.
Isu kesihatan mental. Isu kesihatan mental ini...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan
sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya memohon di dalam perbahasan
saya itu berhubung dengan syarikat yang supply methadone. Ini sebab saya melihat anak-
anak yang terlibat dengan dadah ini walaupun ambil methadone, sekarang sudah addicted
methadone. Jadi bukan alternatif, tetapi addicted to methadone. Sama juga dengan ketum,
dikatakan dapat replace methadone, tetapi kesannya begitu juga Yang Berhormat Menteri.
Jadi, sebab itu saya memohon supaya mungkin diberi secara bertulis, syarikat yang
supply kepada Kementerian Kesihatan. Nama-nama syarikat tersebut supaya kami
mengadakan kunjungan kepada mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk nama syarikat, saya
akan bekalkan secara bertulis. Untuk soal isu addiction ini, sebenarnya tidak ada jadi masalah
sebab kalau kita lihat penagih dadah, yang paling penting supaya kita boleh jadikan mereka
boleh berfungsi dalam masyarakat. Apabila mereka menerima rawatan methadone di klinik
kesihatan ataupun oleh pengamal perubatan yang layak, mereka boleh terima rawatan
tersebut dan mereka boleh berfungsi secara biasa di masyarakat.
Walaupun ada sebahagian mungkin mereka tidak dapat wean off daripada
methadone, tetapi methadone ini boleh dibekalkan daripada Kementerian Kesihatan dengan
percuma dan mereka boleh terus kerja seperti biasa. Jadi dari segi pengiraan cost
effectiveness, memang cost effective untuk kita beri rawatan sebagai harm reduction. Bukan
100 peratus kita boleh wean off daripada methadone.
Jadi, saya beralih kepada isu yang ketiga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah tadi, berkenaan dengan masalah kesihatan
metal. Kebetulan masalah kesihatan mental juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Ir. Yong Wui Chung yang menanya soal prevalent kesihatan mental. Menurut kajian
National Health and Morbidity Survey 2015 di kalangan orang dewasa di Malaysia, masalah
kesihatan mental adalah 29.2 peratus, di kalangan wanita adalah 30.8 peratus dan lelaki 27.6
peratus.
Golongan yang paling tinggi di kalangan dewasa adalah golongan 16 tahun hingga
34 tahun. Untuk golongan remaja, ada kajian yang sama pada tahun 2017 di kalangan remaja
dalam golongan 13 tahun hingga 17 tahun. Dapatan daripada kajian tersebut, menunjukkan
bahawa kadar kemurungan adalah 18.3 peratus. Pemikiran dan tingkah laku untuk bunuh diri
di kalangan remaja ini adalah sekadar 10 peratus. Satu peningkatan kalau dibandingkan
dengan tahun 2012.
Memang ada beberapa faktor yang menyebabkan kadar kesihatan mental ini
meningkat. Antaranya adalah tekanan daripada persekitaran sama ada isu kewangan
ataupun isu pengangguran ataupun isu kerja. Kedua, tragedi kehidupan ataupun masalah
hubungan dengan suami isteri ataupun sebagainya.
■1730
Kedua, penyalahgunaan substance ataupun alkohol; ketiga, apabila mereka
mengalami penyakit kronik; keempat, kurang kemahiran daya tindak atau coping skill yang
tidak mencukupi; dan yang akhir, kurang sokongan sosial. Jadi, kementerian telah melakukan
empat inisiatif utama untuk menghadapi masalah kesihatan mental ini.
Pertama adalah kempen Let’s TALK Minda Sihat. Ini satu inisiatif baharu yang
dilaksanakan dengan penglibatan beberapa agensi kerajaan dan NGO bagi membina
kesedaran rakyat mengenai kepentingan kesejahteraan kesihatan minda serta membanteras
stigma terhadap kesihatan mental. “T-A-L-K” ini:
- ‘T’ bermaksud tells someone you trust about your problems; dengan
izin,
- ‘A’ bermaksud ask for help atau meminta pertolongan;
- ‘L’ bermaksud listen without judgement; dan
- ‘K’ bermaksud knowhere you seek help.
Jadi, antara aktiviti-aktiviti di bawah inisiatif Let’s TALK Minda Sihat adalah kios Let’s
TALK Minda Sihat di peringkat komuniti, penambahan masa ke udara dalam media,
kerjasama dengan Kementerian Pendidikan Malaysia dalam pertandingan video pendek,
bicara berirama dan sebagainya, cadangan agensi-agensi mewujudkan wellness hub yang
memasukkan komponen kesihatan mental bagi kesejahteraan minda dan juga memasukkan
polisi kesihatan mental ke dalam polisi agensi masing-masing dan menjadikan kesihatan
mental sebagai agenda prioriti.
Inisiatif kedua adalah membangunkan satu Pelan Strategik Kesihatan Mental
Kebangsaan dan ini kita bangunkan untuk tahun 2020 hingga 2025. Ia dijangkakan akan siap
dan dilancarkan pada tahun depan. Fokus pelan tersebut adalah kepada kolaborasi antara
agensi-agensi kerajaan, NGO dan juga badan profesional dalam meningkatkan kesedaran,
akses serta kualiti perkhidmatan kesihatan mental.
Inisiatif ketiga adalah proses untuk membangunkan satu Registri- Bunuh Diri
Kebangsaan supaya kita boleh ada data yang lebih lengkap. Dalam proses tersebut, kita juga
perlu decriminalization tingkah laku bunuh diri. Sebab, kalau kita lihat sekarang di bawah
Kanun Keseksaan seksyen 309 khususnya, cubaan bunuh diri merupakan satu jenayah. Jadi,
ini akan menyebabkan ramai mereka yang ada masalah kemurungan dan telah cuba bunuh
diri tidak berani untuk laporkan kepada Kementerian Kesihatan supaya menerima rawatan.
Jadi, proses ini untuk kaji semula Kanun Keseksaan seksyen 309 dan juga yang
berkaitan seksyen 306 adalah di bawah tanggungjawab Attorney General Chamber.
Mesyuarat telah dibuat dan memang kementerian menyokong tindakan tersebut sebab ini
untuk menangani tingkah laku bunuh diri. Dengan decriminalization ini, ia akan
menggalakkan lebih ramai individu untuk tampil mendapat bantuan dan rawatan.
Inisiatif yang keempat adalah kita menambah pakar psikiatri dan juga kepakaran
dalam bidang berkenaan. Jadi, untuk pakar psikiatri, kita meningkatkan slot tajaan biasiswa
di bawah Hadiah Latihan Persekutuan untuk program sarjana dan sub kepakaran bagi bidang
psikiatri daripada 39 slot pada tahun 2013 kepada 66 slot pada tahun 2017. Ini akan
bertambah. Kita juga menggalakkan pegawai perubatan yang berminat untuk buat dalam
bidang psikiatri untuk buat parallel course.
Selain daripada pakar psikiatri, isu kesihatan mental juga boleh dirawat oleh pakar
perubatan keluarga, family medicine specialist di klinik kesihatan. Kita juga mengusahakan
penempatan pegawai psikologi di pejabat kesihatan daerah bagi memberi perkhidmatan di
klinik-klinik kesihatan. Untuk makluman, di seluruh Malaysia, kita ada lebih kurang 400
psychiatrist. Yang di bawah Kementerian Kesihatan seramai 219, yang pakar family medicine
specialist ada seramai 294 dan pegawai psikologi seramai 176.
Saya balik kepada isu yang berikutnya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung. Yang Berhormat Senator bukan setakat bangkitkan isu
kesihatan mental yang saya telah jawab tadi tetapi juga bangkitkan soal long queue pesakit
untuk mendapatkan rawatan di hospital-hospital awam dan juga isu polio.
Isu long queue di kemudahan hospital. Untuk makluman, merujuk kepada Laporan
Ketua Audit Negara Tahun 2018 Siri 1 berkenaan dengan pengurusan aktiviti Jabatan
Kecemasan dan Trauma di hospital yang dijalankan di empat buah hospital di Lembah Klang,
58.7 peratus hingga 74.5 peratus- ini angka dirujuk oleh Yang Berhormat Senator- pesakit
yang dilaporkan adalah merujuk kepada peratusan pesakit yang mempunyai length of stay
selama empat atau enam jam dan ia bukan merujuk kepada masa menunggu pesakit untuk
mendapatkan rawatan.
Ini untuk penjelasan ya. Length of stay adalah bermula daripada proses saringan
sehingga pesakit dibenarkan pulang atau dipindahkan ke wad perubatan untuk rawatan
lanjut. Pada tempoh length of stay ini, pesakit akan dipantau dan dirawat oleh doktor di
Jabatan Kecemasan dan Trauma sementara menunggu untuk dimasukkan ke wad ataupun
dibenarkan pulang, bergantung kepada keadaan dan diagnosis pesakit.
Kementerian Kesihatan sentiasa komited untuk menambah baik masa menunggu
pesakit bagi mendapatkan rawatan di fasiliti kementerian. Tidak semua hospital menghadapi
masalah masa menunggu yang lama. Waktu menunggu lama selalu terjadi di jabatan tertentu
seperti Jabatan Kecemasan dan Trauma dan klinik pakar serta ia melibatkan proses
kemasukan pesakit ke wad. Masalah ini sering kali terjadi di hospital-hospital berpakar di
bandar-bandar utama, namun ia tidak melebihi enam jam.
Walau bagaimanapun, berdasarkan data tahun 2015 hingga 2018 juga, sebanyak
18 peratus hingga 21 peratus daripada jumlah keseluruhan kedatangan pesakit ke Jabatan
Kecemasan dan Trauma di seluruh Malaysia adalah kes bukan kecemasan. Ini bermakna,
hampir lebih kurang 80 peratus yang datang ke Jabatan Kecemasan adalah kes hijau
ataupun tidak cemas. Ini menunjukkan bahawa tahap kesedaran di kalangan orang awam
berkenaan fungsi Jabatan Kecemasan dan Trauma adalah masih rendah. Kementerian
Kesihatan Malaysia turut menyediakan risalah serta poster dan juga tayangan video
berkenaan fungsi Jabatan Kecemasan dan Trauma bagi memberi maklumat kepada orang
awam.
Masa menunggu di klinik pakar pula didapati pada tahun 2017 sebanyak 94.67
peratus pesakit mempunyai masa menunggu tidak lebih daripada 90 minit untuk
mendapatkan rawatan di klinik pakar di hospital kerajaan. Bagi masa mendapatkan temu janji
untuk mendapatkan rawatan di klinik pakar, sebanyak 94.97 peratus pesakit mempunyai
tempoh masa menunggu empat hingga lapan minggu.
Berkenaan dengan isu polio. Sehingga 16 Disember 2019, sebagai tindakan
pengawalan kepada kes polio yang dilaporkan di Sabah, pihak Kementerian Kesihatan telah
memeriksa 1,746 orang di kawasan sekitar rumah kes yang melibatkan 475 buah rumah.
■1740
Tujuan pemeriksaan dan lawatan rumah ke rumah ini adalah untuk mengesan
mana-mana kes yang lain. Tiada sesiapa yang ditemui ada gejala. Pengambilan sampel najis
dari 20 orang kontak rapat kanak-kanak tersebut telah dijalankan di mana 14 daripada
mereka adalah negatif. Manakala enam sampel lagi sedang dijalankan ujian. Sementara itu,
sebanyak enam sampel persekitaran turut diambil bagi pengesanan kehadiran virus polio di
mana dua dari tempat tinggal kes dan satu sampel dari mungkin yang terlibat. Ini adalah
tambahan kepada pemeriksaan rutin pensampelan air kumbahan di enam loji rawatan air
kumbahan terpilih di Sabah. Keputusan ujian dijangka akan diterima dalam tempoh tiga
minggu.
Aktiviti pemberian imunisasi di kawasan tempat tinggal kes juga dilaksanakan bagi
memastikan liputan imunisasi polio ditingkatkan terutamanya dalam kalangan kanak-kanak
yang tercicir imunisasi. Seramai 73 orang kanak-kanak berumur dua bulan hingga 15 tahun
di kawasan tempat tinggal kes di mana kesemuanya merupakan kanak-kanak bukan
warganegara telah dikesan tercicir imunisasi dan telah diberikan vaksin polio. Aktiviti ini
sedang diperluaskan ke kawasan lain yang berisiko bagi memastikan penularan terhenti.
Aktiviti pendidikan kesihatan mengenai penyakit polio sedang giat dijalankan di
kawasan terlibat. Penekanan diberikan mengenai kepentingan imunisasi, penjagaan
kebersihan diri dan persekitaran. Sebanyak 497 sesi pendidikan kesihatan telah dibuat
dengan kehadiran 1,366 orang.
Bilik gerakan di peringkat Jabatan Kesihatan Negeri dan ibu pejabat kementerian
bagi penyelarasan aktiviti kawalan dan pencegahan telah diaktifkan sejak 29 November 2019.
Keadaan kes tunggal polio yang terlibat adalah stabil dan kini dirawat di bilik isolasi di Hospital
Wanita dan Kanak-kanak Sabah dan masih memerlukan bantuan pernafasan. Kementerian
Kesihatan juga telah menghantar pasukan doktor pakar perubatan kesihatan awam di bawah
program, Epidemic Intelligence Program, dengan izin, bagi membantu mempercepatkan
siasatan dan menjalankan kajian dalam mengenal pasti punca jangkitan dan transmisi
penyakit polio di Sabah.
Di antara faktor dan risiko yang menyumbang kepada kembalinya kes polio ada
kehadiran kumpulan masyarakat yang tidak di vaksin terutamanya di kalangan bukan
warganegara di Sabah, dengan pergerakan keluar masuk yang tinggi. Vaksin polio kini diberi
sebanyak empat dos dengan bentuk vaksin kombinasi lima serangkai dengan difteria,
pertusis, tetanus dan Hemophilus influenzae- type B di bawah Jadual Imunisasi Kanak-kanak
Kebangsaan pada umur dua bulan, tiga bulan, lima bulan dan 18 bulan.
Adalah penting untuk mendapat suntikan dos yang lengkap untuk mendapat
perlindungan yang menyeluruh. Oleh sebab selepas dos yang pertama, perlindungan
sekadar 30 peratus hingga 40 peratus. Selepas dos yang kedua cuma 80 peratus dan ini
meningkat kepada 99 peratus selepas dos yang ketiga.
Jadi, saya ingin beralih kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Paul Igai, yang berkenaan dengan denggi dan juga hemodialisis. Berkenaan dengan
isu denggi, pada tahun 2019, seperti mana yang dilaporkan oleh Badan Kesihatan Sedunia,
kebanyakan negara mengalami peningkatan kes dan kematian denggi.
Antara negara yang menunjukkan peningkatan kes denggi adalah seperti
Singapura, Filipina, Cambodia, Laos, Vietnam, China dan Taiwan. Di mana negara-negara
ini mengalami peningkatan antara satu hingga lapan kali ganda pada tahun 2019. Bagi
Malaysia, bermula bulan Januari hingga 14 Disember 2019, sebanyak 124,777 kes telah
dilaporkan berbanding 75,612 kes bagi tempoh yang sama pada tahun yang lepas iaitu satu
peningkatan sebanyak 65.9 peratus.
Dalam tempoh yang sama, sebanyak 174 kes kematian dilaporkan berbanding 135
kes kematian, iaitu satu peningkatan sebanyak 39 kes kematian iaitu peningkatan sebanyak
29 peratus. Jadi Kementerian Kesihatan telah menjalankan tindakan bersepadu melalui
pasukan petugas khas denggi peringkat kementerian yang terdiri dari tujuh kementerian dan
juga kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan serta agensi-agensi yang lain. Tindakan
yang telah diambil dan sedang dilaksanakan termasuklah sembilan inisiatif:
(i) melaksanakan kempen gotong-royong perangi aedes dan aktiviti
pembersihan persekitaran dengan kerjasama agensi yang lain;
(ii) melaksanakan aktiviti penguatkuasaan secara bersepadu bersama
agensi lain seperti PBT, CIDB dan NIOSH menerusi Operasi
Gempur Aedes;
(iii) Bahagian Pendidikan Kesihatan Kementerian juga telah
mengerakkan Pasukan Khas Pendidikan Kesihatan (PAKAT) di
kawasan hotspot denggi bagi memberi kesedaran kepada
masyarakat berkenaan pencegahan denggi;
(iv) penubuhan Pasukan Sukarelawan COMBI yang terdiri daripada
kalangan komuniti berperanan sebagai ejen perubah kepada
komuniti setempat untuk perubahan tingkah laku aktiviti pencegahan
denggi;
(v) bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan Malaysia dan
syarikat swasta untuk menjalankan program Patrol Denggi bermula
pada tahun 2011 dengan penyertaan tiga buah sekolah dan
berkembang kepada 190 buah sekolah pada tahun 2019;
(vi) bekerjasama juga dengan Kementerian Pendidikan Malaysia dalam
menganjurkan program Institusi Pengajian Tinggi Bebas Denggi
mulai tahun 2017;
(vii) kementerian juga telah membelanjakan peruntukan sebanyak
RM3.35 juta pada tahun 2019 untuk outsourcing bagi aktiviti kawalan
dan pencegahan denggi bagi negeri Johor, Selangor dan Wilayah
Persekutuan. Ini merupakan negeri-negeri yang paling tinggi dari
segi denggi;
(viii) menggunakan inovasi kawalan denggi di kawasan berstrata hotspot
dengan menggunakan kaedah semburan outdoor residual spray;
dan
(ix) inisiatif terbaru daripada kementerian iaitu menggunakan nyamuk
aedes aegypti berwolbachia bagi mengurangkan virus denggi di
dalam nyamuk aedes yang telah dijangkiti virus ini dan seterusnya
mengurangkan risiko jangkitan kepada manusia.
Isu hemodialisis. Jumlah pusat dan mesin hemodialisis di Kementerian Kesihatan
adalah tidak mencukupi untuk menampung rawatan bagi semua pesakit kegagalan buah
pinggang yang memerlukan rawatan dialisis. Tambahan pula, cabaran kekangan anggota
sumber manusia yang dihadapi oleh kementerian buat masa ini turut memberi implikasi
kepada situasi ini. Nisbah bagi staf kepada pesakit hemodialisis yang ideal adalah one is to
four.
Namun begitu, di kebanyakan pusat hemodialisis Kementerian Kesihatan nisbah
yang tercapai adalah lingkungan one is to seven berikutan kekangan dari segi sumber
manusia di kebanyakan fasilitet kementerian. Oleh itu, Kementerian Kesihatan kini sedang
dalam usaha memohon penambahan sumber manusia daripada JPA seperti mana yang saya
sebut sebelum ini.
■1750
Pada masa ini semua hospital kerajaan telah menyediakan perkhidmatan rawatan
hemodialisis kecuali Hospital Rajah Charles Brooke Memorial di Kuching. Kerajaan juga
memperluaskan perkhidmatan rawatan hemodialisis kepada pesakit di pedalaman dengan
mewujudkan unit hemodialisis di klinik-klinik kesihatan. Sehingga kini sebanyak 15 buah klinik
kesihatan di Malaysia telah menyediakan perkhidmatan hemodialisis dan sebanyak empat
buah lagi klinik kesihatan dalam proses rancangan untuk memberi perkhidmatan tersebut.
Bantuan subsidi rawatan hemodialisis dan suntikan erythropoietin diwujudkan untuk
membantu pesakit yang kurang berkemampuan yang menjalani rawatan hemodialisis akibat
kegagalan ginjal kronik di pusat hemodialisis di pusat-pusat NGO. Pusat hemodialisis yang
dikendalikan oleh NGO boleh kemukakan permohonan untuk disenaraikan di bawah skim
subsidi dialisis Kementerian Kesihatan.
Syarat-syarat kelayakan adalah pesakit yang miskin yang kurang kemampuan yang
sedang mendapat rawatan di pusat hemodialisis NGO yang telah diiktiraf. Pesakit tersebut
juga hendaklah terdiri daripada warganegara Malaysia ataupun penduduk tetap dan mereka
juga perlu memenuhi kriteria pemilihan yang ditetapkan oleh dialisis NGO tersebut.
Pada tahun 2017, seramai 2,415 pesakit di 122 pusat hemodialisis NGO telah
menerima bantuan subsidi sebanyak RM23.96 juta...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, panjang lagi kah Yang Berhormat?
Dr. Lee Boon Chye: Saya rasa 10 minit boleh siap.
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar Yang Berhormat, tukar giliran.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat teruskan.
Dr. Lee Boon Chye: Tuan Yang di-Pertua. Biar saya teruskan. Jadi untuk 2018
telah meningkat kepada sejumlah 2,459 pesakit dan jumlah tersebut meningkat kepada
sebanyak RM33 juta. Untuk tahun ini meningkat pesakit seramai 3,315 pesakit dan meningkat
kepada sebanyak RM33.4 juta. Jadi, ini menunjukkan satu peningkatan setiap tahun.
Jadi, jumlah komitmen kewangan kerajaan juga meningkat dengan peningkatan
jumlah penerima bantuan subsidi. Mulai tahun 2018, bantuan subsidi rawatan hemodialisis
telah dinaikkan daripada sebanyak RM50 ke kadar RM100 bagi setiap rawatan. Ini termasuk
kos untuk suntikan erythropoietin.
Saya beralih kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan
Adrian Banie Lasimbang berkenaan dengan penurunan kuasa kepada Kementerian
Kesihatan dan Kesejahteraan Rakyat Sabah oleh Kementerian Kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Kementerian Kesihatan Malaysia telah
dilantik sebagai agensi peneraju Jawatankuasa Kluster Sosial bagi Jawatankuasa Khas
Kabinet bagi menyemak pelaksanaan Perjanjian Malaysia 1963. Mesyuarat diadakan pada
10 April yang lalu telah bersetuju bahawa isu-isu yang dibangkitkan oleh Kerajaan Negeri
Sabah adalah menjurus kepada isu-isu pengurusan dan operasi dan boleh diselesaikan
melalui sesi libat urus antara kementerian dan Kerajaan Negeri Sabah.
Sehubungan dengan itu, kementerian akan mengadakan mesyuarat Jawatankuasa
Khas bagi membincangkan isu-isu kesihatan negeri Sabah yang dipengerusikan bersama
oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan dan Yang Berhormat Menteri Kesihatan dan
Kesejahteraan Rakyat Sabah pada tahun 2020. Kita harap masalah-masalah tersebut boleh
diuruskan melalui perbincangan.
Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili juga membangkitkan soal isu
pembinaan Hospital Petrajaya dan juga masalah ambulans khususnya di Sarawak dan juga
perkhidmatan doktor udara.
Tuan Yang di-Pertua, pembinaan Hospital Petrajaya Kuching Sarawak. Projek
Hospital Petrajaya telah diluluskan oleh Kementerian Hal Ehwal Ekonomi untuk dilaksanakan
di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh pada tahun 2011. Projek ini dilaksanakan oleh JKR
Malaysia dan fasa pembinaan bermula 30 Mei 2013. Sepatutnya siap pada 30 Jun 2018.
Walau bagaimanapun, berikutan prestasi kemajuan projek yang tidak memuaskan.
JKR Malaysia telah menamatkan pengambilan kerja kontraktor kepada Zecon Berhad yang
merupakan kontraktor pada 2 Ogos 2018. Projek penyiapan baki kerja terbengkalai Hospital
Petrajaya dilaksanakan secara tender terbuka oleh JKR Malaysia. Jadi, sebanyak lima tender
dan lawatan tapak telah berlangsung 12 Februari dan tender ditutup pada 24 April 2019. Akan
tetapi, tender tersebut telah dibatalkan dan kerja tender akan dilakukan semula mengikut
keputusan oleh Kementerian Kewangan Malaysia.
Seterusnya, jadual pelaksanaan projek penyiapan baki kerja tersebut adalah kita
jalankan iklan pra kelayakan pada 31 Oktober 2019. Pelawaan tender dijangka pada 3
Januari 2020 dan SST dijangka pada 19 Ogos 2020.
Bantuan peruntukan untuk NGO membeli ambulans. Kementerian telah
mengagihkan kenderaan ambulans sebanyak 180 buah kenderaan sejak 2011 hingga 2018
untuk memastikan perkhidmatan pra hospital dan ambulans dapat dijalankan dengan baik.
Untuk perolehan kenderaan ambulans yang akan datang. Agihan kenderaan ambulans di
fasiliti kesihatan kementerian di Sarawak akan diturut diberi keutamaan.
Kerajaan memang bekerjasama dengan NGO khususnya di Lembah Klang melalui
St. John dan juga Bulan Sabit Merah. Di mana peruntukan sejumlah RM1.25 juta telah
diberikan supaya mereka juga memberikan perkhidmatan ambulans.
Berkenaan dengan klinik bergerak, bot kesihatan bergerak dan doktor udara di
Sarawak. Kementerian Kesihatan menyediakan perkhidmatan klinik bergerak bagi
masyarakat yang tinggal jauh dari klinik statik terutamanya untuk kawasan luar bandar dan
pedalaman. Bagi negeri Sarawak terdapat sejumlah 103 pasukan klinik bergerak yang
menyampaikan perkhidmatan kesihatan melalui darat, air dan udara. Untuk bahagian Kapit
sahaja terdapat sejumlah 11 pasukan klinik bergerak yang menyediakan perkhidmatan
kesihatan melalui darat, air dan udara.
Saya beralih kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’
Zahari bin Sarip berkenaan dengan penguatkuasaan larangan merokok dan juga vape. Tuan
Yang di-Pertua, di bawah Peraturan-peraturan Kawalan Hasil Tembakau 2014, definisi
merokok adalah menyedut dan menghembus asap atau wap apa-apa hasil tembakau dan
termasuklah memegang atau mempunyai kawalan ke atas apa-apa hasil tembakau yang
bernyala, dipanaskan atau diwapkan.
Oleh sebab itu, sebarang produk merokok termasuk rokok konvensional, rokok
elektronik atau vape serta shisha adalah termasuk dalam definisi merokok.
Jadi, aktiviti merokok dengan menggunakan produk rokok termasuk vape adalah
dilarang di kawasan yang telah diwartakan dan larangan dalam lingkungan tiga meter
terpakai juga untuk merokok dan juga vape.
■1800
Bagi tujuan penguatkuasaan penuh mulai 1 Januari 2020, mereka yang didapati
merokok di kawasan larangan merokok termasuk di semua tempat makan akan dikenakan
kompaun sebanyak RM250. Akan tetapi, mereka yang bayar dalam lingkungan satu bulan,
mungkin dapat diskaun dan boleh- akan di kompaun sebanyak RM150. Akan tetapi,
sekiranya di bawa ke mahkamah, maksimum yang boleh- maksimum adalah sebanyak RM10
ribu ataupun penjara dua tahun, sekiranya dibawa ke mahkamah.
Isu yang terakhir, ini singkat sahaja ya, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh. Berkenaan dengan status pemegang kad
pengenalan merah ataupun PR. Sama ada mereka mendapat perkhidmatan kesihatan sama
macam pemegang kad pengenalan biru. Jawapannya- ya. Jadi, untuk mereka yang PR dan
warganegara, statusnya sama. Jikalau mereka yang- they will be charge kalau kelas ketiga.
Jadi, ini sahaja yang saya sampaikan.
Dr. Nuing Jeluing: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah. Berkenaan dengan
pelantikan pegawai perubatan secara kontrak, bolehkah Yang Berhormat Menteri
mengesahkan bahawa mereka akan dilantik sama gred dengan pegawai perubatan ke
jawatan tetap?
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat. Kebetulan keputusan Kabinet
adalah mereka dilantik di bawah Gred UD43. Di mana mereka dilantik di bawah tetap adalah
Gred UD44, adalah sedikit perbezaan tetapi tidaklah begitu ketara kalau dibandingkan-
sebelum itu adalah Gred UD41. Jadi, kita sedang berunding dengan Kementerian Kewangan
dan juga JPA supaya Bahagian Kewangan ini boleh diuruskan secepat mungkin. Mereka
yang telah dilantik akan dimasukkan dalam Gred UD43.
Dr. Nuing Jeluing: Sebagai pihak pegawai perubatan secara kontrak, saya
menyeru jika boleh memberi pertimbangan kepada mereka ini sama dengan pegawai
perubatan di jawatan tetap. Oleh sebab, dalam perbahasan saya, saya katakan tugas dan
tanggungjawab mereka adalah sama. So, saya ingat adil lah dia menerima gaji yang sama.
Satu lagi isu yang saya bangkitkan dalam perbahasan saya mungkin tersalah
pandang dari kementerian iaitu berkenaan dengan pembinaan hospital pengajar atau
teaching hospital untuk Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS) yang telah dijanjikan.
Saya nampak mengikut Bajet 2020, tiada peruntukan untuk hospital ini di bawah
Kementerian Kesihatan. Akan tetapi, ada peruntukan berjumlah RM1.334 bilion di bawah
Kementerian Pendidikan. Soal saya adakah peruntukan untuk hospital pengajar UNIMAS
termasuk dalam bajet di bawah Kementerian Pendidikan? Tolong jelaskan, terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih. Pertama berkenaan dengan skim lantikan.
Kebetulan mereka yang dilantik ke tetap adalah mengikut prestasi semasa mereka menjalani
semasa Pegawai Perubatan Siswazah. Jadi, adalah lebih munasabah bahawa mereka yang
dilantik ke jawatan tetap adalah mereka yang berprestasi tinggi. Mereka diberikan lantikan
tetap dan satu tahap yang lebih tinggi sedikit Gred UD44. Jadi mereka yang prestasi average
ataupun rendah sedikit Gred UD43. Ini perkara yang biasa dalam lantikan.
Jadi, berkenaan dengan hospital pengajar UNIMAS, ini di bawah Kementerian
Pendidikan. Jadi, untuk makluman Yang Berhormat juga kebetulan memang ada lebih
daripada 10 buah hospital baharu yang dalam perancangan yang akan diteruskan dalam
masa yang akan datang.
Walaupun tidak ada hospital khusus yang diumumkan selain daripada Hospital
Kampar yang merupakan hospital yang baharu diumumkan tetapi dalam pelaksanaan projek-
projek yang akan datang kita akan teruskan. Mungkin dalam tiga tahun hingga lima tahun kita
boleh lihat ada penambahan sekurang-kurangnya sebanyak 10 buah hospital baharu di
seluruh Malaysia. Jadi, sekian sahaja...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, sedikit, sedikit. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri saya ada bangkitkan
ataupun tanya status berhubung dengan aduan kecuaian doktor Dr. Chong Yip Boon di
Hospital KPJ Damansara. Saya terima jawapan pada 3 Mei, “Perkara akan dipanjangkan
kepada pihak yang berkenaan”. Terima lagi satu surat pada 29 November “Perkara akan
dipanjangkan kepada pihak yang berkenaan”. Saya mohon jawapan daripada Menteri, kalau
tidak ada di sini mohon jawapan bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Lee Boon Chye: Saya tidak ada jawapan, tetapi boleh jawapan bertulis. Saya
harap jawapan tersebut pun bukan sama sahaja “Rujuk kepada pihak yang berkenaan”. Saya
harap ada progress sedikitlah.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye: Jadi...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga
penjelasan sebab saya ada juga bertanya berhubung dengan rungutan yang dibuat oleh
doktor-doktor daripada hospital kerajaan. Mereka menyatakan bahawa, doktor-doktor yang
bertugas di universiti yang mempunyai universiti hospital seperti Universiti Malaya, UKM dan
sebagainya. Mereka ini mendapat ganjaran yang mewah. Daripada pemerhatian mereka,
pakar-pakar ataupun doktor-doktor ini banyak menumpukan kepada hospital daripada
pelajar-pelajar. Ini menimbulkan ketidaksamarataan di antara doktor-doktor di hospital
kerajaan dengan hospital universiti. Mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat. Ada tiga tahap dari segi doktor
yang pertama Pegawai Perubatan Siswazah sama ada di hospital universiti ataupun di
Kementerian Kesihatan, sama. Ini kerana gaji mereka dibayar oleh Kementerian Kesihatan.
Untuk Pegawai Perubatan- jadi mereka ramai di hospital universiti mungkin mereka adalah
training lecturer dan sebagainya ada skim yang berlainan.
Jadi untuk pakar, ini yang lain sebab sebagai contoh, UMMC Universiti Malaya
mereka boleh lakukan private practice di situ. Jadi, dalam hal ini untuk pakar-pakar di
Kementerian Kesihatan ada beberapa hospital kita telah lakukan private wing untuk
membenarkan mereka buat secara hak untuk buat private practice untuk mereka boleh
menambah dari segi pendapatan dan kita sedang kaji supaya limited private practice ini boleh
diperluaskan di kebanyakan hospital pakar major untuk kita mengurangkan perbezaan
pendapatan di kalangan pakar-pakar sama ada pakar di hospital Kementerian Kesihatan
dengan pakar di hospital universiti ataupun pakar di hospital kementerian dengan pakar di
swasta. Jadi, kalau- silakan.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, sebenarnya
saya ada membangkit juga fasal pembinaan teaching hospital untuk UNIMAS. Akan tetapi
saya sebenarnya ingin bertanya kepada Menteri Pendidikan. Walau bagaimanapun, satu
perkara yang saya rasa perlu ada kerjasama apabila hendak membina teaching hospital
seperti ini, sama ada Kementerian Kesihatan juga jadikan satu pakar rujuk dari segi
pembinaan layout hospital dan sebagainya.
Ini kerana Kementerian Kesihatan ataupun doktor-doktor ataupun teaching doctors
adalah the end user kepada pembinaan hospital seperti ini. Jadi, saya harap dalam
pembinaan teaching hospital UNIMAS nanti, pihak Kementerian Kesihatan juga mesti di
wujud sama.
■1810
Ini kerana ia ada kesamaan, oleh kerana yang akan menggunakannya adalah para
doktor dan juga pelajar-pelajar. Jadi, the end user mestilah diberikan perhatian ataupun
pandangan mereka harus diminta.
Dr. Lee Boon Chye: Saya ambil maklum daripada cadangan yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator. Jadi, sekian sahaja jawapan saya terhadap isu-isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator. Sebelum saya mengakhiri, ingin saya
merakamkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang membangkitkan isu
dan juga kepada pegawai-pegawai Kementerian Kesihatan yang bekerja bertungkus-lumus
menyediakan jawapan untuk sidang Dewan ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Lee Boon Chye, pihak
Menteri Kesihatan yang telah menerangkan kita bahawa terjaminnya masa depan kita. Begitu
pentingnya kesihatan. Bak kata orang tua-tua.
Ikan sepat ulam kerdas;
Badan sihat otak cerdas... [Tepuk]
Apa guna wang bertimbun-timbun, selalu semput dan tidak sihat. Jadi, kita harap
Kementerian Kesihatan boleh kamilah, rakyat ya. Jadi, sekali lagi, kita ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Dr. Lee Boon Chye, Ahli Yang Berhormat kita dan pegawai-
pegawainya. Terima banyak.
Sekarang, saya pergi pula kepada Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia.
Dipersilakan.
6.11 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya ucapkan terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk turut
menggulung perbahasan Belanjawan 2020 bagi pihak Kementerian Sumber Manusia. Insya-
Allah, saya cuba untuk tidak mengambil masa yang panjang sebab hendak memastikan kita
sihat dan boleh balik awal. Kalau tidur lambat-lambat pun, Tuan Yang di-Pertua pun, maklum
saja, tambah-tambah Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi, dia pun tidak boleh
balik lambat [Ketawa]
Saya pagi tadi baru tahu bahawa Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi
ini dulu pengeluar, ada syarikat pengeluar filem- Tsu Feh Sofiah- Enterprise, begitu hebat
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi ini. Jadi, dia boleh membuat filem baharu,
sekarang ini boleh kita tumpang-tumpang cari makan untuk berlakon. Hero tua ada dan hero
muda pun ada, kan. Macam Mohabbatein, ya [Ketawa] Dia kata kena ikut Bollywood.
Mohabbatein ada Amitabh Bachchan, hero tua, dan ada Shah Rukh Khan, hero muda. Jadi,
boleh buat balik filem.
Baik, Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada 16 Ahli Yang
Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan yang menyentuh perkara-
perkara utama yang berkaitan dengan Kementerian Sumber Manusia. Kami dapati bahawa
ada beberapa perkara yang kami pecahkan kepada kluster soalan iaitu:
(i) peluang pekerjaan dan hak pekerja;
(ii) pembangunan sumber manusia negara;
(iii) pelindungan keselamatan sosial;
(iv) penggubalan dasar perburuhan;
(v) gaji; dan
(vi) gaji minimum.
Berkaitan dengan isu-isu yang berkaitan dengan hak-hak pekerja khususnya dalam
konteks pemberhentian pekerja. Untuk makluman Dewan, pemberhentian pekerja
berdasarkan kepada angka yang diberikan oleh pihak PERKESO, tuntutan yang dibuat oleh
pihak mereka yang diberhentikan kepada PERKESO melalui skim SIP ataupun Sistem
Insurans Pekerjaan.
Daripada Januari 2019 sehingga November 2019, sebanyak 37,269 orang yang
telah pun kehilangan pekerjaan termasuk seramai 7,879 orang yang diberhentikan ataupun
ditawarkan melalui skim VSS ataupun MSS dan yang lain itu adalah pemberhentian biasa.
Jadi, kita telah pun menyelesaikan sebahagian besar daripada tuntutan-tuntutan mereka.
Namun begitu, untuk pengetahuan bahawa antara faktor-faktor yang menyebabkan
pemberhentian pekerja-pekerja ini antaranya ialah syarikat-syarikat itu sendiri mengambil
jalan untuk mengurangkan kos mereka iaitu mengecilkan structure ataupun menstrukturkan
kembali syarikat-syarikat mereka.
Ada juga yang telah pun menggulung syarikat mereka seperti mana Utusan
Malaysia yang telah pun memberhentikan pekerja-pekerja dengan angka yang begitu ramai.
Lebih kurang 815 orang pekerja di bawah Kumpulan Utusan pada tahun ini.
Ini telah pun kita dapat atasi dengan mengambil langkah-langkah yang perlu bagi
mereka yang telah pun berdaftar ataupun mencarum dalam Sistem Insurans Pekerjaan (SIP).
Kita telah pun menyelesaikan beberapa bayaran-bayaran faedah yang boleh dan yang telah
pun diletakkan di dalam Sistem Insurans Pekerjaan (SIP). Seramai daripada 37,269 orang
yang telah pun kehilangan pekerjaan itu, kita telah membantu mereka.
Sebanyak 16,901 orang yang kehilangan pekerjaan itu, kita telah berjaya membawa
mereka balik untuk masuk dalam sektor pekerjaan dalam industri-industri ataupun majikan-
majikan yang lain, yang berbeza daripada tempat kerja mereka yang lama. Yang selebihnya
kita masih lagi terus mencari tempat pekerjaan untuk mereka.
Kemudian, berkaitan isu yang dibangkitkan berkaitan dengan pemberhentian
pekerja hotel, TH Hotel & Residence Sdn. Berhad cawangan Sarawak. TH Hotel di Sarawak.
Seramai 152 orang pekerja TH Hotel Sarawak pada 1 Mac 2019. Mereka ini telah pun
diberhentikan. Jadi, daripada siasatan kementerian iaitu di bawah Jabatan Tenaga Kerja
Sarawak, didapati kesemua pekerja yang terlibat yang diberhentikan seramai 152 orang itu
tidak layak kepada apa-apa bayaran faedah penamatan kerja kerana perkhidmatan mereka
kurang daripada 12 bulan pada tarikh penamatan berkuat kuasa.
Namun begitu, pihak majikan iaitu TH Hotel telah pun memperuntukkan dan
membayar baki cuti tahunan yang layak berjumlah RM50,746.85 dan gaji bayaran bulanan
yang layak sebanyak RM288,850 kepada kesemua pekerja-pekerja yang terlibat. Ini
bermakna bahawa jumlah gaji yang telah pun dibayar sejak Disember 2018 sehingga 1 Mac
2019, adalah berjumlah RM866,550. Jadi, kesemua pekerja ini telah pun menerima bayaran
tersebut selaras dengan peruntukan di bawah Ordinan Buruh Sarawak (Bab 76) yang sedang
berkuat kuasa.
Berkaitan dengan isu pengangguran ya. Isu pengangguran dalam negara kita ini,
kita melihat bahawa mengikut Laporan Penyiasatan Tenaga Buruh, Jabatan Perangkaan
Malaysia, kadar pengangguran pada Oktober 2019, ialah sebanyak 3.2 peratus daripada
15.78 juta orang guna tenaga negara berbanding dengan kadar pengangguran pada tempoh
yang sama iaitu sebanyak 3.3 peratus pada tahun 2018.
Jadi, statistik ini menunjukkan kadar pengangguran yang terendah semenjak
Disember 2015. Jadi, ini menunjukkan bahawa usaha-usaha kita untuk menempatkan
kepada pencari-pencari kerja untuk memasuki di dalam sektor pekerjaan itu berjaya
ditingkatkan daripada semasa ke semasa dan sedikit sebanyak telah mengurangkan kadar
pengangguran.
Untuk pengetahuan Dewan, kerajaan mengambil maklum keperluan untuk
membantu dalam mewujudkan peluang pekerjaan dan baru-baru ini di dalam Bajet 2020,
diumumkan sebanyak RM6.5 bilion bagi tempoh lima tahun, itu inisiatif untuk mewujudkan
peluang pekerjaan yang lebih baik kepada belia dan wanita dalam tempoh lima tahun yang
akan datang. Program ini dijangka mewujudkan tambahan peluang pekerjaan sebanyak
350,000 untuk rakyat di negara ini, antaranya ialah, program Malaysian@Kerja dibahagikan
kepada empat program iaitu:
(i) graduan@Kerja;
(ii) wanita@Kerja;
(iii) watan@Kerja; dan
(iv) perantis@Kerja.
Ini dijangka akan bermula pada suku kedua tahun 2020. Kementerian Sumber
Manusia juga melalui Jabatan Tenaga Kerja juga telah berusaha untuk mencari pendekatan-
pendekatan untuk memastikan supaya rakyat Malaysia ini diberikan peluang pekerjaan.
Mengikut rekod di bawah Jabatan Tenaga Kerja melalui program-program yang telah pun
dijalankan oleh JobsMalaysia dengan pelbagai program yang telah pun kita lakukan,
antaranya ialah:
(i) karnival kerjaya;
(ii) client account;
(iii) temu duga terbuka;
(iv) program kerjasama antara agensi;
(v) Holiday Placement for Student;
(vi) penempatan dengan kerjasama APS; dan
(vii) program penempatan golongan khas.
Jadi, sehingga 31 Oktober 2019, bermula daripada 1 Januari 2019 hingga 31
Oktober 2019, seramai 137,333 orang pencari kerja, telah berjaya ditempatkan mereka di
dalam berbagai-bagai sektor yang terdapat di dalam negara kita ini.
■1820
Ini telah pun dilihat kepada pecahan iaitu seramai 41,090 orang siswazah telah pun
berjaya ditempatkan di dalam pasaran pekerjaan dan yang selebihnya iaitu 96,243 orang
ialah mereka bukan daripada kalangan siswazah. Ini termasuk untuk pengetahuan Dewan,
termasuk di kalangan mereka, 137 ribu itu ialah OKU seramai 718 orang yang telah pun kita
berjaya tempatkan mereka. Pesara, orang yang sudah bersara kemudian hendak balik
bekerja pun ada 167 orang, ibu tunggal kita bantu 234 orang, bekas banduan 354 orang,
bekas penagih dadah 60 orang, bekas JUVANA 12 orang, gelandangan 97 orang dan
pekerja-pekerja yang diberhentikan lebih daripada 16 ribu orang iaitu termasuk daripada
angka yang telah pun dikeluarkan oleh PERKESO.
Ini telah berjaya untuk kita tempatkan dan kita harap pada tahun 2020 ataupun pada
tahun ini, angka selepas daripada bulan Oktober itu mungkin ada pertambahan-pertambahan
lagi melalui kegiatan-kegiatan program yang telah pun kita lakukan sepanjang dua bulan
selepas daripada Oktober ini.
Jadi itulah antara isu-isu yang berkaitan dengan isu pekerjaan dan peluang
pekerjaan yang kita lakukan melalui Kementerian Sumber Manusia. Apa yang penting ialah
kita mengharapkan kepada pihak industri untuk memastikan kita terus relevan dengan
perkembangan IR 4.0 ini, mereka akan menggunakan perkhidmatan melalui HRDF iaitu
melalui program-program upskilling dan reskilling melalui caruman-caruman yang telah pun
mereka lakukan untuk memberikan latihan yang terkini untuk memastikan pekerja-pekerja
mereka itu terus relevan dengan perkembangan-perkembangan revolusi- IR 4.0.
Kemudian saya beralih kepada kluster kedua yang berkaitan dengan TVET,
berkaitan dengan soal kesiapsiagaan TVET menghadapi Revolusi Industri 4.0. Bermula
daripada tahun 2018, kementerian ini melalui Jabatan Pembangunan Kemahiran telah
memulakan pembangunan Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan (NOSS) dengan
mengambil kira elemen teknologi IR 4.0 termasuklah Cybersecurity, Augmented Reality,
Internet of Things (IoT) dan lain-lain. NOSS ini akan menjadi asas kepada penghasilan
kurikulum yang akan digunakan bagi sesi pengajaran dan pembelajaran pelatih kemahiran
dalam memenuhi keperluan IR 4.0.
Kita telah pun mengamanahkan dalam menyediakan NOSS ini kepada apa yang
disebut sebagai ILB di bawah JPK iaitu Industry Lead Body kerana mereka sendiri, pihak
industri sendiri yang menyediakan NOSS ini untuk memastikan supaya latihan yang diberikan
nanti itu memenuhi keperluan industri yang terkini iaitu yang berkaitan dengan IR 4.0.
Melalui Jabatan Tenaga Manusia (JTM) yang menjalankan kegiatan pendidikan
TVET ini di institusi-institusi TVET di bawah kementerian ini juga, kita melakukan pendekatan-
pendekatan yang meningkatkan kemahiran dan kompetensi tenaga pengajar ILJTM melalui
program persijilan profesional yang meliputi Cybersecurity, Internet of Things, dan data
analytic untuk membolehkan mereka menyampaikan latihan berdasarkan kepada kehendak
dan perubahan teknologi terkini untuk dimanfaatkan oleh para-para pelajar.
Ini telah pun kita lakukan dan insya-Allah kita harap bahawa 2020 ini kita akan
tingkatkan lagi daripada semasa ke semasa untuk memastikan supaya latihan kemahiran kita
ini merupakan satu kemahiran latihan yang akan dapat memberikan peluang pekerjaan yang
lebih besar kepada rakyat negara kita ini.
Oleh sebab itu kita mengharap pada pelajar-pelajar yang berada di sekolah hari ini
sama ada khususnya sekolah menengah ini supaya mereka sudah boleh di channel-kan
untuk memastikan selepas SPM nanti mereka akan dapat melanjutkan, mengambil
pendekatan pendidikan melalui TVET ini. Sama ada ke universiti ataupun ke institusi
pendidikan TVET ini kerana peluang pekerjaannya lebih daripada 90 peratus, jamin boleh ke
pekerjaan, untuk memasuki sektor pekerjaan.
Kemudian berkaitan dengan pendekatan yang dilakukan oleh kementerian juga
untuk menempatkan pekerjaan yang merangkumi berbagai-bagai pendekatan seperti yang
disebutkan tadi iaitu klien akaun, temu duga terbuka, program kerjasama antara agensi,
holiday placement dan penempatan dengan kerjasama ini. Program ini telah pun berjaya
seperti yang saya sebutkan tadi seramai 137,333 orang telah berjaya ditempatkan untuk
memberikan peluang pekerjaan kepada mereka. Kita akan teruskan program ini daripada
semasa ke semasa.
Kemudian saya masuk dalam kluster yang ketiga berkaitan dengan perlindungan
keselamatan sosial. Berkaitan dengan perlindungan keselamatan sosial ini iaitu di bawah
PERKESO khususnya. Untuk makluman Dewan, objektif utama kerajaan menguatkuasakan
Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017, Akta 789 mulai 1 Jun 2017 adalah untuk
memberikan perlindungan keselamatan sosial kepada semua golongan yang bekerja sendiri
dalam sektor informal.
Buat permulaan akta ini memberikan perlindungan kepada semua pemandu teksi,
kereta sewa, e-hailing, pengangkutan penumpang dan pemandu bas persendirian. Jadi ini
merupakan satu usaha untuk memastikan semua mereka yang bekerja sendiri ini dapat
diberikan perlindungan keselamatan untuk jaminan supaya jika berlaku sesuatu keadaan
yang tidak diingini sudah tentu ada jaminan perlindungan untuk mereka dan juga keluarga
mereka.
Oleh sebab itu kita telah pun berjaya sehingga sekarang ini dalam e-hailing ini.
Namun begitu, kita masih tidak berpuas hati kerana jumlah yang berdaftar dengan PERKESO
ini masih lagi kecil iaitu dalam lingkungan 50,929 orang pemandu iaitu teksi 16,401 orang,
kereta sewa sebanyak 3,226 orang, e-hailing sebanyak 28,222 orang, bas persendirian
sebanyak 3,040 orang. Ini masih rendah kalau hendak dibandingkan dengan jumlah
pemandu teksi, pemandu e-hailing ini lebih besar. Saya ingat lebih daripada 100 ribu mungkin
ada dalam negara kita.
Jadi kita harap bahawa mereka akan tampil untuk membuat pendaftaran kerana kita
menawarkan caruman yang murah dengan boleh mendapat perlindungan yang lebih baik
untuk masa depan mereka dan juga keluarga mereka. Kita berikan mereka empat pilihan iaitu
sama ada bayaran bulanan caruman RM13.10 sebulan, RM13.10 itu yang paling rendah
sekali atau RM19.40 iaitu yang nombor dua rendah, yang nombor dua tertinggi RM36.90 dan
yang tertinggi RM49.40. Itu sebulan tetapi kita menggalakkan mereka lebih kepada
membayar ikut tahunan, senang mereka tidak perlu berfikir dan tidak perlu- mungkin kerana
kadang-kadang terlupa hendak carum, itu akan menjejaskan kepada peluang untuk mereka
mendapat faedah-faedah daripada caruman yang telah pun mereka lakukan.
Jadi saya harap kepada pemandu-pemandu teksi, e-hailing, kereta sewa, bas
persendirian dan sebagainya ini untuk tampil ke hadapan untuk membuat pendaftaran atau
caruman dengan seberapa segera. Saya beritahu, selalu mereka kompelin, mereka kata
takkanlah hendak saman mereka, hendak denda mereka RM10 ribu dan sebagainya. Saya
kata ini bukan soal denda tetapi soal hendak berikan perlindungan untuk mereka dan juga
masa depan isteri dan juga anak-anak mereka.
Menerusi pembentangan Bajet 2020 yang diumumkan baru-baru ini, perluasan Skim
Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri ini kita hendak memperluaskan lagi kepada 18 sektor
iaitu sektor yang ini termasuklah nelayan, petani, penggiat seni, penjaja kecil. Kemudian juga
dalam mereka yang buat pekerjaan sendirilah- mereka ini tidak ada majikan, mereka sendiri
pekerja dan mereka sendirilah tuan punya pekerjaan.
Banyak kalau saya hendak baca ini. Bekalan air, pengurusan sisa, pemulihan,
pembinaan dan sebagainya yang mereka buat, tukang sendiri dan sebagainya, mereka boleh
berdaftar selepas daripada ini. Namun begitu kita perlu melalui pindaan dengan penambahan
perusahaan-perusahaan tersebut di dalam Jadual Pertama Akta Keselamatan Sosial
Pekerjaan Sendiri 2017, Akta 789 mengikut kuasa Menteri dengan perintah di bawah seksyen
84, Akta 789 pada tahun 2020.
Dengan perluasan tersebut mana-mana warganegara Malaysia ataupun
pemastautin tetap yang menjalankan aktiviti pekerjaan sendiri dalam 18 sektor berkenaan
boleh menyertai Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri supaya dilindungi akibat
bencana pekerjaan sendiri, sama ada berpunca daripada kemalangan atau penyakit khidmat.
Bayaran caruman hendaklah dibayar secara prepaid bagi tempoh perlindungan selama 12
bulan.
■1830
Kadar caruman adalah tertakluk kepada Akta 789 yang mana pencarum-pencarum
boleh memilih pendapatan bulanan pilihan yang diinsuranskan bagi empat kadar yang telah
pun saya sebutkan tadi. Ini termasuklah mereka yang berada dalam sektor gig ekonomi,
penghantaran makanan dan sebagainya. Mereka boleh membuat caruman selepas daripada
ini, Food Panda dan sebagainya. Ini untuk memberikan perlindungan dan kerana mereka
terlibat dalam sektor yang terdedah kepada berlakunya kemungkinan-kemungkinan perkara
yang tidak diingini.
Kemudian, kita juga sedang merangka, membuat persediaan dan persiapan untuk
Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah yang dicadangkan akan melindungi suri rumah akibat
hilang upaya kekal berpunca daripada apa-apa kemalangan atau insiden yang berkaitan
dengan tugas sebagai seorang suri rumah.
Selain itu juga, skim ini akan melindungi suri rumah daripada apa-apa keilatan yang
akan disahkan oleh penilai perubatan. Syarat umur kelayakan untuk menyertai skim ini
adalah suri rumah yang belum mencapai umur 50 tahun dan syarat kelayakan bayaran
faedah sehingga mencapai umur 55 tahun. Suri rumah yang ingin menyertai skim ini
hendaklah berdaftar dengan PERKESO dan membuat bayaran caruman secara prepaid
sebanyak RM10 sebulan ataupun RM120 setahun. Jadi mereka boleh buat caruman. Ini yang
kena bayar sendiri, kita buka.
Namun begitu, ada satu lagi peruntukan melalui bajet baru-baru ini ialah RM20 juta
diperuntukkan oleh kerajaan iaitu strategi pelaksanaan akan memberikan tumpuan kepada
golongan sasaran yang memerlukan perlindungan keselamatan sosial di samping
mengurangkan beban kenaikan kos sara hidup untuk menyertai skim ini. Oleh itu, pihak
kerajaan akan melaksanakan pendaftaran dan pembayaran caruman bagi seramai 150 ribu
suri rumah dalam kategori skim i-Suri KWSP supaya dapat dilindungi melalui bayaran
caruman secara prepaid selama 12 bulan. Ini akan menelan belanja sebanyak RM18 juta
daripada peruntukan RM20 juta yang saya sebutkan tadi.
Lebihan RM2 juta daripada peruntukan tersebut akan digunakan sebagai promosi
dan pentadbiran bagi pelaksanaan skim ini. Jadi yang ini skim untuk mereka yang telah pun
tersenarai layak dalam skim i-Suri KWSP yang ada kaitan dengan senarai e-Kasih tadi. Jadi
mereka ini juga akan di carum oleh PERKESO dengan peruntukan daripada kerajaan. Jadi,
menunjukkan kerajaan ini sangat mesra wanita dan kita harap bahawa banyaklah golongan
wanita dalam negara kita ini akan mendapat manfaat yang banyak daripada apa-apa
kemudahan yang telah pun dilakukan oleh pihak kerajaan.
Kluster yang keempat, penggubalan Dasar Perburuhan Sumber Manusia. Berkaitan
dengan cuti bersalin, cuti bersalin untuk sektor swasta sekarang ini baru 60 hari dan
cadangan yang telah pun diumumkan di dalam bajet dan kementerian telah pun
mengemukakan untuk membuat pindaan kepada Akta Kerja yang, insya-Allah kita akan
bentang pada sidang Mac tahun 2020 iaitu untuk meningkatkan daripada 60 hari kepada 90
hari, tidak kira apa jenis atau tangga gaji dia, 90 hari dan terhad kepada lima orang anak.
Akan tetapi ada pula satu, dia terhad kepada lima anak, katalah dia dah ada lima
anak, terhad kepada lima anak yang masih hidup. Tiba-tiba anak yang kelima itu meninggal,
jadi dia boleh top up seorang lagi. Jadi Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua boleh top
up seorang lagi, kah? Boleh ya? Insya-Allah [Ketawa]
Jadi ini peluang yang diberikan oleh kerajaan kepada golongan wanita. Jadi untuk
memastikan wanita yang baru melalui tempoh bersalin ini ingin kembali bekerja, juga mereka
diberikan pilihan. Wanita ini diberikan juga pilihan iaitu untuk memilih, sama ada nak cuti 90
hari ataupun hendak memendekkan cuti. Kalau dia rasa dia sihat, dia segar, dah bertungku
semua dah elok dah, jadi dia hendak pergi kerja, dia boleh balik bekerja. Dia tidak perlu
habiskan tempoh percutian dia.
Begitu juga, kita akan memberikan cuti untuk suami- paternity, selama tiga hari untuk
membantu isteri tapi bukan untuk tidur. Kalau hendak tidur, jadi isteri boleh repot kepada
kementerian kata suami dia tidur sahaja di rumah, tidak bantu. Jadi pihak majikan boleh fikir
baliklah. Jadi ini kita harap mereka hendak bantu, hendak ambil tok bidan dalam tiga hari itu,
hendak pergi daftar anak, begitu begini dan sebagainya, hendak ambil mak mertua, pak
mertua dan sebagainya hendak mari ke rumah. Jadi kita beri cuti tiga hari Ustaz Husain. Jadi
Ustaz Husain kalau dapat anak lagi, boleh dapatlah kalau bekerjalah. Kalau bekerja, Ustaz
Husain boleh dapat tiga hari lagi. Boleh dapat lagi?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Okey, berkaitan dengan soal gaji minimum. Bagi
memastikan pelaksanaan Dasar Gaji Minimum dipatuhi oleh semua majikan di negara ini,
Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011 telah memberi kuasa kepada Jabatan Tenaga
Kerja Semenanjung Malaysia, Jabatan Tenaga Kerja Sabah dan Sarawak untuk menjalankan
penguatkuasaan dan penyiasatan berhubung pelaksanaan gaji minimum. Antara aktiviti yang
telah pun dijalankan oleh jabatan tersebut ialah pemeriksaan berkanun.
Untuk pengetahuan bahawa kita telah pun sehingga Oktober 2019 telah pun
menjalankan 29,472 pemeriksaan terhadap majikan-majikan di seluruh negara untuk
memastikan soal pematuhan terhadap prinsip gaji minimum itu telah dipatuhi. Sebanyak 155
Notis Pematuhan telah dikeluarkan terhadap majikan kerana didapati melakukan kesalahan
dalam melaksanakan gaji minimum RM1,100 sebulan kepada pekerja-pekerja mereka. Ini
bermakna sebanyak 99.4 peratus majikan mematuhi perintah gaji minimum yang telah pun
dikeluarkan.
Jadi, insya-Allah tahun hadapan kita akan lihat pelaksanaan gaji minimum RM1,200
di 15 kawasan bandar raya dan 40 kawasan perbandaran dan dua, Wilayah Persekutuan
Putrajaya dan Labuan. Jumlahnya ialah 57 kawasan dan 70 peratus daripada pekerja-pekerja
dalam negara kita ini akan mendapat menikmati gaji minimum RM1,200. Itu di kawasan-
kawasan yang dipilih iaitu kawasan yang dilihat sebagai kawasan perbandaran ataupun
bandar raya. Ini merupakan proses transisi ke arah untuk kita sampai kepada gaji minimum
RM1,500 dalam tempoh lima tahun.
Jadi saya fikir, saya telah pun menyentuh semua isu secara umumnya yang telah
pun dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Saya mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator yang telah pun membangkitkan isu-isu berkenaan
dengan...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, boleh?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Saya difahamkan
Kementerian Sumber Manusia ada buat peruntukan untuk latihan ataupun persijilan
Recognition of Prior Experiential Learning (RPEL). Ini kebanyakannya veteran ATM yang
menjalani kursus tersebut. Buat masa ini, saya difahamkan PERHEBAT menjalankan kursus
ini, peruntukan di perolehi daripada Kementerian Sumber Manusia. Jadi saya daripada
Persatuan Veteran TLDM, tenaga mahir ataupun dipanggil pembimbing kursus ini ada di
kalangan persatuan kami. Jadi bolehkah kami memohon untuk jadikan pusat latihan bagi
membolehkan mereka lulus dan dikurniakan Diploma RPEL. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Baik, terima kasih kepada Yang Berhormat. Tidak
ada masalah kalau hendak buka sebagai pusat-pusat latihan tetapi harus memenuhi syarat-
syarat yang ditentukan oleh pihak Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) melalui
Kementerian Sumber Manusia sebab hendak buka menjadi pusat latihan, pusat bertauliah
dan sebagainya, ia perlu memenuhi syarat-syarat, sama ada dia daripada institusi kerajaan
ataupun swasta, dia perlu memenuhi syarat-syarat yang telah pun digariskan oleh Jabatan
Pembangunan Kemahiran. Tidak ada masalah untuk itu.
Jadi sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada semua dan tidak lupa saya
kepada Tuan Yang di-Pertua yang masih segar sehingga sekarang, walaupun dah menjelang
dekat 6.40 masih segar lagi, senyum masih melebar.
Saya percaya bahawa insya-Allah, malam ini semua boleh balik awal kerana saya
telah pun ringkaskan pembentangan ini dan saya ucapkan terima kasih juga kepada semua
pegawai-pegawai daripada Kementerian Sumber Manusia yang datang daripada awal
selepas Zuhur tadi untuk membantu saya dan membuat persediaan kalau-kalau ada soalan-
soalan tambahan yang perlu diperjelaskan.
■1840
Akan tetapi alhamdulillah saya percaya semua Yang Berhormat semua ini faham
belaka tentang apa yang telah pun dibentangkan dan apa yang telah pun dilakukan oleh
Kementerian Sumber Manusia. Saya ucapkan terima kasih semua selamat menyambut tahun
baharu 2020.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Haji Mahfuz Haji
Omar dan kalau kita dengar pembentangannya tadi kita rasa lega sebab kalau kita balik
kampung di sini ramai anak-anak muda yang graduate masih ramai tidak kerja. Jadi apa yang
disuarakan oleh Yang Berhormat tadi ke arah melaksanakan supaya mereka dapat bekerja.
Syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat Dato’ Mahfuz kita. Tepuk tangan
sikitlah... [Tepuk] Itu kita anggap sudah berjaya. Agar niat baiknya itu tadi diperkenankan
Allah taala tadi. Jadi itulah saya rasa syabas dan tahniah kepada pemimpin Menteri daripada
Sumber Manusia itu sebab Tuan Haji kita ini kawan lama saya. Saya faham apa yang on the
ground hendak grassroots itu ramai sangat yang tidak kerja. Jadi kami doakan usaha Menteri
Sumber Manusia ini berjaya dan agar ramailah mendapat pekerjaan.
Sekian, terima kasih banyak Yang Berhormat. Terima kasih banyak kepada Yang
Berhormat Menteri dan juga pegawai-pegawai kanan Yang Berhormat. Terima kasih banyak.
Terima kasih, dan sekarang saya pergi pula kepada Kementerian Tenaga, Sains,
Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim. Jadi dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
6.42 ptg.
Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Puan
Yeo Bee Yin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian
dalam Usul Perbahasan Belanjawan 2020 di peringkat dasar di Dewan Negara yang telah
membangkitkan isu di bawah kuasa bidang kuasa MESTECC.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya bagi penjelasan saya ataupun ucapan gulungan
mengikut sektor- sektor tenaga, sektor sains dan teknologi dan sektor alam sekitar dan
perubahan iklim. Saya nampak daripada semua soalan-soalan ataupun apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat sekalian hanya ada sektor tenaga dan juga sektor alam
sekitar dan perubahan iklim yang telah dibawa oleh Ahli-ahli Dewan Negara. Ini sama di
Parlimen juga kita memang tiada ramai Yang Berhormat-Yang Berhormat yang minat sains
dan teknologi dan saya menggalakkan sekali lagi kalau ada sidang yang selepas ini kita boleh
bangkitkan sikit polisi isu yang berkaitan dengan sains dan teknologi.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid,
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid, Yang Berhormat Senator Tuan Adrian
Banie Lasimbang dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim yang telah pun
membangkitkan isu-isu berkaitan dengan bekalan tenaga elektrik.
Berhubung dengan isu tarif elektrik yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid dan juga Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim. Untuk makluman Yang Berhormat
penentuan tarif elektrik adalah berdasarkan mekanisme incentive-based regulation ataupun
kita panggil IBR iaitu kawal selia berasaskan insentif di mana ia disemak setiap tiga tahun.
Pada masa ini tarif untuk tempoh regulatory nombor dua adalah untuk tahun 2018 hingga
tahun 2020 iaitu tarif asas ialah 39.45 sen per kilowatt jam (kWj).
Berdasarkan mekanisme IBR tarif asas adalah ditentukan dengan andaian harga
purata bahan api, arang batu dan juga gas untuk tempoh tiga tahun dan sebarang perbezaan
kos sebenar dengan harga andaian dalam penetapan tarif asas akan diselaraskan setiap
enam bulan di bawah mekanisme Imbalance Cost Pass-Through (ICPT) sama ada dalam
bentuk surcaj ataupun rebat bergantung kepada kos bahan api dan juga kos penjanaan lain
seperti perubahan permintaan elektrik, kadar tukaran wang asing dan lain-lain dalam tempoh
tersebut.
Rangka IBR dan ICPT adalah tertakluk kepada garis panduan, Guidelines on Tariff
Determination Under Incentive Based Regulation for Tenaga Nasional Berhad yang telah
dikeluarkan oleh Suruhanjaya Tenaga dan didaftarkan mengikut peruntukan di bawah
seksyen 26 dan 50C, Akta Bekalan Elektrik 1990. Pelaksanaan IBR membolehkan prestasi
TNB di tanda aras ataupun kita panggil benchmarking dengan lain-lain utiliti elektrik di
peringkat antarabangsa seperti Australia, Jerman, Singapura, United Kingdom, New Zealand,
Perancis, Itali dan Sepanyol.
Selain itu KPI-KPI ini juga boleh menjadi lebih ketat dari tempoh regulatory ke
tempoh regulatory yang seterusnya. Selain itu, dalam mekanisme IBR, keuntungan TNB
dalam aktiviti juga akan di kawal selia oleh Suruhanjaya Tenaga berdasarkan regulated profit.
Berdasarkan formula weighted average cost of capital (WACC). WACC ini adalah ditetapkan
pada 7.3 peratus sekarang. Sekiranya terdapat keuntungan lebihan daripada kadar WACC,
TNB perlu kembalikan wang itu kepada akaun dana Kumpulan Wang Industri Elektrik (KWIE).
Dana ini ditubuhkan di bawah seksyen 44C, Akta Bekalan Elektrik yang bertujuan
untuk menangani impak kenaikan tarif elektrik kepada pengguna. Cushioned the impact of
electricity tariff height.
Untuk makluman Yang Berhormat-Yang Berhormat Senator untuk tahun 2020 dari
Januari hingga Jun 2020, Kabinet telah pada 29 November 2019 telah bersetuju supaya bagi
tempoh 1 Januari hingga 30 Jun 2020, kadar efektif tarif elektrik untuk pengguna elektrik
Semenanjung Malaysia adalah seperti berikut.
Pertama, untuk kategori pengguna domestik sebanyak RM62.95 juta daripada
Kumpulan Wang Industri Elektrik akan digunakan untuk menampung surcaj ICPT supaya
tiada surcaj dikenakan kepada pengguna domestik. Oleh itu, kadar tarif elektrik akan
dikekalkan pada kadar efektif asas pada 39.45 sen per kilowatt jam (kWj). Ini adalah 18 bulan
berterusan tiada peningkatan melalui surcaj dikenakan kepada pengguna elektrik domestik.
Kedua, untuk kategori pengguna komersial dan industri pula. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini, surcaj sebanyak 2.55 sen per kilowatt jam (kWj) telah pun dikenakan
untuk tempoh Julai hingga Disember pada tahun ini. Oleh kerana terdapat penurunan kos
bahan api untuk tempoh enam bulan ini, maka dengan sukacitanya saya ingin maklumkan di
sini bahawa kadar surcaj pengguna komersial dan industri akan diturunkan sebanyak 0.55
sen per kilowatt jam (kWj) daripada 2.55 sen per kilowatt jam (kWj) kepada 2 sen per kilowatt
jam (kWj). Dengan ini kita boleh katakan bahawa pengguna-pengguna komersial dan industri
akan mengalami penurunan bil elektrik sebanyak satu hingga 1.5 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid juga telah
menyentuh mengenai projek hidro Kampung Ulu Geruntum, Gopeng dan projek hidro negeri
Gua Musang. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, semua projek hidro ini adalah
tertakluk kepada kelulusan daripada Kerajaan Persekutuan adalah tertakluk kepada
kelulusan kerajaan negeri. Jika kerajaan negeri tidak meluluskannya, maka projek-projek ini
boleh tidak diteruskan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat
Senator Tuan Adrian yang telah membangkitkan isu kadar SAIDI di Sabah. Untuk makluman
Yang Berhormat Senator, Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Sabah sentiasa
bekerjasama untuk meningkatkan tahap perkhidmatan bekalan elektrik di Sabah.
Untuk makluman, dalam Belanjawan 2020 Kerajaan Persekutuan telah
memperuntukkan RM417 juta untuk melaksanakan projek-projek infrastruktur bekalan
elektrik Sabah yang melibatkan projek-projek penjanaan, penghantaran dan pengagihan
untuk memperbaiki kualiti bekalan elektrik di Sabah.
■1850
Selain itu, Kerajaan Persekutuan juga turut menyalurkan bantuan subsidi tarif
elektrik dan bahan api kepada SESB untuk membantu mengawal tarif elektrik di Sabah.
Di samping itu, Kabinet juga pada Disember 2018 telah meluluskan untuk menyerap
kembali kuasa pengurusan elektrik kepada Kerajaan Negeri Sabah sama ada pemilikan
SESB atau pengawalseliaan industri elektrik.
Untuk makluman, kerajaan negeri telah siap membuat due diligence untuk
mengambil alih SESB. Mesyuarat antara MESTECC dan kerajaan negeri berdasarkan due
diligence report ini telah pun diadakan minggu yang lepas pada 13 Disember 2019 untuk
meneliti cadangan-cadangan laporan due diligence. Kami juga telah bincang tentang undang-
undang dan juga kapasiti organisasi yang diperlukan untuk pengawalseliaan industri elektrik.
Kami menyasarkan bahawa kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan boleh arrive at a deal
by the first quarter of 2020, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya ingin mengalih kepada isu alam sekitar dan
juga perubahan iklim yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Adrian
Banie Lasimbang.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Yang Berhormat
Menteri, boleh saya mencelah sedikit berhubung tenaga elektrik tenaga solar?
Saya ditawarkan tanah seluas 200 ekar khusus untuk wujudkan solar farm.
Masalahnya, sama ada saya boleh mendapat lesen untuk mewujudkan farm tersebut? Ini
kerana rakan niaga saya akan bawa pelabur daripada negara China untuk mewujudkan solar
farm tersebut seterusnya mewujudkan tenaga elektrik. Apa ulasan daripada pihak Yang
Berhormat Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Yeo Bee Yin: Terima kasih. Untuk kerajaan-kerajaan negeri ataupun sesiapa
yang ada tanah yang besar yang hendak mewujudkan solar farm ataupun large scale solar,
ada dua cara.
Cara pertama adalah supaya kita membida kepada open tender atau tender terbuka
yang kita akan buka tender setiap tahun sebanyak sekurang-kurangnya 500 mega watt. Kita
kena bina ya. Pembinaan untuk tahun ini telah pun tutup dan juga winner akan diumumkan
pada masa terdekat. Untuk tahun depan, ada pembukaan tender terbuka lagi. Boleh masuk
tender dan tengok sama ada boleh menang kah tender itu melalui power purchase
agreement. Kalau menang tender, maksudnya TNB, maksudnya kerajaan akan sain satu
agreement power purchase agreement dengan developer large scale solar farm. Akan tetapi,
jika kita tidak ada menang pembidaan large scale solar- sebab itu memang sangat
komparatif- ada cara yang kedua untuk kita buat.
Cara kedua adalah di mana kita membina large scale solar farm itu dan membida
masuk kepada what we called energy market called NEDA+ ya. NEDA+ ini di mana kita boleh
bid, maksudnya tidak ada power purchase agreement, tetapi setiap kali kalau kita membida
dengan harga yang rendah, maka kita akan dispatch, single buyer akan dispatch tenaga ini
dan membayar ini kepada developer. So, Yang Berhormat boleh datang ke pejabat saya, kita
akan terangkan kepada pelabur-pelabur yang berminat untuk membina solar farm dan
dispatch melalui NEDA+.
Kalau hendak power purchase agreement, kita tidak ada anugerah terus ya ataupun
rundingan terus ya. Kita tidak anugerah apa-apa projek secara rundingan terus, maka ia perlu
ada tender terbuka. Akan tetapi kalau NEDA+, kita boleh bincang dan NEDA+ juga satu
pasaran yang kompetitif iaitu energy market ya. So, kedua-dua cara ini adalah di mana kita
pastikan bahawa kita bukan sahaja hendak tenaga solar tetapi kita hendak tenaga solar pada
harga yang paling kompetitif.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya alih kepada isu alam sekitar dan perubahan iklim
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang, Yang
Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai dan
Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip.
Untuk apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie
Lasimbang yang membangkitkan komitmen kerajaan dalam menangani perubahan iklim,
untuk makluman semua, Malaysia adalah salah satu signatory Paris Agreement di bawah
United Nations Framework Convention On Climate Change (UNFCCC) nationally determined
contribution (NDC), dengan izin, di mana Malaysia di bawah Paris Agreement, kita telah
memberi komitmen untuk mengurangkan intensiti pelepasan karbon iaitu pelepasan karbon
mengikut KDNK sebanyak 45 peratus berbanding dengan tahap tahun 2005 di mana 35
peratus ini adalah tanpa syarat, manakala 10 peratus lagi bergantung kepada sokongan
antarabangsa dari segi pembiayaan dan pembinaan kapasiti.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Malaysia telah berjaya mengurangkan
intensiti pelepasan karbon sebanyak 33 peratus berbanding dengan tahap tahun 2005. Oleh
itu, kita agak selesa untuk mencapai sasaran Paris Agreement memandangkan masih lagi
ada 11 tahun lagi ke tahun 2030 di mana sasaran kita adalah 45 peratus. Oleh itu, Malaysia
sedang mengkaji semula NDC kita dan sasaran baharu, sekiranya ada, akan diumumkan di
UNFCCC pada tahun depan di Conference of Parties (COP) 26 di Glasgow, UK.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah, Yang
Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook dan Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai
telah membangkitkan isu-isu berhubung dengan pencemaran yang berpunca daripada
penggunaan plastik terutamanya plastik sekali guna.
Tuan Yang di-Pertua, pada minggu lepas saya telah pun menjawab secara panjang
lebar berkenaan dengan isu-isu plastik. Akan tetapi, untuk hari ini, saya hanya hendak
jelaskan bahawa apa yang saya tidak berkesempatan untuk jawab berkenaan dengan isu
plastik.
Kementerian memandang serius terhadap isu plastik dan kita ada beberapa langkah
untuk plastik sekali guna. Pertama ialah- secara ringkasnya saya hendak ringkaskan di sini.
Pertama, MESTECC telah pun mengedarkan Surat Pekeliling Am (SPA), Bil.
2/2019- Pelaksanaan Kempen Pelaksanaan Plastik Sekali Guna di kementerian, agensi
Kerajaan Persekutuan dan negeri yang berkuat kuasa pada 15 Mac 2019 kepada semua
kementerian, agensi Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri. SPA tersebut merupakan
satu panduan mengenai pelaksanaan Kempen Hindari Plastik Sekali Guna di organisasi
masing-masing semasa mesyuarat, majlis rasmi serta program kerajaan.
MESTECC juga melihat keperluan untuk menyeragamkan tindakan dan usaha
menangani isu pencemaran di peringkat Persekutuan dan juga kerajaan negeri. Bersama-
sama dengan rakan strategik dari kalangan kementerian, agensi kerajaan negeri, industri dan
badan bukan kerajaan telah pun membangunkan Pelan Hala Tuju Malaysia Ke Arah Sifar
Penggunaan Plastik Sekali Guna 2018-2030.
Selain itu, kementerian juga dengan kerjasama KPKT dan juga agensi kerajaan
yang lain terus mengadakan aktiviti communication, education and public awareness (CEPA)
untuk mendidik masyarakat supaya menghindari plastik sekali guna. Saya telah pun...
Dr. Yaakob bin Sapari: Yang Berhormat Menteri, boleh mencelah?
Puan Yeo Bee Yin: Ya.
Dr. Yaakob bin Sapari: Yang Berhormat, untuk penggunaan plastik sekali guna
untuk beg plastik nampak agak berkesan, tetapi penggunaan botol-botol plastik masih
berleluasa. Jadi, apa solution kepada masalah botol plastik ini?
Puan Yeo Bee Yin: Botol-botol plastik ya, ada yang definisi yang berbeza. Botol-
botol plastik yang ada di antaranya bukan dikategorikan sebagai plastik sekali guna. Ada
ramai yang kategorikan botol-botol ini sebagai multipurpose sebab apabila kita beli botol itu,
ada ramai ya yang menggunakan kembali botol tersebut.
Akan tetapi, ada juga ramai yang buang. So, apa yang kita akan buat ialah
bagaimanakah kita boleh recycle, kitar semula botol-botol ini. Di pelan hala tuju sifar plastik
sekali guna ini, kita juga ada fasa untuk menangani masalah botol-botol plastik ataupun
bekas-bekas plastik yang boleh dikitar semula.
■1900
Ini kita panggil circular economy route map ya yang kita akan umumkan hujung
tahun 2020 dan implementasinya adalah akan bermula pada tahun 2021. Sekarang kita
sedang membangunkan circular economy route map untuk plastik-plastik yang boleh dikitar
semula. Kalau Yang Berhormat ada apa cadangan boleh kita engage dengan Yang
Berhormat dan kita boleh masuk ke dalam circular economy route map yang kita akan
lancarkan hujung tahun 2020.
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini juga memandang sangat serius
dengan isu lambakan sisa plastik yang telah diimport dari luar negara yang tidak mematuhi
peruntukan di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan syarat-syarat lain yang telah pun
ditetapkan. Antara tindakan yang telah kita ambil ialah sehingga 30 November 2019,
sebanyak 175 kilang kitar semula plastik yang tidak mematuhi Akta 1974 telah pun dikenakan
tindakan tahan operasi kilang.
Seterusnya, kita telah pun menjalankan operasi bersepadu di pelabuhan-pelabuhan
utama negara untuk membuat pemeriksaan terhadap kontena-kontena sisa plastik yang tidak
memenuhi syarat pengimportan. Apa-apa kontena yang haram yang tidak mematuhi syarat-
syarat pengimportan telah pun dihantar balik atau pun dalam proses untuk dihantar balik ke
negara-negara asal.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini- ada juga Yang Berhormat Senator Dato’
Zahari bin Sarip telah pun membangkitkan berkenaan dengan isu pencemaran di Sungai Kim
Kim dan Pasir Gudang. Untuk makluman Yang Berhormat Senator khusus kepada insiden
Sungai Kim Kim, suspek telah pun dihadapkan ke Mahkamah Seksyen Johor Bahru pada 24
Mac 2019. Perbicaraan empat orang yang disaman tersebut diteruskan pada 3 Disember
2019 dan perbicaraan seterusnya akan diteruskan pada Mac 2020. Secara keseluruhannya
sejak insiden Sungai Kim Kim, enam langkah jangka masa panjang telah pun dijalankan oleh
pihak kerajaan.
Pertama, tinjauan extensive telah pun dijalankan ke atas industri di Pasir Gudang
dengan kerjasama pihak Polis Diraja Malaysia dan Majlis Perbandaran Pasir Gudang, OPS
Ketuk telah pun dilaksanakan di mana rondaan, tinjauan dan lawatan ke atas industri
dilaksanakan bagi memastikan kesemua industri-industri di Pasir Gudang dipantau dan
operasinya tidak kira siang ataupun malam. Setakat ini lebih daripada 400 pemeriksaan telah
pun dibuat. Tambahan lagi, sejak Oktober 2019, kita tambahkan lagi pemantauan dengan
menggunakan dron supaya kita boleh memeriksa dan memantau situasi di Pasir Gudang
dengan lebih teliti lagi.
Langkah kedua ialah tindakan penguatkuasaan telah pun dilipat gandakan di
kawasan Pasir Gudang. Sehingga kini sebanyak 157 kompaun telah pun dikeluarkan dan
sebanyak tujuh kertas siasatan telah pun dibuka. Selain itu, sebanyak 250 notis arahan di
bawah seksyen telah pun dikeluarkan oleh Johor. Sebanyak 76 Kertas Siasatan telah pun
dibuka bagi kegagalan pihak industri untuk mematuhi Notis Arahan ini dan dilengkapkan dan
semua Kertas Siasatan ini akan dirujuk kepada pihak pendakwa raya.
Ketiga, Jabatan Alam Sekitar telah pun menubuhkan cawangan Pasir Gudang
khususnya untuk bertindak dengan terus dan juga memendekkan response time bagi
sebarang aduan yang diterima. Unit ataupun cawangan Pasir Gudang telah pun mula
ditempatkan dan bermula operasi dari 29 Ogos 2019. Ruang pejabat adalah secara pinjaman
daripada pihak Majlis Perbandaran Pasir Gudang. Kami hendak ucapkan terima kasih kepada
Kerajaan Negeri Johor.
Keempat, kementerian juga memperkenalkan program sekolah angkat oleh pihak
industri yang kita cetuskan semasa sesi townhall bersama dengan pihak industri pada 1 Julai
2019.
Kelima, Kabinet telah meluluskan peruntukan sebanyak RM17.7 juta untuk
meningkatkan pemantauan kualiti udara di kawasan perindustrian seluruh Malaysia
terutamanya di Pasir Gudang. Antaranya termasuk pemasangan tambahan 25 alat pengukur
gas automatik, Total Volatile Organic Compound (TVOC) iaitu Photo-Ionised Detectors (PID)
di sekitar Pasir Gudang untuk membina rangkaian real-time alert system, dengan izin, untuk
memberi amaran awal supaya tindakan penguatkuasaan boleh diambil secepat mungkin.
Untuk makluman semua, pemasangan 25 PID ini telah pun siap pada bulan ini dan
sekarang kerja-kerja calibration sedang dijalankan untuk tempoh 3 bulan dan selepas itu,
sistem itu akan siap dan lengkap. Dengan ini, Pasir Gudang akan menjadi kawasan industri
pertama di Malaysia yang dilengkapi oleh real-time alert system untuk TVOC. Selain itu,
peruntukan yang diluluskan oleh Kabinet juga bertujuan untuk memperkasakan jentera-
jentera Jabatan Alam Sekitar secara keseluruhannya melalui lebih banyak lagi peralatan
pemantauan seperti stesen bergerak gas chromatography-mass spectrometry (GC-MS) yang
bernilai RM1.1 juta, stesen bergerak gas chromatography with flame ionization detector (GC-
FID), portable particular sampler yang bernilai RM2.32 juta dan lain-lain lagi.
Keenam, JAS juga telah pun menjalankan kajian analisa beban dan kapasiti
tampungan bagi kawasan Pasir Gudang yang melibatkan ahli akademik, jabatan, agensi
teknikal dan pihak industri dan laporan preliminary telah pun siap. Kajian jawatankuasa ini
siap pada Oktober dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah pun
mempengerusikan mesyuarat ini untuk memastikan bahawa tindakan atau syor
jawatankuasa ini diselaraskan antara kementerian-kementerian dan agensi yang terlibat.
Bukan sahaja MESTECC terlibat ya dalam insiden ini tetapi ada banyak kementerian yang
terlibat.
Oleh itu, kita memerlukan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri untuk
mempengerusikan supaya tindakan ini boleh diselaraskan dan syor-syor daripada laporan ini
bukan sahaja setakat laporan sahaja, tetapi kita memang memantau dengan secara berkala,
memantau dengan baik supaya tindakan diambil ya.
Kementerian-kementerian yang termasuk ya termasuk Kementerian Kesihatan,
Kementerian Pendidikan, Kementerian Pertanian, kerajaan negeri dan juga pihak berkuasa
tempatan. Jawatankuasa ini akan bersidang setiap tiga bulan untuk memantau tindakan-
tindakan ini. Bukan dalam peringkat Persekutuan sahaja, kita pun pasukan MESTECC juga
pergi ke Johor supaya kita membentangkan syor-syor ini atau pun finding daripada laporan
ini kepada Kerajaan Negeri pada 19 November 2019 supaya tindakan yang lebih terperinci
di peringkat kerajaan negeri juga boleh diambil.
Sekian sahaja, maklum balas saya tentang isu-isu di bawah MESTECC yang telah
pun dibangkitkan di Dewan Negara dan saya sekali lagi berterima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan yang menyentuh bidang
kuasa MESTECC. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri iaitu Yang
Berhormat Puan Yeo Bee Yin. Sebagai Menteri, kita ucap syabas dan tahniah- Menteri sendiri
turun ke Dewan kita ini. Jadi, tepuk sikit lah ya kerana datang tempat kita ini... [Tepuk] Kita
pun rasa lega lah banyak peluang-peluang ada ya termasuk tadi yang ditanya oleh kita punya
pahlawan tadi. Sekarang juga kita rasa, kita bolehlah ambil peluang-peluang apa ada di kita
punya Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim. Sekali lagi,
saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat dan kakitangan kementerian. Terima kasih
banyak.
Sekarang saya pergi pula kepada Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli. Dipersilakan.
7.09 mlm.
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja
Puji]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian merakamkan ucapan terima
kasih di atas keprihatinan 13 Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu di bawah
Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli (KATS) sepanjang perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2020.
■1910
Saya akan menjawab ke atas perbahasan belanjawan di peringkat dasar mengikut
enam isu seperti berikut: pertama, pemuliharaan sungai; kedua, bekalan air, dan
pembetungan; ketiga, berkenaan tanah; keempat, berkenaan ukur; kelima, berkenaan hutan;
dan yang akhir, hidupan liar.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang pertama berkenaan dengan pemuliharaan sungai.
Kerja-kerja pemuliharaan sungai, parit dan tali air adalah di bawah tanggungjawab kerajaan
negeri. Walau bagaimanapun, Kerajaan Persekutuan juga menyalurkan peruntukan mengikut
keutamaan dan kawasan-kawasan yang kritikal.
Penyaluran adalah berdasarkan permohonan daripada negeri bagi
penyelenggaraan sungai-sungai yang berisiko banjir di bawah Program Pemuliharaan Sungai
Untuk Mengurangkan Risiko Banjir Pelbagai Negeri. Soalan daripada Yang Berhormat
Senator Datuk Razali bin Idris memohon kerajaan menyatakan status projek seperti berikut,
pertama- pemuliharaan muara Sungai Besut, dan juga pemuliharaan dan menaik taraf Sungai
Chepoh Mukim Telemong, Hulu Terengganu.
Di bawah RMK-10, kerajaan telah meluluskan projek pemuliharaan muara Sungai
Besut Terengganu untuk dilaksanakan oleh Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli melalui
Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) dengan ceiling cost sebanyak RM238 juta.
Pelaksanaan kerja-kerja fizikal di tapak telah bermula pada 13 Disember 2016 di mana
peratusan kemajuan kerja adalah sebanyak 63 peratus.
Di peringkat awal rancangan projek ini dijadualkan siap pada 12 Disember 2019.
Walau bagaimanapun, disebabkan oleh beberapa faktor yang tidak dapat dielakkan projek
ini dijadualkan akan siap pada 1 April 2020. KATS melalui JPS sedang memantau rapi projek
ini dan akan mengambil langkah yang sewajarnya bagi memastikan projek ini dapat disiapkan
dalam tempoh yang ditetapkan.
Di bawah RMK-11, kerajaan telah meluluskan projek pemuliharaan dan menaik taraf
Sungai Chepoh serta kerja-kerja berkaitan Mukim Telemong, Daerah Hulu Terengganu,
Terengganu yang dilaksanakan oleh Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli melalui
Jabatan Pengairan dan Saliran yakni JPS dengan ceiling cost sebanyak RM15 juta.
Pelaksanaan kerja-kerja fizikal di tapak bermula pada 26 April 2018 di mana peratusan
kemajuan kerja adalah sebanyak 26 peratus. Projek ini dijadualkan siap 25 April 2020.
Soalan seterusnya daripada Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim...
Datuk Razali bin Idris: Saya mencelah sedikit Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Berkenaan dengan dua projek pemuliharaan Sungai Besut dan menaik taraf Sungai Chepoh
di Hulu Terengganu. Sebenarnya saya bangkitkan dalam Dewan yang mulia ini kerana
berkali-kali perkara yang sama dibincangkan dalam mesyuarat di peringkat negeri. Jadi,
alasannya alasan yang sama seperti mana Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi.
Jadi, saya rasa sesuatu perkara yang mungkin berlaku kerana di peringkat negeri
kita ada sekali jawatankuasa peringkat negeri turun melihat bagaimana projek di Sungai
Besut dan kita nampak memang projek tersebut memang agak malang hendak disiapkan
seperti mana tarikh yang disebutkan Disember 2020, dan sekarang 1 April 2020.
Jadi, di sini saya ingin mencadangkan supaya pihak kementerian mengambil sedikit
masa untuk turun ke negeri Terengganu dan bersama-sama dengan Ahli Jawatankuasa
Majlis Tindakan Ekonomi Negeri Terengganu yang baru ditubuhkan setahun bermula pada
tahun 2019 supaya kita dapat menilai perkara sebenarnya.
Saya rasa pihak kementerian, pihak Yang Berhormat Menteri saya minta Yang
Berhormat Menteri turun dan kita bersedia untuk bersama-sama dengan Yang Berhormat
Menteri melawat kedua-dua projek yang saya sebutkan tadi. Ini bukan projek yang sakit
biasa, ini sakit tenat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kita
akan ambil maklum apa yang dicadangkan. Boleh saya teruskan dengan Yang Berhormat
Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim bertanya, adakah kerajaan ada bercadang untuk membina
break water di muara Sungai Mersing yang mana ia boleh menghalang pasir-pasir daripada
masuk ke muara Sungai Mersing.
Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli melalui Jabatan Pengairan dan Saliran
akan memohon peruntukan bagi pelaksanaan projek pemuliharaan muara Sungai Mersing di
bawah RMK-12. Kajian perlu dibuat untuk mengenal pasti punca muara cetek iaitu sama ada
berpunca daripada sistem sungai, pengurangan aliran daripada sistem sungai ataupun
hakisan di kawasan hulu sungai atau isu mendapan pasir daripada kawasan persisiran
pantai. Selain daripada itu, pelaksanaan kajian berkenaan juga adalah bagi menentukan
struktur yang sesuai untuk kawalan pemendapan di muara sungai berkenaan.
Soalan seterusnya daripada Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari,
memohon kerajaan mempertimbangkan pembinaan empangan besar di kawasan Kuala Krai,
hulu Kelantan bagi mengurangkan jumlah banjir dan bagi sumber bekalan air.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengatasi masalah banjir di negeri Kelantan Empangan
Nenggiri dan Empangan Lebir merupakan dua komponen empangan yang dirancang dalam
Total Solution Project, Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu (PLSB) Sungai
Kelantan.
Pihak Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli melalui Jabatan Pengairan dan
Saliran akan memohon peruntukan bagi kajian kemungkinan Empangan Lebir di bawah
permohonan projek RMK-12 manakala pelaksanaan Empangan Nenggiri adalah di bawah
Tenaga Nasional Berhad (TNB).
Saya akan masuk ke isu kedua berkenaan dengan bekalan air dan pembetungan.
Tuan Yang di-Pertua, pengurusan air secara terancang menjadi sebuah agenda
pembangunan yang penting di Malaysia kerana air merupakan salah satu keperluan
kehidupan untuk manusia mahupun binatang. Pengurusan air yang baik bermula daripada
pengurusan sumber air yang mapan.
Pengurusan bekalan air yang cekap dan pengurusan pembetungan yang lestari.
Pengurusan air di Malaysia melibatkan pelbagai jabatan dan agensi beroperasi secara
sektoral bergantung kepada peranan, tanggungjawab dan perundangan sedia ada. Secara
umumnya, bidang kuasa air terletak dalam bidang kuasa kerajaan negeri melalui pindaan
Perlembagaan pada tahun 2005, senarai perundangan Perlembagaan Persekutuan telah
meletakkan perkara-perkara berkaitan dengan bekalan dan perkhidmatan air daripada
senarai negeri kepada senarai bersama.
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid memohon kerajaan menjelaskan
status projek bekalan air di Kuala Koh, Gua Musang yang tercemar yang mengakibatkan
seramai 12 orang meninggal dunia.
Kerajaan melalui Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli komited dalam
membantu penduduk Orang Asli di Kampung Kuala Koh, Gua Musang untuk mendapatkan
bekalan air terawat. Ketika ini penduduk telah menikmati bekalan air terawat seperti mana
yang diperlukan. Kementerian melalui kerjasama bahagian bekalan air serta Jabatan Mineral
dan Geosains telah melaksanakan Projek Mengatasi Masalah Bekalan Air Terawat di
Kampung Orang Asli, Kuala Koh dan projek tersebut telah siap pada 25 November 2019
dengan skop kerja seperti berikut:
(i) pembinaan telaga tiub dengan luahan selamat air berkapasiti
1,500 liter sejam;
(ii) pembinaan loji rawatan air berkapasiti 36 ribu liter sehari;
(iii) sistem jana kuasa tunggu sedia; dan
(iv) menyediakan sistem retikulasi dan bekalan air sehingga ke rumah
dengan tangki simpanan berjumlah 18 ribu liter.
■1920
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa memohon kerajaan
menjelaskan apakah perancangan dan tindakan kerajaan untuk membantu negeri Kelantan
bagi meningkatkan lagi keupayaan perkhidmatan bekalan air bersih kepada semua rakyat
negeri Kelantan terutama dalam menukarkan saliran dan paip-paip lama berkarat.
Tuan Yang di-Pertua, bagi membantu penduduk negeri Kelantan mendapatkan
bekalan air bersih dan berkualiti penekanan utama diberikan kepada program penggantian
dan baik pulih paip-paip lama dan uzur. Untuk itu di bawah program penukaran paip lima
tahun 2018 sehingga 2022 Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB) telah meluluskan peruntukan
keseluruhan berjumlah lebih RM978 juta kepada Air Kelantan Sdn. Berhad (AKSB).
Dalam pada itu, fokus juga diberikan kepada penambahan kapasiti pengeluaran loji
rawatan air bagi memenuhi permintaan air bagi pembangunan-pembangunan baru dan
ekoran pertambahan penduduk.
Untuk itu PAAB juga telah meluluskan peruntukan berjumlah RM65.3 juta kepada
AKSB bagi pembinaan 13 loji rawatan air mini di seluruh negeri Kelantan melibatkan lebih
20,000 akaun pengguna dengan pertambahan jumlah air terawat sebanyak 69.7 juta liter
sehari.
Yang Berhormat Senator Puan Asmak bin Husin memohon kerajaan menjelaskan
status pertukaran pinjaman kepada geran untuk projek membaik pulih loji rawatan
pembetungan di Kelantan yang telah dihantar suratnya pada tahun 2012 tetapi tiada jawapan.
Keduanya, adakah kerajaan negeri lain menerima geran bagi kerja baik pulih loji rawatan
pembetungan berbanding Kelantan yang ditawarkan secara pinjaman.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini pembiayaan perbelanjaan modal iaitu capital
expenditure diberikan secara langsung atau geran kepada semua negeri di seluruh Malaysia
kecuali negeri Sabah, Sarawak dan Kelantan. Bagi negeri Sabah, Sarawak dan Kelantan
peruntukan bagi melaksanakan projek-projek pembetungan disalurkan secara pinjaman. Hal
ini kerana perkhidmatan pembetungan di Sabah, Sarawak dan Kelantan tidak dilaksanakan
oleh Kerajaan Persekutuan melalui Indah Water Konsortium Sdn. Berhad- yakni IWK.
Bagi projek pembinaan loji rawatan kumbahan serantau dan rangkaian paip
pembetungan di Tanjong Kelantan, peruntukan yang diberikan adalah secara langsung atau
geran selaras dengan kelulusan yang telah diberikan oleh Unit Perancang Ekonomi Jabatan
Perdana Menteri pada masa ini yang dikenali sebagai Kementerian Hal Ehwal Ekonomi pada
tahun 2017. Pada masa ini kerja-kerja pengoperasian dan penyelenggaraan sistem
perkhidmatan pembetungan di negeri Kelantan dilaksanakan oleh Majari Service Sdn.
Berhad yang merupakan anak syarikat di bawah entiti Perbadanan Menteri Besar Kelantan
di mana lesen perkhidmatannya akan tamat Jun 2021.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad
Imran (B) bin Abd. Hamid memohon kerajaan melihat semula cadangan kenaikan tarif air
negara memandangkan ia akan membebankan rakyat. Kerajaan ingin memaklumkan
bahawa penyelarasan kadar tarif air melalui mekanisme penetapan tarif air-
tariff setting mechanism (TSM), bertujuan untuk mewujudkan mekanisme penetapan tarif air
yang bersistematik telus serta adil bagi manfaat kita semua.
Analisis yang dilaksanakan oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN)
mendapati purata kadar air sedia ada adalah terlalu rendah iaitu RM1.38 bagi setiap 1,000
liter. Berbanding dengan kos sebenar iaitu RM2.31 bagi setiap 1,000 liter. Malah terdapat
negeri yang tidak pernah menyemak kadar tarif sedia ada melebihi tempoh 35 tahun. Kadar
tarif yang rendah ini telah menyebabkan kutipan bil air tidak dapat menampung kos
keseluruhan penyediaan perkhidmatan bekalan air. Keadaan ini seterusnya meletakkan
operator air dalam kedudukan kewangan yang lemah dan jaminan perkhidmatan bekalan air
yang berkualiti kepada rakyat tidak akan dapat diberikan.
Oleh yang demikian, pelarasan tarif di bawah TSM adalah suatu perkara yang tidak
boleh dielakkan ke arah perkhidmatan yang lebih baik. Melalui tarif yang baharu, operator air
akan berupaya menambah kualiti perkhidmatan kepada pengguna khususnya melalui
pelaksanaan projek-projek menambah baik infrastruktur sistem bekalan air seperti
pembinaan loji rawatan air baharu, menaikkan taraf loji rawatan sedia ada, menggantikan
paip uzur dan kerja-kerja penyelenggaraan perkhidmatan. Namun begitu dalam meletakkan
kadar tarif air baharu di bawah TSM, kerajaan mengambil kira kepentingan golongan
berpendapatan rendah termasuk daripada kumpulan B40 terhadap akses kepada bekalan
air.
Oleh yang demikian, pelarasan tarif yang dicadangkan adalah minimum iaitu
melibatkan kenaikan antara 6 sen hingga 71 sen bagi setiap 1,000 liter. Kadar ini secara
umumnya jauh lebih rendah jika dibandingkan dengan bayaran utiliti lain seperti elektrik, gas
dan telekomunikasi. Sebagai menjamin supaya pelaksanaan TSM tidak membebankan
rakyat, kerajaan juga akan memastikan kenaikan pada kadar yang minimum dilakukan
kepada jalur penggunaan antara 0 hingga 20 meter padu. Hal ini adalah kerana penggunaan
air dalam jalur tersebut adalah mewakili 47.8 peratus penggunaan domestik di Malaysia.
Kerajaan ingin menegaskan bahawa pelaksanaan TSM adalah merupakan satu
langkah penting untuk membina kemapanan jangka masa panjang industri perkhidmatan
bekalan air seluruh Malaysia. Melalui TSM, jaminan kelangsungan bekalan air yang berkualiti
pada harga yang adil serta telus dapat diwujudkan sekali gus membina asas yang kukuh ke
arah kesejahteraan dan kemakmuran bersama di masa hadapan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat maaf, sekejap ya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Seterusnya soalan daripada Yang Berhormat
Senator Tuan Nga Hock Cheh memohon kerajaan mengkaji semula berkenaan bayaran
perkhidmatan pembetungan Indah Water Konsortium sebanyak RM2 sebulan kepada orang
miskin.
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 67 di dalam Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 iaitu
Akta 655 menetapkan bahawa pemilik atau penghuni mana-mana premis yang kepadanya
perkhidmatan pembetungan disediakan disifatkan telah berkontrak dengan Indah Water
Konsortium apabila perkhidmatan pembetungan disediakan kepada premis itu.
Pemilik atau penghuni premis perlu membayar caj bulanan pembetungan seperti
yang telah dinyatakan dalam Peraturan Perkhidmatan Pembetungan 1984 dan Akta 655.
Dalam hal ini saya ingin menjelaskan di mana caj bulanan sebanyak RM2 yang dimaksudkan
oleh Yang Berhormat adalah termasuk di bawah kategori rumah kediaman kos rendah dan
kuarters kerajaan dalam kategori F, G, H, dan I.
■1930
Tuan Yang di-Pertua, kadar perkhidmatan pembetungan semasa tidak
mencerminkan perkhidmatan sebenar yang diberikan oleh IWK. Hal ini dapat dilihat
berdasarkan kos operasi dalam memberikan perkhidmatan pembetungan jauh lebih tinggi
daripada pendapatan yang diperoleh daripada perkhidmatan pembetungan ini.
Kos utama dalam memberi perkhidmatan pembetungan adalah termasuk kos
perawatan dan pelupusan kumbahan serta kos pengendalian dan penyelenggaraan sistem
pembetungan awam. Cas perkhidmatan pembetungan bagi penggunaan domestik sejak
1997 iaitu antara RM2 hingga RM8 sebulan adalah lebih rendah berbanding dengan kos
penyediaan perkhidmatan oleh IWK yang pada masa ini iaitu dalam lingkungan RM18 hingga
RM20 sebulan untuk setiap rumah.
Perkhidmatan pembetungan bersambung disediakan secara berterusan kerana air
sisa dari premis disalurkan melalui paip pembetungan di bawah tanah ke loji rawatan
kumbahan untuk dirawat sehingga memenuhi tahap Piawaian Peraturan-peraturan Kualiti
Alam Sekeliling. Bagi premis yang tidak berpenghuni, cas bulanan pembetungan juga perlu
dibayar kerana infrastruktur pembetungan yang telah disediakan perlu diselenggarakan untuk
sistem terus beroperasi dengan baik.
Walau bagaimanapun, jika premis tersebut tidak berpenghuni sekurang-kurangnya
dalam tempoh enam bulan di mana penggunaan air sebulan adalah 3 meter padu dan ke
bawah, pemilik atau penghuni premis bertanggungjawab memaklumkan kepada pihak IWK
untuk memberhentikan caj bulanan pembetungan tersebut. Caj akan dikenakan semula
apabila premis tersebut telah diduduki.
Untuk memastikan perkhidmatan yang lebih efisien, caj pembetungan minimum
seharusnya dikenakan terhadap premis yang tidak diduduki seperti yang diamalkan di dalam
caj bekalan air.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada isu yang ketiga berkenaan tanah. Yang
Berhormat Senator Dato’...
Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua, boleh I celah sikit?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Nga Hock Cheh: Dengan izin ya, for purpose of the septic tank domestic
users, you have a minimum charge of RM2, basic charge of RM2 a month. Then what about
if we asked them to come and clean up the waste and all that, so do they impose a separate
charge or they have no other charges?
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin
menjelaskan di sini, kalau septic tank ini kita consider yang individu. Individu kita tidak caj,
yang kita caj adalah yang berterusan makna septic tank itu bersambung dengan pihak
perumahan kepada loji IWK. Itu yang kita caj ya. Kalau individu kita tidak caj. Itu kalau
sekiranya- kita ada bagi tawaran sekiranya setiap dua tahun sekali, mereka ingin
perkhidmatan IWK untuk sedut najis tersebut, kita akan cajkan lebih kurang RM144 untuk
dua tahun lah. Maknanya jatuh satu hari lebih kurang 25 sen, macam itu.
Tuan Nga Hock Cheh: Jadi, adakah saya betul fahaman untuk septic tank punya
domestik user, basic charge RM2 pun tidak payah bayar?
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Seperti yang mana saya sebut tadi, kalau
septic tank individu kita tidak perlu bayar. Hanya yang bayar untuk yang bersambung
daripada rumah tersebut kepada loji kumbahan, itu kena bayar. Okey, seterusnya Tuan Yang
di-Pertua, saya masukkan isu ketiga berkenaan tanah.
Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili memohon kerajaan
menyatakan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau tidak ada dalam
Dewan, tolong beri secara bertulis.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi ada
dalam Dewan?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Tidak ada ya. Okey, secara bertulis. Yang
Berhormat Senator Datuk..., sama juga bertulis. Dia banyak ini, ada tiga, empat. Yang
Berhormat Senator Tuan Zaiedi juga, ada empat soalan.
Sekarang saya pergi kepada isu keempat, daripada Yang Berhormat Senator Datin
Rahimah binti Haji Mahamad...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Tidak ada juga.
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai.
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Ada ya?
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak nak keluar [Ketawa]
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Dia tak nak keluar.
Tuan Yang di-Pertua: Semua kementerian dia ada [Ketawa]
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Okey. Yang Berhormat Senator Datuk Paul
Igai memohon kerajaan menjelaskan apakah status pengukuran sempadan terkini yang
dibuat oleh JUPEM untuk menentukan sempadan dengan negara jiran termasuk Indonesia
yang akan mengubah ibu negara mereka dari Jakarta ke Kalimantan.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia mempunyai tiga sempadan darat yang melibatkan
negara jiran iaitu Thailand, Indonesia dan Brunei Darussalam dengan jarak keseluruhan bagi
persempadanan negara adalah sejauh 3,257 kilometer, yang mana dari jumlah tersebut,
sebanyak 2,522.3 kilometer yakni 77 peratus telah dipersetujui melalui memorandum
persefahaman yang ditandatangani bersama negeri jiran yang terlibat.
Sempadan Malaysia-Thailand. Bagi sempadan Malaysia-Thailand, Thailand dengan
jarak keseluruhan 662 kilometer, jarak sejumlah 543 kilometer yakni 82 peratus telah pun
dipersetujui oleh kedua-dua negara melalui MOU. Kawasan yang belum dipersetujui adalah
kawasan Sungai Golok sejauh 106 kilometer dan kawasan Bukit Jeli yang merupakan
kawasan bermasalah yang masih dalam peringkat perundingan.
Manakala sempadan Malaysia-Indonesia, bagi sempadan Malaysia-Indonesia pula,
jarak keseluruhan adalah 2,067 kilometer. Jarak yang telah dipersetujui oleh kedua-dua
negara melalui MOU adalah sejauh 1,976 kilometer, 96 peratus kawasan yang belum
dipersetujui adalah kawasan bermasalah. ODP yang melibatkan yang melibatkan dua sektor
itu ialah Sabah dan Sarawak.
Bagi sektor Sabah, terdapat dua kawasan bermasalah, OBP yang masih dalam
peringkat perundingan iaitu Pulau Sebatik dengan jarak sejauh 24 kilometer dari Sungai
Sinapad, Sesai, B2700-B3100 dengan jarak sejauh 18 kilometer. Sementara bagi kawasan
West Pillar ke A22 sejauh 23 kilometer. Penandaan dan pengukuran masih belum dapat
dijalankan. Bagi sektor Sarawak pula, terdapat empat kawasan bermasalah yang perlu
dirundingkan bersama yang melibatkan kawasan Batu Aum, 1 kilometer Gunung Jakoi, 22
Kilometer Gunung Raya, 15 kilometer dan D400, 0.3 kilometer. Sempadan Malaysia-Brunei,
jarak keseluruhan Malaysia-Brunei Darussalam adalah 528 kilometer dan kerja-kerja
penandaan serta pengukuran sedang giat dijalankan.
Walau bagaimanapun, penandaan dan pengukuran bagi jarak sejauh 64 kilometer
telah siap tetapi masih dalam proses persetujuan bersama.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kelima berkenaan dengan hutan. Perkara 74(2),
Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan telah meletakkan perkara-perkara berkaitan
tanah dan hutan adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Bidang kuasa Kerajaan
Persekutuan melalui Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia (JPSM) adalah dalam
memberi khidmat nasihat teknikal mengenai pengurusan dan pembangunan, menjalankan
penyelidikan dan latihan berkaitan perhutanan kepada kerajaan negeri melalui Jabatan
Perhutanan Negeri.
Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang, ada kan? Memohon
kerajaan menjelaskan usaha kerajaan bagi menjaga dan memelihara hutan paya bakau, paya
gambut dan menyediakan peruntukan khas bagi tujuan tersebut. Kerajaan Persekutuan telah
memperuntukkan sebanyak RM56.4 juta sejak tahun 2005 sehingga kini bagi melaksanakan
usaha memelihara dan memulihara hutan paya laut dan kawasan persisiran pantai negara
melalui pelaksanaan program penanaman pokok bakau dan spesies-spesies yang sesuai di
pesisiran pantai negara.
■1940
Program ini melibatkan kerjasama Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia,
Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia (FRIM), kementerian-kementerian dan agensi
kerajaan berkaitan, jabatan-jabatan perhutanan negeri di seluruh negara serta badan-badan
bukan kerajaan (NGO). Sehingga 3 Disember 2019, seluas 2,926.34 hektar kawasan
persisiran pantai di seluruh negara telah ditanam dengan sebanyak 6,801,252 batang pokok
bakau dan spesies-spesies pokok persisiran pantai.
Usaha untuk menjaga dan memulihara ekosistem tanah gambut juga telah
dilaksanakan. Pelbagai tindakan telah digariskan dalam Pelan Tindakan Tanah Gambut
Kebangsaan 2011-2020. Kepentingan memelihara dan memulihara ekosistem tanah gambut
juga telah ditekankan dalam Dasar Kepelbagaian Biologi Kebangsaan 2016-2025.
Kementerian Industri Utama (MPI) juga telah memperkenalkan beberapa kaedah
untuk menambah baik pengurusan perladangan secara lestari yang telah dijalankan di atas
tanah gambut dengan menyasarkan semua aktiviti-aktiviti perladangan termasuk pekebun
kecil perlu untuk disahkan atau diperakui oleh standard Malaysia Sustainable Palm Oil
(MSPO) pada 31 Disember 2019 serta melaksanakan langkah-langkah lain untuk
mempertingkatkan kemampanan pertanian dan pengurusan hutan. Selain itu, Pelan
Pengurusan Bersepadu dihasilkan untuk kawasan gambut di Selangor dan Pahang serta
penyediaan rancangan pengurusan bagi kawasan tanah gambut terpilih di Sabah dan
Sarawak.
Yang Berhormat Senator Tuan Adrian juga bertanya memohon kerajaan
menjelaskan usaha kerajaan untuk meningkatkan usaha konservasi di kawasan bukit dan
tanah tinggi bagi menjamin kawasan tadahan air. Antara usaha kerajaan bagi memelihara
kawasan bukit dan tanah tinggi bagi menjamin kawasan tadahan air adalah seperti berikut:
(i) Kerajaan Persekutuan melalui Majlis Perhutanan Negara pada
tahun 1992 dan 1996 telah memutuskan supaya semua negeri
mengenal pasti kawasan di dalam hutan simpan kekal (HSK) yang
sesuai dan mewartakan kawasan tersebut sebagai hutan tadahan
air (HTA) mengikut peruntukan subseksyen 10(1)(e) Akta
Perhutanan Negara 1984;
(ii) Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli melalui Jabatan
Perhutanan Semenanjung Malaysia sentiasa memantau status
pewartaan kawasan HTA dalam HSK secara berterusan dan
melaporkan sentiasa berkenaan dalam Majlis Tanah Negara (MTN);
(iii) HSK yang telah dikenal pasti sesuai untuk diwartakan di bawah
fungsi kelas HTA adalah seluas 1,033,463 hektar. Sehingga Jun
2019, seluas 905,896 hektar kawasan di dalam HSK telah
diwartakan sebagai HTA. KATS melalui JPSM telah menyediakan
dan mengedarkan garis panduan penubuhan dan pengurusan
kawasan hutan tadahan air dalam HSK kepada semua Jabatan
Perhutanan Negeri di Semenanjung Malaysia untuk dijadikan
panduan dalam mengurus HTA di negeri masing-masing;
(iv) melaksanakan pemulihan kawasan hutan terosot dengan sasaran
sebanyak 1,640 hektar melalui program restorasi tebus guna dan
pemulihan kawasan hutan terosot di Semenanjung Malaysia; dan
(v) Kerajaan Persekutuan telah menyalurkan peruntukan sebanyak
RM69.89 juta kepada Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak sejak
tahun 2009 melalui peruntukan pembangunan di bawah Rancangan
Malaysia untuk menyokong pelaksanaan inisiatif HOB.
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid memohon kerajaan supaya- ada
ya? Memohon kerajaan supaya menyediakan modul dan latihan serta bimbingan kepada
NGO-NGO Orang Asli dan komuniti Orang Asli dalam program bekerjasama untuk
memelihara flora dan fauna selaras dengan peruntukan sebanyak RM20 juta yang disediakan
dalam Bajet 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli melalui Institut
Penyelidikan Perhutanan Malaysia (FRIM) sedang melaksanakan projek pendokumentasi
pengetahuan tradisi berkaitan tumbuhan ubatan dan beraroma secara komprehensif,
membangunkan pangkalan data TK di Semenanjung Malaysia dan mengaplikasikan
traditional knowledge (TK) ke arah perkongsian faedah dan peningkatan taraf hidup Orang
Asli.
Projek TK bermula pada pertengahan tahun 2007 sehingga kini telah menerima
dana keseluruhan sebanyak RM9.81 juta daripada beberapa agensi iaitu KATS, Kementerian
Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (MESTECC). Dahulunya
dikenali sebagai Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dan United Nations Development
Programme (UNDP).
Projek ini membolehkan usaha pendokumentasian TK mengenai tumbuhan ubatan
dan beraroma daripada keseluruhan 18 suku kaum Orang Asli di Semenanjung Malaysia
dilaksanakan. Projek ini merupakan langkah awal dalam memelihara tumbuhan ubatan dan
beraroma yang digunakan oleh Orang Asli. Sebahagian besar daripada aktiviti ini
memerlukan penglibatan secara langsung komuniti Orang Asli terpilih.
Setakat ini, semua 18 suku kaum Orang Asli daripada 22 lokasi telah terlibat dalam
projek ini. Seramai 1,095 peserta terlibat dalam bengkel kesedaran yang bertujuan memberi
kesedaran tentang kepentingan memelihara dan memulihara pengetahuan tradisi
terutamanya berkaitan sumber biologi. Selain itu, seramai 506 orang peserta Orang Asli telah
diberikan latihan dalam penyediaan spesimen herbarium. Sehingga kini, sejumlah 2,432
spesimen herbarium telah berjaya disediakan oleh Orang Asli.
Selain itu, KATS melalui Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara
Semenanjung Malaysia (PERHILITAN) serta badan bukan kerajaan (NGO) akan
menyediakan modul dan latihan bagi program kerjasama untuk memelihara flora dan fauna
negara. Antara modul dan latihan yang dicadangkan adalah seperti berikut:
(i) pengenalan kepada hidupan liar di Malaysia;
(ii) kaedah inovatif hidupan liar dan operasi jerat;
(iii) konservasi sumber biodiversiti;
(iv) prosedur dan aktiviti penguatkuasaan;
(v) pengenalan kepada akta dan perundangan penguasaan dalam
kawasan perlindungan; dan
(vi) pengenalan kepada peranan dan fungsi Jabatan PERHILITAN,
Perbadanan Taman Negara Johor (PTNJ) dan Perbadanan Taman
Negeri Perak (PTNP).
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid memohon kerajaan
supaya mengenal pasti kampung-kampung komuniti Orang Asli dan NGO Orang Asli yang
akan terlibat dalam usaha memulihara hutan. Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli
melalui Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara Semenanjung Malaysia
(PERHILITAN) serta Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia (JPSM) telah mengenal
pasti beberapa kampung yang boleh terlibat dengan program kerjasama untuk memelihara
flora dan fauna iaitu:
■1950
(i) Kampung Sungai Tian, Kampung Air Banun, Kampung Sungai
Kejar, Kampung Pos Kemar di Kompleks Hutan Belong, Temenggor,
Kampung Prias, Kampung Tohoi, Kampung Pasik, Kampung Sungai
Temau, Kampung Beta, Kampung Jentil, Kampung Pos Lanai di
Kompleks Banjaran Titiwangsa;
(ii) Kuala Koh, Kampung Sungai Garam, Kampung Asli Kuala Atok di
Kompleks Taman Negara;
(iii) Kampung Peta, Kampung Punan, Kampung Berasau, Kampung
Pengkalan Bukit, Kampung Pujut di Kompleks Endau, Rompin; dan
(iv) Kampung Gumum dan Kampung Melai di Tasik Chini, Pahang.
Di samping itu terdapat beberapa badan bukan kerajaan (NGO) bekerjasama
dengan Orang Asli di dalam memelihara khazanah hutan negara iaitu World-Wide Fund for
Nature Malaysia, Wildlife Conservation Society dan Perlindungan Alam Malaysia.
Isu yang kelima isu berkenaan dengan hidupan liar. Yang Berhormat Senator Tuan
Adrian Banie Lasimbang memohon kerajaan menjelaskan apakah tindakan kerajaan bagi
membantu Jabatan Hidupan Liar Sabah memastikan kawasan konservasi hidupan liar dapat
dipelihara bagi mengelak berulangnya kejadian kematian badak Sumatra dan gajah pigmi
baru-baru ini. Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli melalui agensi-agensi di bawahnya
sentiasa menyokong inisiatif kerajaan negeri Sabah bagi pemuliharaan dan pemeliharaan
kawasan berhutan yang merupakan habitat hidupan liar terutamanya melalui inisiatif Heart of
Borneo (HoB).
Inisiatif ini bertujuan untuk menguruskan cara berkekalan kawasan yang terletak di
dataran tinggi di tengah-tengah Kepulauan Borneo termasuk tanah rendah berdekatan yang
meliputi kawasan sempadan Brunei Darul Salam, Indonesia yakni Kalimantan dan Malaysia
yakni Sabah dan Sarawak yang dianggarkan seluas 20.6 juta hektar.
Dalam hubungan ini, Kerajaan Persekutuan menyalurkan RM48.97 juta kepada
Kerajaan Negeri Sabah dalam tempoh tahun 2008 sehingga tahun 2019 bagi pelaksanaan
inisiatif HoB ini. Selain itu Kerajaan Persekutuan telah menyalurkan sebanyak RM11.9 juta di
bawah Rancangan Malaysia Kesebelas kepada Jabatan Hidupan Liar Sabah (JHLS) bagi
kajian konservasi hidupan liar terancam di Sabah.
Kawasan perlindungan sepenuhnya di Sabah telah meningkat daripada 17 peratus
yakni 843,295 hektar pada tahun 2007 kepada 26 peratus daripada keseluruhan kawasan
tanah pada tahun 2019. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 1,423,378.31 hektar kawasan
TPA adalah dalam kawasan HoB Sabah. Kerajaan Negeri Sabah juga menyasarkan untuk
meningkatkan TPA kepada 30 peratus menjelang tahun 2025.
Selain daripada itu kawasan yang penting untuk pemuliharaan hidupan liar seperti
Rezab Hidupan Liar Tabin seluas 122,334 hektar, Rezab Hidupan Liar Kulambar seluas 20,
682 hektar dan Danum Valley Conservation Area seluas 43,800 hektar yang menjadi habitat
untuk hidupan liar terutamanya gajah dan orang hutan telah diwartakan sejak tahun 1984
lagi. Kerajaan Negeri Sabah juga telah mewartakan Sanctuary Hidupan Liar Hilir
Kinabatangan seluas 26,109 hektar pada tahun 2005 serta kawasan konservasi Hilir Segama
seluas 2,163 hektar pada tahun 2011.
Kawasan ini juga telah diperluaskan lagi dengan jumlah keluasan 78,803 hektar
melalui penggabungan beberapa kawasan hutan simpan lain iaitu Lower Kinabatangan-
Segama Wetlands di mana ia telah diisytiharkan sebagai tapak Ramsar yang terbesar di
Malaysia pada tahun 2008.
Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang juga memohon kerajaan
menjelaskan kerjasama kerajaan dengan NGOs konservasi dan masyarakat bagi
melaksanakan program rehabilitasi dan konservasi di Sabah dan seluruh negara.
Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli melalui agensi-agensi di bawahnya serta agensi di
bawah kerajaan-kerajaan negeri sentiasa bekerjasama rapat dengan pihak badan bukan
kerajaan khususnya dalam pelaksanaan program pemuliharaan hutan dan hidupan liar.
Antara kerjasama NGO-KATS dan agensi-agensi Persekutuan dan Kerajaan Negeri Sabah
adalah seperti berikut:
(i) Jabatan Hidupan Liar Sabah dan kerjasama Polis Diraja Malaysia
(PDRM). Jabatan Perhutanan Sabah dan badan-badan bukan
kerajaan (NGO) telah melancarkan Operasi Bersepadu Khazanah
(OBK) di peringkat negeri Sabah pada 26 November 2019
membendung kes-kes jenayah yang melibatkan hidupan liar di
negeri Sabah. OBK Sabah digerakkan oleh anggota Tiger Platun
daripada Pasukan Gerak Am (PGA) Briged Sabah. OBK Sabah akan
meningkatkan lagi keberkesanan operasi dalam membanteras
aktiviti penyeludupan haram dan penyeludupan liar;
(ii) Kerajaan Sabah turut bekerjasama dengan NGO serta komuniti
tempatan dalam pemeliharaan hidupan liar seperti World Wide Fund
for Nature Malaysia (WWF), Borneo Conservation Trust, hutan. The
Palm Oil NGO, Community Elephant Ranger Team, Rhino and
Forest Fund and Seratu Atai. KATS juga bekerjasama dengan
NGOs dalam program-program penanaman pokok seperti program
penanaman pokok bakau dan spesies-spesies yang sesuai di
persisiran pantai negara dan program restorasi tebus guna dan
pemulihan kawasan hutan terosot di Semenanjung Malaysia.
(iii) Akhir yang kelima KATS melalui Jabatan Perlindungan Hidupan Liar
dan Taman Negara Semenanjung Malaysia (PERHILITAN) turut
bekerjasama dalam memelihara dan memulihara hutan liar dengan
Malaysia Nature Society, World Wide Fund for Nature Malaysia,
Wildlife Conservation Society Malaysia, Malaysia Conversation
Alien for the Tiger, dan Pelindung Alam Malaysia.
Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad memohon supaya kerajaan
tidak mendakwa Orang Asli yang telah membunuh gajah yang menceroboh dan mengancam
ketenteraman Orang Asli. Gajah merupakan spesies hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya
di bawah Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 [Akta 716] dan disenaraikan di bawah
Appendix I, CITES. Selain itu gajah juga dikategorikan sebagai hidupan liar terancam dalam
Red List, International Union for Conversation of Nature (IUCN).
Kementerian Air, tanah dan Sumber Asli (KATS) melalui PERHILITAN telah
melaksanakan pelbagai usaha untuk mengurangkan konflik manusia hidupan liar (human
wildlife conflict). Antara usaha yang telah dijalankan termasuk meningkatkan koridor ekologi
untuk memelihara hidupan liar. Insiden yang melibatkan Orang Asli yang didakwa membunuh
gajah sedang disiasat dalam proses selanjutnya di bawah bidang kuasa pendakwa raya.
Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad juga memohon kementerian
melihat secara serius ancaman-ancaman gajah yang berlaku akibat habitat mereka yang
telah diganggu dan semakin terhimpit dengan aktiviti-aktiviti pembalakan.
Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli melalui PERHILITAN sentiasa
memandang serius isu ancaman dan pencerobohan gajah liar terutamanya di kawasan
perkampungan dan tanaman. Jabatan PERHILITAN telah mengambil beberapa tindakan
seperti berikut:
(i) melaksanakan kawalan melalui kaedah tembak halau;
(ii) menyelaraskan pagar elektrik sedia ada;
(iii) bekerjasama dengan Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) bagi
urusan bantuan ganti rugi tanaman Orang Asli;
(iv) libat urus bersama pemegang taruh bagi meningkatkan kesedaran
dalam menangani konflik hidupan liar; dan
(v) menerusi aktiviti tangkapan pindah gajah ke kawasan yang
bersesuaian.
■2000
Untuk langkah jangka masa panjang, KATS melalui PERHILITAN sedang dalam
proses meminda Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 [Akta 716] bagi meningkatkan
pelindungan serta pemuliharaan hidupan liar. Namun begitu, kerjasama daripada kerajaan
negeri amat diperlukan bagi memastikan habitat hidupan liar sentiasa terpelihara. Sebarang
pembukaan hutan untuk pengusaha-hasilan dan pembangunan hendaklah mengambil kira
impak terhadap hidupan liar mendiami kawasan tersebut.
Sebagai penutupnya, setakat ini sahajalah penjelasan daripada pihak Kementerian
Air, Tanah dan Sumber Asli. Saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Senator dan
Tuan Yang di-Pertua, yang terlibat dalam penggulungan ini, saya ucapkan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Menteri dan juga pegawai daripada
kementerian. Dipersilakan Kementerian Wilayah Persekutuan.
8.01 mlm.
Menteri Wilayah Persekutuan [Tuan Khalid bin Abd Samad]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca
sepotong doa] Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab pertanyaan dan isu-isu yang
telah dibangkitkan, ingin saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator Dewan Negara yang telah menyertai perbahasan usul Rang Undang-undang
Perbekalan 2020 khususnya dan telah menyentuh beberapa isu melibatkan Kementerian
Wilayah Persekutuan semasa perbahasan tempoh hari.
Izinkan saya untuk memberikan penjelasan ke atas isu-isu yang telah dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Hanya ada tiga isu sahaja, Alhamdulillah.
Pertama, mengenai Negara Taman- Garden Nation. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang
Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili telah membahaskan isu mengenai Negara
Taman. Dia ada di dalam Dewan?
Tuan Yang di-Pertua: Tiada.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Tiada. So, boleh skip ya Tuan Yang di-Pertua. Okey.
Tuan Yang di-Pertua, soalan yang kedua...
Tuan Yang di-Pertua: Dia sudah masuk Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Sudah masuk sudah.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Oh! Sudah masuk sudah dia. Kalau masuk seminit
lewat lagi, saya sudah masuk...
Tuan Yang di-Pertua: Lain kali kita buat macam kalau tidak ada, masuk pun tidak
boleh [Ketawa] Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Okey, baik. Terima kasih. Ahli Yang Berhormat
Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili telah membahaskan isu mengenai Negara Taman-
Garden Nation. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Wilayah
Persekutuan melalui Jabatan Landskap Negara (JLN) mempunyai visi untuk menjadikan
Malaysia sebagai sebuah Negara Taman.
Bermula pada tahun 1996 lagi, iaitu sejak penubuhan Jabatan Landskap Negara
sehingga kini, pendekatan yang telah diambil adalah melalui pelaksanaan program
pembangunan landskap seperti pembangunan taman-taman awam, penghijauan negara,
landskap perbandaran, menaik taraf taman awam, pembangunan taman botani,
penyelidikan, pemuliharaan dan pemulihan landskap, kempen tanam pokok, pemuliharaan
pokok-pokok warisan dan yang bernilai tinggi, serta program persekitaran kehidupan di
seluruh negara dengan penglibatan oleh pihak berkuasa negeri (PBN), pihak berkuasa
tempatan (PBT) dan agensi-agensi Kerajaan Persekutuan di mana sehingga kini, program-
program ini masih lagi diteruskan dan sentiasa akan ditambah baik dari semasa ke semasa.
Setelah penggubalan Dasar Landskap Negara pada tahun 2010, komitmen ini telah
diperkukuhkan lagi melalui penetapan hala tuju pembangunan landskap negara yang lebih
komprehensif dengan penglibatan pelbagai agensi pelaksana dalam memacu pembangunan
landskap yang mampan.
Di samping itu, JLN juga telah mengeluarkan pelbagai garis panduan termasuk
manual yang dijadikan sebagai panduan umum dalam pembangunan landskap di seluruh
negara yang diguna pakai di peringkat Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan juga di
PBT. Dokumen Pelan Induk Landskap juga telah disediakan yang merupakan dokumen
rujukan bagi perancangan pembangunan landskap yang lebih menyeluruh di PBT yang
berkaitan di seluruh negara. Sehingga kini, 69 PBT telah mempunyai Pelan Induk
Landskapnya sendiri.
Bagi mencapai visi Negara Taman ini juga, Jemaah Menteri di bawah Kerajaan
Pakatan Harapan telah menubuhkan Majlis Negara Taman (MNT) pada tahun 2019 yang
bertujuan bagi memandu hala tuju Malaysia menjadi sebagai Negara Taman terindah, demi
kepentingan dan keharmonian generasi akan datang serta meneruskan kelangsungan hidup
dalam persekitaran yang kondusif, di samping memperkasakan kesenibinaan landskap di
negara ini.
Selain itu, MNT ini bertujuan bagi menyelaras program pembangunan landskap di
antara Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan PBT. Adalah menjadi tanggungjawab
kerajaan negeri dan PBT untuk sama-sama merancang pembangunan landskap ke arah
menjadikan Malaysia sebagai sebuah Negara Taman. Ini boleh dilakukan melalui
pengukuhan organisasi, peruntukan pembangunan dan penyelenggaraan landskap yang
mencukupi serta peningkatan kompetensi di peringkat kerajaan negeri dan PBT.
Selain itu, pendekatan pembangunan landskap di peringkat negeri juga perlu
diubah, di mana pengekalan landskap semula jadi atau sedia ada di tapak perlu dipulihara
dan dipelihara sebelum sebarang pembangunan dilaksanakan. Ini adalah merupakan antara
tanggungjawab PBN dan PBT ke arah membantu menjadikan Malaysia sebagai sebuah
Negara Taman.
Sejak penubuhan JLN iaitu Jabatan Landskap Negara sehingga kini, hasrat untuk
menjadikan Malaysia sebagai sebuah Negara Taman diusahakan melalui pengukuran yang
dibuat terhadap pencapaian strategi dan pelan tindakan yang telah digariskan dalam Dasar
Landskap Negara. Peruntukan yang diterima adalah berjumlah RM194 juta pada RMKe-7,
RM301 juta pada RMKe-8, RM329 juta pada RMKe-9, RM126 juta pada RMKe-10 dan
RM219 juta semasa RMKe-11. Adalah didapati peruntukan ini akan dipertingkatkan di masa
hadapan. Di bawah Pakatan Harapan, pengukuhan pencapaian Dasar Landskap Negara
akan dipertingkatkan.
Tuan Yang di-Pertua, soalan yang kedua adalah berhubung dengan projek Penang
South Reclamation (PSR)…
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ya.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Yang Berhormat Menteri, terima kasih tentang
jawapan yang telah diberikan tadi. Jadi, satu perkara yang kita mohon pengertian Yang
Berhormat Menteri ialah jawatan untuk arborist iaitu mereka yang expert di dalam hal ehwal
pokok. Ini sebab ada satu pandangan yang negatif iaitu bila kita menanam pokok perhiasan
ialah nanti dikhuatiri bahawa pokok itu tidak dijaga dengan baik, dia akan kalau sekiranya
ada ribut atau angin kuat, dia akan tumbang dan akhirnya, adalah pandangan-pandangan
yang negatif mengatakan bahawa ini semua mendatangkan bahaya kepada orang ramai.
Jadi, saya harap bila kita memberi perhatian kepada hal ehwal landskap, jawatan
arborist itu mesti kita wujudkan sekurang-kurangnya di peringkat negeri supaya perkara ini
boleh diberi perhatian. Sekurang-kurangnya dia jadi penasihat kepada PBT di peringkat
kerajaan tempatan di dalam sesebuah negeri. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Baik, terima kasih. Yang Berhormat Senator, saya
mengambil kira pandangan dan cadangan yang telah dikemukakan. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, memang jawatan arborist itu sudah mula ada di beberapa PBT
termasuklah di DBKL khususnya yang pengetahuan saya. Apabila adanya aduan mengenai
pokok-pokok yang dianggap sudah tua dan perlu ditebang, maka sebelum ia ditebang, maka
arborist ini akan pergi dan buat siasatan dan memberi cadangan ataupun syor mereka sama
ada ia perlu ditebang ataupun sekadar dicantas.
■2010
Akan tetapi, secara praktiknya, kadangkala arborist ini juga, Tuan Yang di-Pertua,
seperti lawyer lah, dia sama dia pun tidak boleh setuju. Ada yang kata cantas, ada yang kata
tebang [Ketawa] Itu memang practical problem lah. Akan tetapi, apa yang disampaikan oleh
Yang Berhormat Senator memang dalam pengetahuan dan dalam maklumat kita dan sedang
diusahakan. Terima kasih atas cadangan itu.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ahli Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti
Sharif dalam perbahasannya ada menyentuh isu berkaitan projek penambakan laut atau
projek Penang South Reclamation (PSR). Untuk makluman Yang Berhormat Senator- Yang
Berhormat Senator ada ya?
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ada. Okey, baik. Untuk makluman Yang Berhormat
Senator, Kementerian Wilayah Persekutuan sendiri tidak menjalankan kajian berkaitan kesan
terhadap pendapatan nelayan atau kemusnahan alam sekitar. Walau bagaimanapun, laporan
penilaian impak sosial (SIA) yang disediakan oleh penggerak projek telah menganggarkan
mengenai kehilangan dataran lumpur- mudflat, yang boleh menggambarkan kesan negatif
terhadap pendapatan nelayan atau kemusnahan alam sekitar yang mana nilai ekonomi
kehilangan dataran lumpur seluas 345.5 hektar dianggarkan berjumlah RM2.48 juta setahun
ya. Walaupun kita tidak buat tetapi ada pihak yang buat dan kita mewajibkan mereka untuk
melakukan kajian ini.
Namun begitu, laporan SIA tersebut juga menganggarkan purata nilai ekonomi
daripada projek ini iaitu projek Penang South Reclamation adalah sebanyak RM45 bilion
setiap tahun sehingga tahun 2050. Antaranya, melalui penjanaan peluang pekerjaan
sebanyak 333,404 menjelang tahun 2050. Pekerjaan baharu ini termasuklah akuakultur,
memberi peluang kepada generasi kedua nelayan untuk meningkatkan taraf kehidupan
mereka tanpa terus bergantung kepada pendapatan sebagai nelayan. Maknanya, kajian itu
ada dia punya pros, ada dia punya cons. Negatif dan juga yang positif.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, antara langkah-langkah mitigasi
yang telah dipersetujui melalui Pelan Pengurusan Impak Sosial adalah supaya kerajaan
negeri memberi perhatian kepada aspek-aspek kebajikan nelayan seperti berikut:
(i) peningkatan sumber pendapatan keseluruhan- livelihood
improvement;
(ii) menjamin sumber pendapatan nelayan- fisherman livelihood;
(iii) menjamin keselamatan marin- marine safety; dan
(iv) impak sosial lain dengan memberi perhatian kepada kesejahteraan,
psikologi, mengurangkan kacau ganggu semasa pembinaan dan
pemuliharaan sosiobudaya setempat.
Berkaitan keselamatan marin, projek ini juga telah menyediakan Marine Traffic Risk
Assessment (MTRA) iaitu bertujuan untuk mengenal pasti beberapa risiko dan langkah-
langkah mitigasi semasa peringkat pembinaan projek ini dijalankan. Laporan MTRA ini telah
mendapat kelulusan daripada Jabatan Laut.
Manakala kelulusan akhir projek PSR ini adalah di bawah bidang kuasa kerajaan
negeri dan pihak berkuasa perancang tempatan (PBPT) kerana isu ini melibatkan
Perlembagaan negara di mana terdapat pembahagian kuasa yang jelas di antara Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri terutamanya hal-hal yang berkaitan dengan tanah seperti
yang dinyatakan di dalam Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan.
Ada pernah seseorang memberikan cadangan kenapa kita tidak ikut Singapura
sahaja. Singapura dia boleh terus melaksanakan beberapa tindakan-tindakan untuk
menghalang berlakunya land reclamation dan sebagainya. Akan tetapi, kita kena ambil kira
bahawa Singapura itu dia bukan persekutuan ya, dia merupakan sebuah republik yang
kerajaannya menguasai semua persoalan. Sedangkan, kita ada agihan di antara Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri. Persoalan penambakan dan projek seperti PSR ini adalah
di bawah kuasa kerajaan negeri dan PBT. Kami hanya mampu memberikan nasihat dan
panduan-panduan yang disyorkan untuk mereka ikuti.
Tuan Yang di-Pertua, soalan yang ketiga Ahli Yang Berhormat Senator Prof.
Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah semasa perbahasannya ada
menyebut tentang isu hak milik tanah dan pembangunan semula Kampong Bharu, Kuala
Lumpur, ada?
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Oh! Sini ya, depan. Okey, maaf. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat Senator, pembangunan semula Kampong Bharu bukanlah satu usaha
yang baharu. Rancangan pembangunan ini telah banyak diusahakan sejak kerajaan yang
lepas, namun didapati kemajuannya adalah amat perlahan.
Kerajaan mengambil maklum tentang masalah pemilikan tanah yang amat kritikal
seperti pemilikan yang ramai dan isu harta pusaka yang masih tidak dapat diselesaikan.
Keadaan ini, jika dibiarkan, akan menyukarkan lagi pembangunan di masa akan datang.
Pada masa yang sama, keadaan fizikal di Kampong Bharu ini dengan kewujudan bangunan-
bangunan usang dan persekitaran yang tidak terurus mengakibatkan suasana yang tidak
kondusif berbanding kawasan sekitar yang telah dibangunkan dengan pelbagai bangunan
moden. Ini menyebabkan satu tindakan serius perlu diambil dan oleh sebab itulah, tawaran
yang telah dibuat oleh kerajaan untuk menggalakkan semua pemilik untuk bersama dalam
usaha pembangunan Kampong Bharu ini. Ini kerana lagi lama, lagi teruk jadi keadaannya.
Kerajaan kini merancang untuk melaksanakan pembangunan semula Kampong
Bharu secara komprehensif melalui tawaran pembelian tanah melibatkan keseluruhan tanah
Malay Agricultural Settlement (MAS) Kampong Bahru seluas 220 ekar. Tuan Yang di-Pertua,
that was what Kampong Bharu was called in the 1890’s iaitu a Malay Agricultural Settlement,
dengan izin.
Pembangunan semula Kampong Bharu ini akan memastikan penyediaan elemen
warisan, seni bina, budaya dan cara hidup orang Melayu akan terus dipelihara dan dipulihara
melalui penyediaan Taman Warisan Melayu seluas 24 ekar di samping penerapan elemen
seni bina Melayu Islam dalam pembangunan semula yang akan dilaksanakan.
Selain itu, bangunan-bangunan awam bersejarah sedia ada seperti Masjid Jamek
Kampong Bharu dan Kelab Sultan Sulaiman yang mempunyai nilai sejarah dan sinonim
dengan penempatan Melayu yang asal di Pusat Bandar Raya Kuala Lumpur akan dikekalkan
dan ditambah baik.
Pihak kerajaan juga akan memastikan lebih ramai orang Melayu akan berpeluang
memiliki hartanah dan menjalankan perniagaan di Pusat Bandaraya Kuala Lumpur melalui
penyediaan lebih banyak unit kediaman dan ruang komersial yang mampu dibeli oleh orang
Melayu.
Pembangunan semula Kampong Bharu telah menetapkan sasaran pembinaan
sejumlah 45 ribu unit kediaman dari pelbagai jenis berbanding 4,500 unit kediaman pada
masa ini. Sejumlah 50 peratus daripada jumlah 40 ribu unit itu telah ditetapkan bagi tujuan
kediaman mampu milik.
Selain itu juga, dianggarkan sebanyak 9,000 ribu kaki persegi ruang lantai
perniagaan akan disediakan berbanding 1,000 ribu kaki persegi ruang perniagaan pada masa
kini dan sebahagiannya telah diperuntukkan untuk komersial mampu milik bagi membolehkan
pemilik dan pewaris tanah menjalankan aktiviti perniagaan. Pemilik tanah di Kampong Bharu
akan diberi keutamaan dan bantuan untuk memiliki hartanah yang akan dibangunkan di
Kampong Bharu. Ini adalah selaras dengan tujuan asal penubuhan Kampong Bharu bagi
memastikan penempatan orang Melayu di kawasan Bandaraya Kuala Lumpur dikekalkan
serta menjadi pusat aktiviti harian Melayu di tengah Bandaraya Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan juga sangat komited
dalam memastikan pembangunan semula Kampong Bharu akan menjaga kepentingan orang
Melayu yang merupakan pemilik asal tanah-tanah Kampong Bharu.
■2020
Kerajaan telah menetapkan prinsip berhubung pemilikan hartanah Kampong Bharu
sepertimana berikut:
(i) memastikan sekatan kepentingan di dalam suratan hak milik tanah-
tanah MAS Kampong Bharu yang menyebut tanah ini tidak boleh
dipindah milik kepada bukan Melayu terus dikekalkan;
(ii) pembangunan semula tanah-tanah MAS Kampong Bharu
menawarkan pulangan hartanah secara in kind kepada pemilik dan
pewaris tanah dengan tambahan tawaran potongan harga sebanyak
15 peratus. Maknanya if you are, dengan izin, seorang pemilik,
hendak beli hartanah yang dibangunkan yang baharu, maka boleh
mendapat diskaun sebanyak 15 peratus;
(iii) pihak kementerian turut menetapkan setiap pemilik menerima
pulangan dalam bentuk saham di dalam syarikat tujuan khas, special
purpose vehicle, SPV bagi melaksanakan pembangunan semula
Kampong Bharu. Pemilik sebagai pemegang saham akan turut
terlibat dalam menentukan hala tuju syarikat tersebut termasuklah
menentukan bentuk dan kaedah pembangunan semula Kampong
Bharu dan;
(iv) kerajaan seterusnya akan menawarkan tanah-tanah bagi tujuan
pembangunan kepada pemaju-pemaju yang berkelayakan selaras
dengan syarat kepentingan tanah di kawasan itu.
Justeru itu, pelaksanaan pembangunan semula Kampong Bharu adalah bagi
memastikan orang-orang Melayu yang merupakan pemilik dan pewaris tanah Kampong
Bharu akan menikmati pembangunan setanding dengan kawasan sekitarnya tanpa langsung
menjejaskan pemilikan mereka di samping mengekalkan warisan dan identiti Melayu di
Kampong Bharu sebagai tarikan pelancong dari dalam dan luar negara.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, Kementerian Wilayah Persekutuan
sedang mengkaji keperluan untuk menggubal suatu akta khusus untuk menjamin
kepentingan tanah orang Melayu di Kampung Baru.
Ini adalah kerana sekarang ini yang ada adalah Enakmen Malay Agricultural
Settlement. Enakmen ini adalah undang-undang yang diluluskan oleh Dewan Undangan
Negeri dan apabila tanah Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur termasuk Kampong Bharu
diserahkan kepada Wilayah Persekutuan, persoalan sama ada enakmen itu masih lagi
relevan untuk Kampong Bharu adalah merupakan satu isu yang perlu dibincangkan dan
diselesaikan. Ini kerana ia bukan lagi di bawah Kerajaan Negeri Selangor, bagaimana
Enakmen Kerajaan Negeri Selangor boleh diguna pakai dalam ataupun ke atas tanah yang
berada di dalam Wilayah Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan berkaitan isu-isu...
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya
tanya sedikit Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jelaslah apa yang
diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menekankan sedikit peri pentingnya
kita mengekalkan tanah ini 100 peratus untuk orang Melayu forever, sampai bila-bila.
Ia tidak boleh diserahkan langsung kepada orang bukan Melayu bukan fasal kita
lokek. Ini sebab macam saya kata semalam, di Kuala Lumpur kita ada Bukit Bintang yang
telah pun kita bangunkan dengan begitu cantik. Kita juga berasa bangga kita ada Chinatown,
kita ada Little India. So, satu-satunya yang boleh memberikan satu semangat kegembiraan
dan saya rasa nama baik Melayu di Kuala Lumpur ini- yang boleh kita lakukan, memastikan
kita mewujudkan Kampong Bharu setaraf setahap dengan tempat-tempat yang saya katakan
tadi.
Cuma saya hendak bertanya, sama ada pihak kerajaan telah memikirkan,
memberikan kuasa ataupun mewujudkan suatu badan tertentu untuk melihat pembangunan
Kampong Bharu ini- untuk melihat pelan struktur yang akan dilaksanakan. Saya mengatakan
bahawa kita faham, kita tidak mahu membebankan kerajaan. Saya tidak mengatakan
kerajaan terpaksa menyediakan kos yang tinggi. Akan tetapi kita mencadangkan ia patut
dibangunkan, membuka peluang kepada pelabur-pelabur berbangsa Melayu.
Mungkin dengan bantuan GLC-GLC tertentu, melalui anak-anak syarikat mereka
tetapi tanpa menidakkan penyertaan daripada kaum-kaum lain. Setelah tempat ini kita
bangunkan dengan bangunan-bangunan komersial dan lain-lain, kaum-kaum lain, pelabur-
pelabur kaum lain juga boleh mengambil peranan dengan konsep menyewa. Jadi maksudnya
kita tidaklah tamak tetapi saya tekankan tadi supaya Kampong Bharu ini betul-betul jadi
selama-lamanya lah- saya cuma takut.
Saya berpengalaman Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Masa muda-
muda dahulu memanglah saya lihat Kampung Abdullah Hukum, Kampung Kerinchi tetapi
sekarang sudah tidak ada. Kita faham ia pembangunan. Akan tetapi yang kita hendak supaya
inilah satu-satu yang tinggal untuk orang Melayu kerana tidak perlu saya jelaskan di Kuala
Lumpur ini bangunan hampir more than 90 percent dipunyai oleh orang lain. Kita hendak ini
satu- itu harapan saya. Saya faham kerajaan ingin membantu. Saya mengharapkan pastikan
jangan ia satu inci sekalipun lari kepada kaum lain.
Ia mesti 100 peratus dan tuan empunya tanah juga saya hendak mencadangkan
supaya pemilikan mereka terus mereka pegang dan mereka juga diberi peluang untuk
mengambil bahagian dalam proses pembangunan. Kalau mereka tidak ada duit, mereka
boleh jual tanah itu kepada pelabur-pelabur Melayu ataupun penduduk-penduduk Kampong
Bharu yang mempunyai keupayaan untuk beli. Ini beberapa cadangan yang saya hendak
lihat tetapi penekanannya kita mengharapkan kampung Melayu ini tetap jangan dijual,
digadaikan kepada kaum-kaum lain. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Terima kasih Yang Berhormat Senator, saya ambil
kira komen-komen dan teguran dan nasihat yang telah diberikan. Saya ucapkan terima kasih
sekali lagi. Apa yang ditegaskan ialah soal kekalkan 100 peratus pemilikan orang Melayu
atas tanah-tanah Kampong Bharu untuk selama-lamanya, itulah apa yang kita telah berikan
jaminan dan itulah apa yang kita akan usahakan. Oleh sebab itulah, kita memikirkan tentang
perlunya ada akta yang khas untuk tanah Kampong Bharu kerana kita khuatir apabila
enakmen ini tidak lagi diguna pakai, maka tanah Kampong Bharu itu jatuh sebagai rizab
Melayu biasa.
Bila ia jatuh sebagai rizab Melayu biasa, ia boleh dilakukan seperti mana tanah rizab
Melayu biasa di mana ia boleh dibangunkan dan dijual kepada yang bukan Melayu dan diganti
dengan tanah yang sama luas di kawasan lain. So, inilah sebabnya kenapa kita perlu
tentukan bahawa enakmen MAS itu yang mengatakan tanah itu langsung tidak boleh
dipindah milik kepada yang bukan Melayu, akan kekal, kerana ia merupakan satu enakmen.
Apa yang membezakan tanah Kampung Baru itu daripada tanah-tanah rizab Melayu
di bawah The National Land Code. So, dengan izin, a new act Tuan Yang di-Pertua, khas for
Kampong Bharu itu mungkin perlu dilakukan.
Kita pun sebenarnya to be very frank, we are quite surprised, isu ini tidak difikirkan
dahulu dan mungkin itu adalah di antara sebab kenapa pernah dicadangkan oleh Menteri
Wilayah yang sebelum-sebelum ini supaya 40 peratus tanah Kampong Bharu itu dijual
kepada yang bukan Melayu untuk membangunkannya. Ini kerana dia tahu bahawa tanah
Kampong Bharu itu bukan lagi dikawal oleh Enakmen MAS kerana Enakmen MAS adalah
State Enactment, Selangor, which no longer applies to the land in Wilayah Persekutuan. So,
dia boleh cadangkan begitu supaya tanah rizab Melayu itu boleh diganti di kawasan lain.
Untuk mengelakkan daripada itu berlaku, maka kita sedang kaji keperluan untuk
adakan akta yang baharu dan Enakmen MAS ini sebenarnya ia memang begitu tegas. Kalau
kita ikut ia bukan sekadar tidak boleh dipindah milik kepada yang bukan Melayu. Kalau
ikutkan apa yang terkandung di dalam enakmen itu Tuan Yang di-Pertua, ia mengatakan dan
tidak boleh diduduki.
Bukan sekadar tidak boleh dipindah milik tetapi tidak boleh diduduki oleh yang bukan
Melayu. Maka kalau kita hendakkan apa yang seperti mana yang telah dicadangkan oleh
Yang Berhormat Senator iaitu kita benarkan penyewaan, penggunaan premis dan
sebagainya tanpa pemilikan, maka kita perlukan satu akta yang khas untuk tanah Kampong
Bharu yang menggantikan Enakmen MAS itu.
■2030
Badan yang ditubuhkan memang ada iaitu untuk menguruskan pembangunan
Kampong Bharu iaitu Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu yang seringkasnya selalu
disebut sebagai PKB. Memang mereka dipertanggungjawabkan untuk menentukan bahawa
pembangunan Kampong Bharu dilakukan secara yang terbaik. Akan tetapi selama ini, usaha-
usaha adalah hanya sekadar untuk fasilitet pemilik bertemu dengan pemaju untuk
dibangunkan secara runcit. Tanah-tanah mereka digalakkan seramai 10 pemilik bergabung
dan mereka cari pemaju dan dibangunkan. Itulah yang diusahakan oleh Perbadanan
Pembangunan Kampong Bharu selama ini.
Akan tetapi sekarang ini, kita menyatakan bahawa untuk menyelesaikan masalah
ini, kita tidak boleh menggunakan kaedah yang biasa kerana ada kata-kata yang hikmah,
yang bijak, yang mengatakan only an idiot will expect a different outcome by doing the same
things in the same manner over and over again. Maknanya kalau kita sudah cuba cara itu-
sudah gagal, jangan cuba cara itu juga lagi dan mengharapkan satu keputusan dan natijah
yang berbeza. So, sekarang ini pendekatannya ialah kerajaan akan memainkan peranan, beli
tanah itu dahulu dan selepas itu membangunkannya dengan menjemput pemaju-pemaju dan
pelabur-pelabur untuk membangunkan package by package, di mana pemilikan tanah kekal
dijamin milik orang Melayu.
Master plan banyak sudah dikeluarkan pada tahun 2014 ataupun pada tahun 2012
ada satu master plan dan pada tahun 2016 ada satu master plan. Kita pun sebenarnya pada
2019 kita pun telah ada satu master plan dan master plan ini kita telah guna pakai untuk
menghasilkan satu model 3D tentang pembangunan yang ingin kita laksanakan. Model 3D
ini berada di lobi Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan kita minta semua yang berminat
tentang persoalan pembangunan Kampong Bharu ini to have a look at the 3D model and give
their comments.
Lalu Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan berkaitan isu-isu yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator melibatkan Kementerian Wilayah
Persekutuan. Saya mengucapkan terima kasih dan setinggi-tinggi penghargaan kepada
semua Yang Berhormat Senator yang amat prihatin tentang isu-isu di Wilayah Persekutuan
Kuala Lumpur khususnya dan Kementerian Wilayah Persekutuan (KWP) keseluruhannya.
Segala keprihatinan dan pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap perkara-perkara
yang berkaitan dengan KWP adalah amat saya hargai. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih kepada
kementerian Yang Berhormat.
Dipersilakan Yang Berhormat Menteri daripada Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri.
8.33 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian
Ming]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat
yang terlibat dalam ucapan menjunjung kasih dan tiga isu yang telah disentuh dalam
perbahasan;
(i) mengenai pelaburan ataupun foreign direct investment, dengan izin;
(ii) penyertaan usahawan tempatan dalam showcase keusahawanan
antarabangsa dengan bantuan MATRADE; dan
(iii) mengenai produktiviti negara.
Tuan Yang di-Pertua, soalan yang pertama ialah soalan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker. Oleh sebab tidak ada di sini, saya memberi
jawapan secara bertulis.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa, ada atau
tidak?
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Dr. Ong Kian Ming: Ada, ada. Jadi, isu yang dibangkitkan ialah apakah
perancangan MITI dan juga Kerajaan Pusat untuk menarik pelabur asing ke negeri Kelantan?
Untuk makluman Ahli Dewan, MITI dengan kerjasama agensi-agensi berkaitan di peringkat
negeri dan juga Persekutuan sentiasa berusaha untuk menarik pelaburan ke semua negeri
di Malaysia dalam usaha untuk merancakkan kegiatan pelaburan dan ekonomi setempat
termasuk negeri Kelantan terutamanya di dalam industri-industri yang di sasar dan juga yang
digalakkan.
Bagi negeri Kelantan, Jawatankuasa Pelaburan Negeri Kelantan (JPNK) yang telah
ditubuhkan pada tahun 2014 akan terus digunakan sebagai salah satu platform untuk
menyeragamkan program-program pembangunan dan juga promosi pelaburan bagi agensi-
agensi Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri di negeri Kelantan.
Pihak MIDA iaitu Malaysian Investment Development Authority juga bekerjasama
dalam Jawatankuasa Promosi dan Penyelarasan Pelaburan Negeri Kelantan (JPPP) dan
Jawatankuasa Teknikal Projek Pengumpulan Pemprosesan dan juga Pembungkusan
(CPPC) oleh Majlis Pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai Timur ataupun East-Coast
Economic Region Development Corridor (ECERDC), dengan izin. Antara usaha-usaha lain
yang telah dijalankan di peringkat nasional adalah seperti berikut:
(i) menyediakan insentif pelaburan yang relevan seperti insentif bagi
kawasan kurang membangun ataupun less develop area termasuk
negeri-negeri di Pantai Timur Semenanjung untuk menggalakkan
syarikat baharu atau syarikat sedia ada mengembangkan operasi ke
kawasan tersebut;
(ii) membangunkan ekosistem rantaian bekalan tempatan dengan
menganjurkan supply chain conference bertujuan untuk
mengukuhkan ekosistem rantaian bekalan di antara syarikat
tempatan dan juga syarikat multinasional dan juga menganjurkan
misi perdagangan dan pelaburan ke luar negara yang diketuai oleh
Yang Berhormat Menteri MITI dan juga saya dan untuk bertujuan
menyebar dan memaklumkan kepada bakal pelabur tentang
peluang pelaburan dalam sektor-sektor yang disasarkan;
(iii) menganjurkan sesi dialog secara kerap di antara MITI, MIDA dengan
Dewan Perdagangan ataupun Business Chambers dan persatuan-
persatuan industri di negeri Kelantan bagi mencari penyelesaian
kepada cabaran dan halangan yang dihadapi oleh pelabur dalam
melaksanakan projek-projek mereka. Kementerian juga giat
mengadakan sesi dialog bagi mempromosikan Industri 4.0 sebagai
strategi untuk memperkembangkan industri pembuatan tempatan
dan menarik pelaburan asing dalam sektor tersebut di negeri
Kelantan.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya pun sudah turun padang pergi ke negeri
Kelantan, ke kawasan perindustrian Kota Bharu dan juga ke Pelabuhan Tok Bali untuk
menilai dengan mata sendiri progress dan cabaran yang dihadapi oleh pelabur di sana.
Projek-projek pembangunan infrastruktur utama yang telah dikenal pasti dan sedang
dirancang di Kelantan adalah melibatkan lebuh raya maritim dan juga pengangkutan udara
seperti contohnya, pembinaan Lebuhraya Pantai Timur Fasa 3 (LPT3) dan juga pembesaran
dan naik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra. Ini juga akan memberi kesan positif
kepada pelaburan asing.
Bagi projek laluan rel pantai timur ataupun ECRL, Malaysia Rail Link telah
mencadangkan stesen untuk Kelantan iaitu Kota Bharu dan juga Pasir Puteh untuk jajaran
baharu ECRL. Cadangan jajaran sisihan sepanjang 1.4 kilometer itu dijangka
menghubungkan laluan utama ECRL di Kelantan dengan Pelabuhan Tok Bali. Saya rasa ini
juga boleh menambahkan lagi peluang daripada segi pelaburan di sektor oil and gas seperti
satu contoh.
MIDA juga telah menandatangani Memorandum Persefahaman (MoU) dengan
pihak kontraktor iaitu CCCC yang menggariskan kerjasama untuk mewujudkan pelbagai
peluang ekonomi termasuk pembangunan taman industri di Pantai Barat dan juga Pantai
Timur, hab logistik dan juga pembangunan berasaskan transit ataupun transit oriented
development di jajaran ECRL. Untuk tujuan ini, MIDA juga telah menubuhkan pasukan khas
bagi pelaksanaan projek-projek perangsang ekonomi ini dengan penglibatan pelaburan
tempatan dan antarabangsa. Jadi untuk taman perindustrian di Pantai Timur, ada
kemungkinan ia akan dilaksanakan di negeri Kelantan tetapi kita mesti menilai kehendak
pihak kontraktor dan juga pihak pelabur.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni... Tadi ada di sini
tetapi sekarang tidak ada...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada, tidak ada.
Dr. Ong Kian Ming: Tidak ada, okey. Jadi, saya beri jawapan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail, ada atau tidak?
Tuan Yang di-Pertua: Haji Ismail tidak ada.
Dr. Ong Kian Ming: Okey, tentang isu MATRADE.
Tuan Yang di-Pertua: Eh! Ya, ya.
Dr. Ong Kian Ming: Ismail bin Ibrahim. Tentang isu MATRADE. Ada tanya atau
tidak? Okey. Telah bertanya kepada kementerian saya tentang sejauh mana MATRADE
membantu usahawan bumiputera menyertai showcase keusahawanan antarabangsa bagi
memasarkan produk-produk halal tempatan. Dalam membantu usahawan bumiputera
menyertai showcase keusahawanan antarabangsa bagi memasarkan produk-produk halal
tempatan ke peringkat antarabangsa, pihak MITI melalui MATRADE terus memberi tumpuan
kepada program-program promosi dan pembangunan pengeksport yang bertujuan memberi
pendedahan, bantuan dan khidmat nasihat yang berterusan.
■2040
Di antara program promosi pasaran yang telah atau akan dianjurkan MATRADE
yang menyasarkan penyertaan syarikat bumiputera adalah pameran perdagangan luar
negara di mana syarikat-syarikat pameran produk ataupun perkhidmatan yang disediakan
dan berpeluang untuk berinteraksi secara langsung dengan pengimport-pengimport yang
berpotensi. Ini adalah exhibition yang dilaksanakan di luar negara, misi pemasaran khusus
yang mempertemukan syarikat-syarikat bumiputera dengan pengimport ataupun pembeli-
pembeli antarabangsa di luar negara. Ini adalah bersifat business matching, dengan izin.
International Sourcing Program yang dianjurkan khusus untuk membawa
pengimport dan pembeli luar negara ke Malaysia bagi dipertemukan dengan syarikat-syarikat
pengeksport bumiputera dan juga program pameran Malaysia International Halal Showcase
(MIHAS) anjuran MATRADE yang menjadi platform terbaik untuk mempamerkan dan
mempromosikan produk dan perkhidmatan halal negara ke pasaran antarabangsa.
MIHAS Showcase adalah satu acara yang telah diiktiraf sebagai satu acara
antarabangsa. Saya rasa ini memang- telah dan akan membawa kesan yang baik kepada
usahawan bumiputera khususnya dalam menggalakkan mereka untuk mempromosikan
produk halal.
Antara contoh syarikat bumiputera yang telah menerima manfaat daripada program
pameran perdagangan luar negara di bawah MATRADE ialah Nang Ori iaitu jenama produk
yang berasaskan lada Sarawak. Baru-baru ini syarikat ini telah menyertai China-ASEAN Expo
ataupun CAEXPO ke-15 di Nanning negara China. Jenama yang bermula secara kecil-
kecilan 15 tahun dahulu ini berjaya menembusi pasaran eksport China dan juga Hong Kong.
Pengasas jenama ini Puan Awaeang Anak Kwasin seorang wanita Bidayuh juga merupakan
seorang penerima Malaysia Top Achiever 2019.
MATRADE juga melaksanakan program-program berimpak tinggi iaitu program
pembangunan syarikat pertengahan ataupun Mid-Tier Development Program dan Program
Pembangunan Pengeksport Bumiputera (MTCDP) dengan tujuan untuk membantu syarikat-
syarikat pertengahan ataupun mid-tier companies termasuk syarikat bumiputera untuk
mengembang perniagaan mereka ke peringkat antarabangsa melalui beberapa aktiviti
khusus.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat aktiviti-aktiviti promosi sepanjang tahun
program selama 36 bulan telah dijalankan dan sebanyak 192 buah syarikat bumiputera telah
menerima manfaat program sehingga kini. Ada juga program-program lain seperti program
eTRADE bagi kategori bumiputera di mana syarikat ini akan memasarkan produk yang
berasaskan minyak pati dan juga ekstrak herba. Syarikat ini adalah syarikat Tropical
Bioessence Sdn Berhad. Syarikat ini telah memenangi anugerah eksport eTRADE bagi
kategori bumiputera di bawah MATRADE.
Jadi selepas menyertai program eTRADE ini khusus untuk kategori bumiputera
pada tahun 2014 hingga tahun 2017 untuk platform Alibaba.com syarikat ini telah mencatat
eksport sejumlah RM280,000 pada tahun 2018 dan telah melonjak ke RM450,000 eksport
pada tahun 2019. Kini syarikat ini telah mengeksport produk mereka ke negara Jepun, Arab
Saudi dan sedang berbincang untuk pembeli dari Belgium, Sepanyol dan juga Singapura.
Adalah terbukti bahawa program-program yang telah dijalankan dan dirancang oleh
MATRADE dapat memberikan pendedahan dan persiapan syarikat bumiputera dalam
mengeluarkan produk-produk halal yang berkualiti. Ini membolehkan mereka melibatkan diri
secara aktif dalam program promosi pasaran dan juga program berimpak tinggi dan dapat
meningkatkan daya saing sekali gus menentukan hala tuju mereka terutamanya di pasaran
eksport.
Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin, ada tidak?
Tuan Yang di-Pertua: Puan Asmak binti Husin tidak ada.
Dr. Ong Kian Ming: Tentang isu produktiviti. Jadi saya akan beri secara bertulis.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, habis perbahasan penggulungan saya. Saya
mengucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri serta kementerian.
Dipersilakan Yang Berhormat Menteri dari Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya.
8.45 mlm.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Muhammad Bakhtiar
bin Wan Chik]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, Bismillahi Rahmani Rahim. Salam sejahtera.
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada 14 orang Ahli
Yang Berhormat Senator yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan
2020 di Dewan yang mulia ini yang menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab
Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya.
Tuan Yang di-Pertua, perancangan dan strategi bagi membangunkan kawasan
pelancongan. Usul ini telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Muhammad bin Mustafa, Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung dan Yang
Berhormat Senator Tuan Kamarudin bin Abdun. Semua ada sini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat siapa tadi?
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Muhammad bin Mustafa ada sini?
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Okey, apakah perancangan dan
strategi kementerian bagi membangunkan kawasan pelancongan seperti di negeri Kelantan,
Sandakan, Sabah dan Kuala Perlis, di Perlis.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, segmen ekopelancongan
merupakan salah satu produk pelancongan yang diberi keutamaan oleh kementerian
menerusi Pelan Ekopelancongan 2016-2025, National Ecotourism Pelan (NEP). Di bawah
pelan ini, kementerian telah pun merangka strategi dan pelan tindakan bagi membangunkan
dan memastikan kelestarian produk pelancongan berasaskan eko kekal mapan melalui
pembangunan 60 kluster ekopelancongan di seluruh negara.
NEP ini bukan sahaja fokus kepada produk ekopelancongan malah juga menonjol
seni budaya setempat, makanan dan adat warisan destinasi yang telah pun dikenal pasti.
Konsep kluster di bawah NEP ini menggabungkan produk pelancongan utama dengan
produk-produk sokongan yang perlu di promosi secara bersepadu. Itu sebab dinamakan
kluster.
Untuk negeri Kelantan kita telah pun mengenal pasti tiga kluster ekopelancongan
iaitu kluster ekopelancongan Merapoh, Gua Musang, Stong dan Kuala Koh. Produk utama
kluster ini adalah Taman Negara Sungai Relau dan Kuala Koh dengan produk sokongan
seperti Gua Cha, Tasik Ketitir, Homestay Jelawang dan makanan warisan seperti Nasi
Dagang- yang semalam saya sebut atisokme dan tarikan seperti dikir barat dan persembahan
wayang kulit.
Bagi kluster ekopelancongan Sandakan, Kinabatangan. Produk utama yang telah
dikenal pasti ialah Kinabatangan Wildlife Sanctuary dengan produk sokongan seperti Labuk
Bay, Turtle Island, Homestay Miso Walai dan makanan warisan kelupis, hinava, umai dan
kuih cincin.
Manakala bagi kluster ekopelancongan Kangar, Perlis. Ekopelancongan Kangar
Timah Tasoh, Sungai Batu Pahat, Chuping Hills, Perlis State Park. Produk utama adalah Gua
Kelam dan Wang Kelian dengan produk sokongan seperti Perlis Herba Park, Tasik Kayang
Puteri, Gua Harimau, Homestay Kampung Ujung Bukit dan makanan warisan seperti pulut
mangga, laksa utara dan ikan masak dalam tanah liat. Ini antara produk-produk yang kita
promosikan dalam satu kluster tersebut.
Antara pendekatan strategi yang telah dan akan diambil oleh Tourism Malaysia bagi
mempromosikan destinasi-destinasi pelancongan yang menarik termasuk di Kelantan, Sabah
dan Perlis merangkumi pelaksanaan program MegaFam, Mega Familiarisation. Kerjasama
promosi dengan kerajaan negeri membuat naik gambar-gambar yang menarik dalam sosial
media, risalah dan Calendar of Event 2020 di laman sesawang TM dan sebaran maklumat
melalui media sosial dan menggunakan platform Indonesia-Malaysia-Thailand (IMTGT) bagi
pembangunan dan promosi pakej.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Kamarudin bin Abdun, ada
sini? Yang Berhormat Senator Datuk Lee Tian Sing, ada? Okey dan Yang Berhormat Senator
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair, ada ya?
Tuan Yang di-Pertua: Semua ada.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Telah pun mencadangkan supaya
kementerian menambah baik kawasan pelancongan serta naik taraf infrastruktur di kawasan
tumpuan pelancong termasuklah di tapak warisan.
Secara umumnya, kementerian ini sentiasa bekerjasama dengan kerajaan-kerajaan
negeri dalam menambah baik infrastruktur lokasi pelancongan menerusi peruntukan
pembangunan di bawah Rancangan Malaysia lima tahun.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian ini juga bertanggungjawab
untuk memantau pelaksanaan projek sehinggalah projek itu siap seterusnya dan diserahkan
kepada agensi pemilik iaitu one-off untuk terus dijaga dan sentiasa di selenggara bagi
memastikan kemudahan pelancongan tersebut boleh terus dinikmati oleh pengunjung untuk
tempoh yang panjang.
Manakala, bagi tapak-tapak tumpuan pelancong khususnya tapak warisan yang
terletak di bawah pemilikan sama ada Persekutuan, negeri atau persendirian adalah menjadi
tanggungjawab pemilik untuk menjaga dan memastikan tapak warisan tersebut sentiasa
dalam keadaan baik selaras dengan seksyen 42, Akta Warisan Kebangsaan 2005, Akta 645.
■2050
Sehubungan dengan itu, di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12)
kementerian sentiasa bersedia untuk mempertimbangkan permohonan menaik taraf
prasarana pelancongan serta tapak warisan di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, strategi untuk menarik pelancong dari lapangan terbang ke
destinasi pelancongan. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A.
Achyuthan Nair, Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad dan Yang Berhormat
Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung yang telah membangkitkan mengenai isu ini. Tourism
Malaysia sentiasa bekerjasama dengan kerajaan negeri, agensi-agensi kerajaan dan juga
pengusaha pelancongan dalam mempromosi destinasi pelancongan serta acara-acara
pelancongan yang terdapat di negeri Selangor, Negeri Sembilan dan negeri Sabah.
Bagi memastikan kelestarian sesebuah destinasi pelancongan daripada aspek
kebolehpasaran ataupun marketability dengan izin, ia perlu mengambil kira aspek
connectivity, dengan izin, bukan sahaja ketibaan melalui udara atau KLIA malah melalui
sumber-sumber pengangkutan lain seperti darat dan air iaitu feri. Walau bagaimanapun, bagi
kemudahan penumpang yang tiba mendapatkan maklumat pelancongan di pintu masuk,
Tourism Malaysia menyediakan kaunter TIC di KLIA1 dan KLIA2, Lapangan Terbang
Kuching, Kota Kinabalu, Langkawi, Pulau Pinang dan di KL Sentral.
Tuan Yang di-Pertua, perancangan dan penambahbaikan MITA 2020. Yang
Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif, okey ada depan saya. Malaysia Inbound
Tourism Association (MITA) merupakan sebuah pertubuhan yang memang pun menjadi
rakan strategik Tourism Malaysia dan Tourism Malaysia memang sentiasa membantu
mempromosikan MITA Travel Fair termasuklah daripada negeri Pulau Pinang.
Syarikat-syarikat pelancongan dari Pulau Pinang dan juga seluruh Malaysia
dijemput untuk bersama-sama Tourism Malaysia untuk menyertai program di sepanjang
tahun 2020 termasuklah MITA Travel Fair dan lain-lain program seperti Cuti-cuti Malaysia-
Travel Fair, Corporate Travel Bazaar, Misi Jualan Domestik dan Tourism Malaysia Travel
Mart bagi menggiatkan lagi industri pelancongan domestik negara.
Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif juga turut bertanyakan mengenai
sambutan rakyat kepada aktiviti promosi yang dijalankan kementerian dan pembaharuan
dalam jualan pakej pelancongan dalam negeri.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, menurut survey pelancongan domestik
oleh Jabatan Perangkaan Malaysia (DOSM), bilangan pelancong domestik telah pun
menunjukkan pertumbuhan positif. Sebanyak 10.9 peratus pada tahun 2018 dengan
merekodkan seramai 78.2 juta orang pelancong domestik berbanding dengan 70.5 juta orang
pelancong domestik pada tahun 2017. Di antara negeri yang mencatatkan penerimaan
pelancong domestik yang tertinggi ialah Pahang diikuti Johor, Perak, Selangor dan Negeri
Sembilan.
Pelbagai acara dan program domestik telah pun dirancang dan dilaksanakan
sebagai persiapan ke arah kempen Melawat Malaysia 2020 ataupun dikenali sebagai
VM2020 untuk mencapai sasaran pelancong domestik seramai 85.2 juta orang untuk tahun
2019 dan seramai 92.8 juta orang untuk tahun hadapan, tahun 2020.
Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif juga bertanya mengenai isu yang
dibangkitkan tentang fokus dan bantuan kepada homestay. Program Pengalaman Homestay
Malaysia ini adalah merupakan inisiatif kementerian untuk menggalakkan dan meningkatkan
penyertaan masyarakat luar bandar dalam sektor pelancongan berasaskan komuniti
termasuklah perkampungan homestay di Pulau Pinang iaitu di kawasan Nibong Tebal yang
telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator.
Sehingga kini, sebanyak 217 buah cluster homestay telah pun didaftarkan
melibatkan sebanyak 11 buah homestay dengan penglibatan sebanyak 28 buah kampung.
Seramai 234 orang peserta dan yang menawarkan sebanyak 264 buah bilik bagi negeri Pulau
Pinang sahaja. Kedatangan pelancong antarabangsa yang paling ramai menginap di
homestay adalah daripada Korea Selatan, China, Singapura, Eropah dan Jepun.
Bagi tahun 2019, kementerian pun telah mengadakan kerjasama dengan peserta
Program Pengalaman Homestay di Pulau Pinang dalam mempromosikan aktiviti dan
kemudahan yang ditawarkan oleh homestay seperti:
(i) sesi libat urus;
(ii) Program Pengalaman Homestay ataupun Kampungstay in
Malaysia;
(iii) Program Visit MyKampung;
(iv) Kembara Merdeka 2019 di Homestay Sungai Setar Nibong Tebal;
(v) Kursus Asas Pelancongan Desa;
(vi) homestay di Homestay Kota Aur, Kepala Batas Pulau Pinang; dan
(vii) Program Seberang Perai Eco Cycling 2019 di Homestay Sungai
Chenaam, Nibong Tebal.
Saya pun turut berbasikal dalam program ini. Di samping itu, kementerian turut juga
memberikan bantuan menaik taraf kemudahan guna sama iaitu infrastruktur asas homestay
sebanyak RM1.42 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11) bagi
perkampungan homestay yang berdaftar untuk keselesaan dan kepuasan para pelancong
yang menginap di homestay.
Selain itu, program pembangunan keupayaan turut diberikan kepada pengusaha
homestay ataupun kapasiti building melalui pelaksanaan kursus dan latihan secara
berterusan seperti kursus pembangunan pakej, pemasaran melalui media sosial dan teknik
komunikasi berkesan bagi memastikan kualiti perkhidmatan homestay yang optimum dan
memastikan pengusaha homestay telah menyediakan pakej-pakej homestay yang menarik.
Sekarang ini untuk makluman Yang Berhormat Senator, kita juga bekerjasama
dengan platform yang dihasilkan oleh orang tempatan dalam mengetengahkan dan
mempromosikan homestay ini dalam satu platform dan secara digital. Jadi, mereka dapat
secara tidak langsung membuat tempahan melalui platform yang kita sediakan.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan meningkatkan usaha untuk mempromosikan
Malaysia kepada pelancong daripada China. Cadangan yang diusulkan oleh Yang Berhormat
Senator Puan Lim Hui Ying ini. Pelbagai program dan inisiatif telah dijalankan oleh
kementerian bagi menarik pelancong daripada China. Antaranya ialah melaksanakan aktiviti
promosi dan publisiti secara lebih giat seperti penyataan di:
(i) China International Travel Mart (CITM) di Kunming, China;
(ii) China International Leisure Expo 2019 (CILIE) di Shanghai;
(iii) China International Trourism Industry Expo 2019 di Guangzhou; dan
(iv) The 16th China-ASEAN Expo, Nanning dan pameran-pameran
pelancongan yang berkaitan di China.
Kedua, meningkatkan inisiatif program promosi dan pemasaran melalui Joint
International Development Tourism Programmed (JITDP) dengan penggiat industri dalam
membangunkan pakej pelancongan yang menarik.
Menggalakkan operasi penerbangan sewa khas ataupun charter flights, dengan izin,
mempromosikan aktiviti membeli belah yang memberi tumpuan kepada pasaran pelancong
mewah ataupun high yield tourist, dengan izin, dan pelancongan minat khas atau niche
seperti MICE, ekopelancongan serta island and beaches, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Bagi tempoh Julai 2018 hingga Jun 2019 di bawah pentadbiran Kerajaan Pakatan
Harapan, sejumlah 3,038,004 orang pelancong China telah pun melawat Malaysia. So, we
have past the three million mark. Kita telah pun melepasi 3 juta orang berbanding seramai
2,668,850 pelancong bagi tempoh yang sama iaitu pada tahun 2017 dan tahun 2018 dengan
pertumbuhan sebanyak 13.8 peratus. Pada tahun 2019, insya-Allah kita akan mencapai lebih
dari 3.1 juta ataupun 3.2 juta orang pelancong daripada negara China dan tahun 2020 kita
menyasarkan 3.4 juta orang pelancong daripada China.
Tuan Yang di-Pertua, inisiatif mewujudkan peluang pekerjaan dalam industri
pelancongan. Seterusnya saya ingin menjawab mengenai usul ini yang telah dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung yang tidak ada di sini. Jadi saya
beri jawapan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat Menteri.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Begitu juga dengan latihan dan galakan
kepada pengusaha pelancongan yang dibangkitkan oleh Senator yang sama. Jadi, saya beri
jawapan secara bertulis juga kepada- begitu juga dengan pakej baru untuk Sandakan dan
medium pemasaran yang digunakan oleh Senator yang sama. Dia bawa sembilan isu Tuan
Yang di-Pertua, jadi saya bagi secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh secara bertulis.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Kota pengiklan online dan offline, usul
yang dibangkit oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh.
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Ada di sini ya. Bukanlah menjadi
amalan ini kementerian ini untuk menetapkan satu mekanisme sistem kuota dalam mana-
mana gerak kerja pengiklanan mahupun aktiviti pemasaran pelancongan negara.
■2100
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Tourism Malaysia sentiasa memberi
perhatian pada penggunaan kreatif yang lebih menepati keperluan psikografi pasaran yang
ingin disasarkan serta kesesuaian media komunikasi terbaik untuk berita praktikkan. Sama
ada melalui medium periklanan online atau offline sebagai usaha untuk menyampaikan
maklumat pelancongan negara kepada umum.
Bagi memastikan keunikan produk-produk pelancongan, setiap negeri di Malaysia
mampu ditonjolkan secara optimum dalam Pelan Pemasaran Pelancongan Negara, Tourism
Malaysia sering bekerjasama dengan pengusaha-pengusaha pelancongan tempatan
mahupun antarabangsa, untuk membangunkan pakej-pakej pelancongan negara yang akan
menggabungkan pelbagai destinasi- multi destination pelancongan dari beberapa negeri
yang juga bertujuan untuk meningkatkan kadar rentas sempadan antara negeri di Malaysia
yang boleh berlaku. Ini secara tidak langsung akan menggalakkan pelancong untuk
menginap lebih lama dan meningkatkan jumlah pendapatan pelancongan.
Cadangan untuk mempromosikan pelancongan seni dan budaya Orang Asli, Yang
Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad?
Tuan Yang di-Pertua: Ada? Eh!...
Seorang Ahli: Tidak ada.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Tidak ada?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin
Ab. Hamid? Oh! Ada sini. Okey. Supaya kementerian mengetengahkan kawasan Orang Asli
seperti homestay, flea market atau bundle, makanan Orang Asli, pelancongan, pendidikan,
agropelancongan atau agrotourism serta mempromosikan seni dan budaya Orang Asli.
Kementerian mengucapkan terima kasihlah kepada cadangan tersebut dan kita
akan bekerjasama dan selalu bekerjasama pun dengan Jabatan Kemajuan Orang Asli
(JAKOA). Bagi mengenal pasti kawasan-kawasan Orang Asli yang berpotensi untuk
diketengahkan sebagai produk pelancongan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, antara usaha kementerian untuk
mempromosi dan memperkasakan Orang Asli adalah:
(i) menghasilkan rekaan baharu yang moden dan kontemporari melalui
projek Semarak Kraf menggunakan motif-motif Orang Asli serta
bahan mentah semula jadi yang terdapat di kawasan perkampungan
Orang Asli tersebut. Produk kraf yang dihasilkan adalah dalam
bentuk hadiah dan cenderamata untuk ditawarkan kepada para
pelancong dalam dan luar negara. Contohnya produk Orang Asli
kaum Penan dari Sarawak yang saya sebut semalam, yang telah
pun dipromosikan sebagai cenderamata bagi persidangan bertaraf
antarabangsa seperti IFLA 2018 dan IFATCA baru-baru ini 2019;
(ii) masakan produk kraf Orang Asli menerusi program pemasaran kraf
seperti Hari Kraf Kebangsaan, Festival Kraf Johor dan lain-lain
seperti promosi peringkat negeri dan outlet Syarikat Pemasaran
Karyaneka Sendirian Berhad. Pada masa akan datang, Kraftangan
Malaysia akan membantu komuniti Orang Asli untuk memasarkan
produk mereka menggunakan kaedah pemasaran secara digital.
(iii) memberi pengiktirafan kepada Orang Asli yang telah pun memberi
sumbangan dalam pembangunan produk kraf tempatan melalui
Anugerah Usahawan Kraf Orang Asli dan Etnik yang akan
disampaikan semasa Majlis Perasmian Hari Kraf Kebangsaan.
Melalui aktiviti pembangunan produk kraf komuniti Orang Asli pada
tahun 2019 adalah seperti berikut:
(a) Pos Kuala Mu Sungai Siput, Perak yang memberi
tumpuan kepada penghasilan produk cenderamata iaitu
tempo atau topi, kelarai, sumpit, anyaman, gelang
tangan, rantai manik dan tikar anyaman dengan
penyertaan seramai 40 orang komuniti Orang Asli.
(b) Pulau Carey, Selangor bagi pembangunan produk kraf
batik eko, produk ukiran kayu, soft toys dan anyaman
mengkuang dengan penglibatan seramai 32 orang
komuniti kraf Orang Asli.
(c) Lubuk Legong, Baling Kedah bagi penghasilan produk
cenderamata berasaskan buluh seperti tabung buluh,
lampu hiasan dan bekas lilin dengan penglibatan
seramai 15 komuniti Orang Asli Kensiu; dan
(d) Tasik Chini, Pekan Pahang bagi penghasilan produk
anyaman mengkuang yang melibatkan 10 komuniti kraf
Orang Asli di Tasik Chini.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan penganjuran Festival Gambus Antarabangsa 2020
bagi menjawab cadangan yang telahpun diusulkan oleh Yang Berhormat Senator Laksamana
Pertama Haji Muhammad Imran bin Ab. Hamid. Kementerian ini tiada halangan sekiranya
pihak PGM ingin membentangkan semula cadangan penganjuran Festival Gambus
Antarabangsa 2020 sempena Tahun Melawat Malaysia 2020.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, panjang lagi?
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi?
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Lagi dua pages Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar Yang Berhormat.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Okey.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat teruskan.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya cadangkan supaya membentangkan semula penganjuran Festival Gambus
Antarabangsa 2020 sempena Visit Malaysia 2020. Walau bagaimanapun, memandangkan
kementerian ini tidak mempunyai peruntukan khusus bagi perkara ini, pihak PGM digalakkan
untuk bekerjasama dengan pihak syarikat korporat dengan memanfaatkan insentif potongan
cukai penajaan di bawah subseksyen 34(6)(k) Akta Cukai Pendapatan 1967 dengan had
maksimum sekarang ini telah pun dinaikkan daripada RM700 ribu kepada RM1 juta dalam
pembentangan Bajet 2020.
Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop, meminta kementerian untuk
memberikan perhatian terhadap keunikan warisan serta sejarah yang berpotensi seperti
Daerah Larut, Matang dan Selama yang terdapat pelbagai bangunan peninggalan warisan
termasuk juga bangunan lama yang boleh diangkat sebagai warisan negara.
Sehingga kini, terdapat lima bangunan yang telah pun diwartakan sebagai warisan
kebangsaan di bawah Akta Warisan Kebangsaan 2005, Akta 645 dalam Daerah Larut,
Matang dan Selama termasuklah Muzium Perak, muzium yang pertama di Malaysia, Pejabat
Daerah dan Tanah Larut, Matang dan Selama, Pejabat Telegraf, Penjara Taiping dan Gereja
All Saints’.
Manakala tiga bangunan yang telah pun diwartakan sebagai warisan seperti
Sekolah Menengah King Edward VII, Perpustakaan Awam Taiping dan Sekolah Kebangsaan
Convent Kota. Jabatan Warisan Negara juga dalam usaha untuk mewartakan lima lagi
bangunan daerah tersebut seperti Bangunan Pejabat Pos Taiping, Sekolah Menengah
Kebangsaan Saint George's, Rumah Rehat Taiping, Stesen Kereta Api Taiping dan
Bangunan Sanitary Board, bangunan Majlis Perbandaran Taiping itu.
Selain bangunan, pihak JWN telah pun mewartakan Taman Tasik Taiping, Kota
Long Jaafar dan Kota Ngah Ibrahim. Manakala Hutan Paya Bakau Matang, Zoo Taiping dan
Pulau Kalumpang yang mempunyai potensi dan kepentingan warisan, kini dalam proses
pewartaan. Kementerian mengalu-alukan mana-mana pihak untuk mencalonkan tapak atau
objek yang mempunyai kepentingan sejarah dan warisan bagi diwartakan di bawah Akta 645
termasuklah Daerah Larut, Matang dan Selama. Pencalonan yang diterima akan dikaji dan
dinilai oleh jawatankuasa pakar selaras dengan kriteria yang telah pun dinyatakan di bawah
seksyen 67(2), Akta 645 sebelum disyorkan sebagai warisan negara.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah? Tiada. Saya beri
jawapan bertulis ya. Terakhir sekali isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato’ Zahari bin Sarip? Tidak ada ya? Kalau tidak ada, itulah isu yang terakhir. Dengan ini,
itu sahajalah isu-isu yang menyentuh Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya. Saya
amat menghargai segala pandangan, teguran, saranan dan cadangan daripada Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator sekalian mengenai dasar dan program sedia ada kementerian
dalam usaha memajukan sektor pelancongan, seni dan budaya negara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
menjawab dengan penuh, padat dan ringkas. Terima kasih lagi Yang Berhormat dan
pegawai-pegawai sekalian, terima kasih. Sekarang saya minta pula Yang Berhormat Menteri
Kewangan. Silakan.
9.09 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat Senator yang sudi mengambil bahagian dalam perbahasan dan menyentuh
tentang hal-hal di bawah tanggungjawab Kementerian Kewangan.
Belanjawan 2020 adalah berpandu kepada Wawasan Kemakmuran Bersama 2030
dengan menumpu kepada pertumbuhan ekonomi berkualiti tinggi sambil memastikan hasil
tersebut dapat dikongsi secara adil dan saksama. Ini adalah satu kesinambungan daripada
Belanjawan 2019 yang menumpu kepada pembaharuan institusi yang membersihkan sektor
awam sambil dan memulihkan keadaan kewangan bagi membolehkan negara maju di atas
asas yang lebih cekap, amanah dan telus.
■2110
Belanjawan 2020 menekankan kepada penambahbaikan struktur ekonomi Malaysia
melalui penggalakan pendigitalan, pelaburan berteknologi tinggi dan perwujudan pekerjaan
bagi rakyat Malaysia. Di samping itu, kerajaan memelihara kebajikan pelbagai lapisan
masyarakat. Antaranya seperti pemberian bantuan sosial seperti:
(i) Bantuan Sara Hidup;
(ii) Skim Takaful mySalam; dan
(iii) subsidi petrol bersasar.
Sebahagian bantuan dan skim ini ada disebut dan ditanya oleh Ahli Yang Berhormat
Senator. Kerajaan juga memperkenalkan banyak inisiatif baharu dalam Belanjawan 2020
seperti:
(i) #MalaysiaKerja;
(ii) #WanitaKerja; dan
(iii) e-Wallet.
Ini turut mendapat perhatian Ahli Yang Berhormat Senator di Dewan yang mulia ini.
Saya mulakan dengan menjawab apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Sabani binti Mat iaitu tentang tiada inisiatif khusus dalam bajet bagi meningkatkan
kedudukan daya saing negara dalam Global Competitiveness Report. Merujuk kepada
pembentangan ucapan belanjawan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada 11
Oktober 2019, kerajaan akan memberikan tumpuan untuk menambah baik persekitaran
perniagaan di Malaysia.
Antaranya, pertama, penubuhan Jawatankuasa Nasional mengenai Pelaburan
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dan Yang Berhormat Menteri
Perdagangan Antarabangsa dan Industri yang bermesyuarat setiap bulan dalam usaha untuk
mempercepatkan kelulusan pelaburan asing dan tempatan.
Kedua, memudahkan urusan menjalankan perniagaan- ease of doing business.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat sekalian, Index Ease of Doing
Business 2019, kita telah melonjak dan mendapat di tangga yang ke-12 berbanding tahun
2018 di mana kita di tangga ke-15. So, walaupun Global Competitiveness Report itu
menunjukkan kita turun dua anak tangga tetapi Index Ease of Doing Business, kita telah
meningkat kepada tiga anak tangga.
Jadi, memudahkan urusan menjalankan perniagaan melalui pengurangan bilangan
langkah yang diperlukan untuk mendaftarkan perniagaan. Berdasarkan Indeks Bank Dunia,
Index Ease of Doing Business 2020, proses memulakan perniagaan di Malaysia melibatkan
lapan langkah dan memakan masa 17 hari. Dalam hal ini, kerajaan akan berusaha untuk
mengurangkan bilangan langkah dan tempoh melalui pengkomputeran sistem pendaftaran.
Ketiga, peruntukan tambahan sebanyak RM10 juta disediakan kepada MITI, untuk
meningkatkan pemantauan untuk memastikan pelaburan direalisasikan selepas diluluskan.
So, it’s not just about how much, dengan izin, FDI yang diluluskan- approve FDI, untuk kita
jadikannya realise FDI, maka, diberikan RM10 juta kepada MITI untuk membuat pemantauan
khusus.
Keempat, menambah capacity Pelabuhan Klang. Kerajaan sedang melaksanakan
kajian kebolehlaksanaan untuk pembangunan Pulau Carey bagi fasa pertumbuhan
seterusnya. Tuan Yang di-Pertua, Pelabuhan Klang dan pelabuhan yang ada di sekitarnya
itu, kita adalah port untuk kontena yang ke-12 terbusy, tersibuk di dunia. Terbusy pula-
tersibuk di dunia.
Jadi, kita perlu untuk memastikan bahawa– Kita menjangkakan capacitynya akan
full dalam masa yang terdekat. Jadi, untuk memastikan ini, maka, Pelabuhan Klang tidak
cukup dengan West Port dan North Port, maka perlu untuk kita lihat sekitar Pulau Carey untuk
kita bangunkan dan untuk memastikan bahawa kita dapat cater pertumbuhan yang pesat ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, paling sibuk ya?
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, ya. Ke-12 paling sibuk. Kita akan bagi ia
jadi ke-10 paling sibuk selepas ini Tuan Yang di-Pertua.
Kelima, memperuntukkan RM50 juta untuk pembaikan dan penyelenggaraan jalan
raya ke Pelabuhan Klang. Jadi, untuk kontena sampai ke situ dan juga untuk dibawa keluar
setelah sampai daripada luar negara, maka, sistem jalan raya yang ke situ juga perlu
ditambah baik.
Terakhirnya ialah melaksanakan kajian kebolehlaksanaan Projek Serendah Port
Klang Rail Bypass serta kajian kebolehlaksanaan Koridor Logistik Klang iaitu lebuh raya
logistik baharu yang akan dibangunkan khusus untuk perdagangan melalui kemudahan
pembayaran tertunda, dengan izin, deferred payment facility oleh Jabatan Kastam Diraja
Malaysia menghubungkan North Port, West Port dan rangkaian lebuh raya yang sedia ada
dengan lebih cekap.
Jadi, buat masa sekarang, kalau melalui rel, kontena itu terpaksa melalui KL Sentral
dan sebagainya. Akan tetapi, ini kita hendak buat bypass daripada Serendah, boleh terus ke
Pelabuhan Klang. Jadi, lebih banyak dapat kita bawa kontena ini.
Kemudian, bagi menjawab apa yang dibangkitkan oleh sahabat saya iaitu Yang
Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff, tentang perancangan Belanjawan
2020, yang mampu membangkitkan keyakinan pelabur dan rakyat. Tuan Yang di-Pertua,
Belanjawan 2020 telah dirangka bagi memacu pertumbuhan ekonomi. Antaranya, melalui
langkah menggalakkan pelaburan dan penjanaan pekerjaan untuk warganegara.
Pada masa yang sama, kerajaan juga melaksanakan langkah reformasi untuk
memulihkan institusi dan kewangan kerajaan berikutan dengan apa yang telah berlaku
sebelum-sebelum ini. Penekanan juga diberikan kepada transformasi ekonomi khususnya
dalam menggunakan teknologi terkini selari dengan era digital dan mewujudkan peluang
pekerjaan.
Antaranya seperti berikut iaitu pertama, pakej galakan pelaburan istimewa bernilai
RM1 bilion untuk tempoh lima tahun untuk menarik pelaburan syarikat antarabangsa dalam
bidang teknologi tinggi, pembuatan kreatif dan ekonomi baharu. Kita bagi insentif kepadanya
tetapi ia juga kena membawa masuk pelaburan yang tinggi untuk mendapatkan insentif ini.
Kedua, pelaburan keseluruhan berjumlah RM21.6 bilion bagi membangunkan
infrastruktur Pelan Gantian Optik dan Kesalinghubungan Negara (NFCP). Ketiga, bagi
menambah peluang pekerjaan dengan memberikan tumpuan kepada belia dan graduan yang
menganggur, wanita kembali bekerja, mengurangkan kebergantungan kepada tenaga kerja
asing dan menggalakkan belia menyertai kursus TVET.
Melalui langkah-langkah yang dibentangkan ini, kita yakin akan mendapat
memberikan keyakinan tinggi kepada pelabur untuk menjadikan Malaysia sebagai destinasi
pelaburan pilihan di samping meneruskan momentum pembangunan negara, merangsang
ekonomi dan meningkatkan akses kepada peluang pekerjaan di sebalik ketidaktentuan
ekonomi global.
Seterusnya, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen...
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Menteri, boleh tanya kah
sebelum ke Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen?
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di
atas penjelasan tadi. Cumanya saya hendak tanya sedikit daripada bajet yang dulu, sekarang
kita sudah bajet yang baharu ini, konteksnya sama juga, China dan Amerika Syarikat ini
tengah duduk bergaduh ini. Apakah yang telah kita buat terutamanya sekali untuk
meyakinkan bahawa di rantau ini, ia ada negara jiran, Singapura dan segala macam. Hong
Kong bergolak.
Akan tetapi, keyakinan itu lebih datang ke sini. Ada tidak perkara-perkara khusus
yang dibuat kerana bagi saya kalau bergolak di Hong Kong pergi ke negara selatan, pergi-
saya rasa rugi. So, mungkin kalau ada satu gerak kerja khusus kalau boleh dikongsi.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Mohd Yusmadi. Sebenarnya, apabila berlaku trade war inilah antara China dan Amerika
Syarikat dan kita tahu bahawa China is our biggest trading partner and America is second
biggest trading partner. Jadi, memang ada kesan apabila itu berlaku.
Cumanya kita sedang- ancaman yang ada ini, cuba kita ubahkan daripada ancaman
menjadi peluang. Ya, memang ada peluang sebab mana-mana syarikat mengeluarkan
produk sama ada di Amerika ataupun China, mereka akan cuba untuk mengubah lokasi
pengeluaran mereka itu supaya apabila dikeluarkan daripada negara, bukan dari China
ataupun daripada Amerika, mereka tidak dikenakan tarif yang dikenakan yang kadang-
kadang cukup tinggi itu yang menyebabkan ia tidak lagi competitive.
Jadi, ini yang sedang kita mengambil peluang dan saya sebutkan tadi antaranya
ialah untuk kita memastikan yang disebutkan tadi, ease of doing business, our
competitiveness ini dapat kita tingkatkan.
■2120
Untuk itu, saya sebutkan tadi kita buat suatu mesyuarat khas tiap-tiap bulan yang
dipengerusikan oleh Menteri MITI. Dia memang in charge untuk mencari pelaburan sama ada
domestik dan sudah tentulah daripada foreign dan juga Menteri Kewangan sebab nak match
dengan insentif cukai dan sebagainya. Mereka berjumpa tiap-tiap bulan setelah semua
permohonan untuk dibawa masuk pelaburan itu di skrin oleh pihak pegawai. Jadi, ini adalah
untuk memastikan bahawa ia akan dapat dibuat keputusan dengan segera kerana competitor
kita macam Yang Berhormat sebut tadi memang betul.
Malaysia is the destinasi yang mereka hendak but of course ada benda-benda lain
lagilah kalau mereka minat di sini kerana talent kita adalah baik. Kita, maknanya dari segi
qualification, komunikasi dan sebagainya memang baik. Cuma kita perlu pastikan bahawa
jangan mengambil masa yang terlalu lama dengan birokrasi yang terlalu panjang yang
menyebabkan ada negeri-negeri lain yang sanggup menerima mereka dengan lebih cepat.
Jadi, ini yang kita lakukan untuk memastikan bahawa our competitiveness, the ease of doing
business, dan sebagainya akan dapat kita improve.
Menjawab Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen, tidak ada? Saya dok
tunggu juga, minta maaf sesetengah itu tidak berapa hendak kenal lagi. Jadi saya skip ini dan
jawab secara bertulis, insya-Allah. Juga inisiatif Malaysia Kerja di bawah Datuk Lim Pay Hen,
juga saya jawab secara bertulis.
Kemudian Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas tentang wanita bekerja.
Adakah kerajaan mempunyai cadangan untuk memperkenalkan skim dan insentif kepada
wanita yang kembali bekerja selepas cuti bersalin 60 hari.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, adalah didapati
terdapat golongan wanita yang menghadapi kesukaran untuk kembali ke pasaran pekerjaan
setelah mengambil cuti untuk menjaga anak, yang dia dapat 60 hari, kemudian kembali
semula bekerja itu maternity leave biasa. Akan tetapi ada yang mereka membuat keputusan
untuk nak breastfeed dan menjaga anak sehingga besar, dia mengambil masa lebih panjang.
Jadi untuk dia kembali semula ke dalam alam pekerjaan ini sedikit timbul masalah.
Oleh itu, kerajaan telah merangka inisiatif #MalaysiaKerja bertujuan mewujudkan
peluang pekerjaan dengan turut memberi tumpuan kepada wanita yang telah berhenti kerja
selama setahun atau lebih. Contohnya, sekiranya wanita yang kembali bekerja ditawarkan
gaji RM3,000. Caruman pekerja di bawah KWSP adalah 11 peratus atau sebanyak RM330,
ini contoh yang kita ambil ya. Gaji dia RM3,000 contribution dia 11 peratus, RM330. Dalam
keadaan biasa tanpa mengambil kira potongan lain, pekerja tersebut akan menerima gaji
bersih bulanan- take home pay sebanyak RM2,670 setelah RM3,000 tolak RM330.
Di bawah inisiatif #WanitaKerja, kerajaan akan memberi insentif RM500,
sebahagiannya untuk menampung caruman pekerja RM330 itu dan bakinya RM170 akan
dimasukkan dalam akaun baru KWSP yang dia boleh keluarkan pada bila-bila masa.
Jumlah RM500, RM330 itu untuk caruman KWSPnya dan lebihan RM170, dia
masuk mungkin kita namakan akaun ketiga contohnya. Akaun ketiga ini dia boleh dikeluarkan
pada bila-bila masa yang dia hendak keluarkan.
Dalam keadaan ini, pekerja tersebut akan menerima gaji bersih daripada majikan
sebanyak RM3,000 sebab tidak dipotong, digunakan RM500 tadi serta RM170 yang boleh
dikeluarkan tanpa syarat. Dengan itu, dalam poket penerima terdapat RM500 tambahan,
extra RM500. Di samping itu, wanita yang kembali bekerja selepas berhenti kerja- career
break turut menerima pengecualian cukai ke atas pendapatan penggajian untuk tempoh
maksimum 12 bulan berturut-turut. So, dapat extra daripada situ, kemudian penggajiannya
juga dikecualikan cukai selama 12 bulan, setahun.
Untuk makluman Yang Berhormat, garis panduan bagi inisiatif #MalaysiaKerja ini
termasuk perincian wanita kerja akan diumumkan oleh KWSP dalam masa yang terdekat.
Majikan juga, jadi ditanya apa yang menyebabkan majikan ini boleh untuk hendak membawa
wanita yang telah berhenti ini kembali bekerja, apa insentif untuknya. Insentif untuknya
adalah juga diberikan RM300 yang digunakan untuk sumbangan majikan kepada pekerja
tersebut.
Jadi kalau RM300, sumbangan majikan adalah RM350 so dia tambah lagi RM50.
Akan tetapi sumbangan majikan kepada pekerja adalah RM280, so dia dapat RM280 itu
sahaja, dia tidak boleh claim lagi RM20 bagi pada dia, tidak. Jadi semuanya akan dimasukkan
ke dalam KWSP. Apa pun akan diterangkan secara lebih terperinci oleh KWSP selepas ini.
Saya tidak menjawab tadi, sebenarnya ada pertanyaan daripada Datuk Lim Pay Hen
tentang kalau graduan bekerja, pun skimnya sama seperti ini. Bagi graduan yang sudah
setahun menganggur, jadi insentif diberikan RM500 kepada dia dan RM300 kepada majikan.
Juga untuk memberikan insentif kepada majikan untuk mengambil graduan yang tidak dapat
kerja lebih daripada setahun. Begitulah juga dengan watan kerja, maknanya kita berikan
insentif kepada majikan untuk dia mengambil pekerja tempatan bagi menggantikan pekerja
asing yang bekerja di syarikatnya itu. Kita akan berikan insentif untuk memastikan bahawa
yang bekerja adalah pekerja tempatan dan bukan lagi pekerja asing.
Kemudian, Yang Berhormat Senator Datuk Mohan, tidak ada saya skip. Ini tentang
BSH dan BR1M, perbandingan. Elok juga dijawab tetapi oleh kerana beliau tidak ada, saya
skiplah.
Kemudian yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Asmak, dia ada di
dalam ini. Apakah strategi baharu kerajaan untuk meningkatkan pendapatan negara selain
daripada SST? Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedang melaksanakan reformasi cukai bagi
meningkatkan pendapatan negara untuk tidak bergantung pada hasil SST semata-mata.
Objektif reformasi cukai adalah untuk meningkatkan peratusan hasil kepada KDNK,
mengurangkan jurang cukai dan memaksimumkan kutipan hasil.
Kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa Pembayaran Cukai (TRC) bagi
melaksanakan reformasi struktur cukai dan menjalankan kajian menyeluruh mengenai sistem
percukaian negara termasuk mengenal pasti sumber pendapatan baharu. Antara langkah
utama untuk meningkatkan hasil negara adalah seperti berikut; pertama, mengkaji semula
layanan cukai dan insentif sedia ada di bawah pelbagai perundangan bagi memastikan ianya
kekal relevan dan dapat mengurangkan ketirisan hasil. Jadi dalam hal ini, kita sedang
mengkaji untuk meminda insentif cukai di bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986 serta
Akta Cukai Pendapatan 1967 dan dijangkakan apabila pindaan dibuat dan sebagainya, ia
akan mula berkuat kuasa 1 Januari 2021. Itu yang pertama.
Kedua, melancarkan program khas pengakuan sukarela- special voluntary
disclosure programme, bagi meningkatkan pengisytiharan pendapatan oleh pembayar cukai
secara sukarela. Jadi ini kita berikan insentif yang sebelum ini dia tidak disclose. Kita beri
masa untuk dia disclose dan kita janji kita tidak akan prop in dan kita terima face value. Ini
telah juga memberikan suatu hasil yang menggalakkan setakat ini. Daripada program ini
sahaja, kita mendapat sebanyak RM4 bilion.
Ketiga, mengenakan cukai perkhidmatan ke atas perkhidmatan yang diimport
termasuk perkhidmatan atas talian, digital tax dan juga perkhidmatan servis yang dibuat
secara atas talian dikenakan cukai perkhidmatan.
■2130
Keempat, memperkemaskan cukai keuntungan hartanah, real property gains tax
(RPGT) ke atas keuntungan daripada pelupusan hartanah dan saham dalam syarikat
hartanah dalam tahun keenam dan tahun seterusnya. Ini mungkin ada sebahagian telah pada
tahun lepas membangkitkan tentang hal ini. Untuk tahun 2020, kita membuat sedikit
perubahan dengan mengambil kira pandangan daripada rakyat macam yang saya selalu
sebut, we are listening government.
Rakyat timbulkan, “Kami yang dulunya tidak kena, pada tahun yang keenam
sekarang kena”. Kita telah ubah ia punya baseline tahun perkiraan itu daripada tahun 2000,
sekarang kita naikkan kepada tahun 2013. Orang tanya, “Sebab apa tahun 2013?”.
Sebenarnya, Yang Berhormat, tahun 2013 itu adalah tahun yang mana kedudukan hartanah
itu adalah pada tahap kemuncak paling tinggi. Bila kita ambil itu sebagai baseline, maka apa
yang berlaku selepas itu, maknanya amaun yang kita hendak tax itu, adalah kecil. Jadi, rakyat
kena bayar tapi jumlahnya itu adalah lebih kecil.
Ini pun adalah bagi hartanah yang bukan yang pertama. Hartanah yang pertama,
kita disposed. Itu akan diberikan secara percuma sekali dalam seumur hidup. Ini yang lain
selain daripada itu. Sila, Yang Berhormat.
Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita tahu
tanah bila ibu bapa memberi kepada anak, ia dikecualikan cukai keuntungan tanah. Akan
tetapi, bila seorang ibu bapa meninggal dunia, harta dijual oleh pentadbir untuk mendapat
duit untuk distributed kepada waris-waris, adakah itu kena cukai keuntungan tanah?
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua, kena pusing
belakang ini. Bukan kerana lenguh tapi kena tengok signal belakang ini apa jawapannya.
[Ketawa] Saya dapat anggukan tadi. Ya, Yang Berhormat, akan dikenakan. Cuma, macam
yang saya sebutkan tadi, oleh kerana baselinenya itu adalah pada tahun 2013 pada tahap
hartanah yang paling tinggi, jadi ia akan dikenakan juga tapi amaunnya itu tidaklah terlalu
besar.
Akan tetapi, sekiranya dibuat hebahan kasih sayang daripada bapa kepada anak
sebelum dia meninggallah, Yang Berhormat- sudah meninggal hendak hebahan apa lagi? Itu
dikecualikan daripada cukai ya, Yang Berhormat.
Tuan Nga Hock Cheh: Yang Berhormat Timbalan Menteri, memandangkan cukai
keuntungan tanah adalah untuk spekulasi, jadi bila ibu bapa meninggal dunia, balik ke
rahmatullah, kenapa bila pentadbir hendak jual bagi itu wang kepada dia punya anak kena
tax? Itu bukan spekulasi.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Sekali lenguh-lenguh boleh lalu belakang ini
ya. [Ketawa] Yang Berhormat, saya minta Yang Berhormat bersabar sekejap. Nanti semasa
pembentangan Rang Undang-undang Kewangan esok, kita ada Rang Undang-undang
Kewangan, mungkin Yang Berhormat boleh bangkitkan semula perkara ini dan kita akan
mungkin bahas dan beri jawapan yang lebih komprehensif dalam pembentangan esok.
Terima kasih.
Seterusnya, yang kelimanya ialah menaikkan kadar duti setem bagi pemindahan
hartanah melebihi RM1 juta daripada tiga peratus kepada empat peratus.
Keenam, mengkaji semula insentif percukaian Pusat Kewangan Antarabangsa
Labuan (IBFC). Ketujuh, pengenaan duit eksais ke atas minuman bergula. Dan yang kelapan,
mengenakan levi pelepasan bagi semua penumpang ke luar negara melalui laluan udara.
Kerajaan juga akan menerokai inisiatif memanfaatkan aset yang berpotensi
termasuk langkah mengurangkan pegangan dalam syarikat bukan strategik serta menambah
baik kaedah penjualan aset kerajaan khususnya melalui tender terbuka. Di samping itu,
langkah-langkah percukaian baharu ini dijangka dapat meningkatkan hasil cukai dan
seterusnya memastikan langkah konsolidasi fiskal mencapai sasaran serta kedudukan
kewangan terus kukuh bagi jangka masa sederhana dan juga panjang.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Setelah mengutip
berjenis-jenis cukai itu, berapa unjuran pendapatan negara tahun depan? Thank you.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih, Yang Berhormat. Jadi, cukai
yang semuanya itu terangkum di dalam anggaran hasil kita sama ada cukai langsung, cukai
tidak langsung dan hasil bukan cukai iaitu sebanyak RM243.5 bilion. Ini semualah termasuk
yang baru yang kita sebutkan tadi Yang Berhormat.
Akan tetapi, kalau contohnya ada juga tanya tentang soda tax ataupun cukai untuk
minuman yang bergula ini, sebenarnya ia dua prong. Kita hendak minta supaya not so much
yang kita hendak hasil daripada cukai itu tapi kalau dapat, baguslah juga kan, tetapi
sebenarnya kalau rakyat Malaysia kurangkan consume minuman atau makanan yang
bergula, ini pun baik untuk kesihatan. Jadi, bila tidak berapa sakit, jadi kita pun kurang belanja
untuk belanja kesihatan.
Akan tetapi, pengeluar produk ini mereka pun pandai, mereka telah meminta sedikit
masa untuk kita delay sikit pelaksanaan ini dan mereka telah buat R&D mereka
mengurangkan kadar gula mengikut threshold yang telah kita sediakan itu supaya ia
dikurangkan tidak kena soda tax tapi ia masih lagi acceptable kepada taste kita yang
menyebabkan orang terus menggunakan tapi dengan kadar gula yang berkurangan.
Kemudian, seterusnya, saya menjawab...
Puan Asmak binti Husin: Soalan tambahan.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, baru hendak jawab yang Yang Berhormat
punya ini selepas ini.
Puan Asmak binti Husin: Eh! Ada juga? Saya ingin bertanya, dalam reformasi
cukai ini, ada tidak kita hendak ambil ataupun hendak tax cukai daripada pekerja-pekerja
warga asing yang hantar duit ke negara masing-masing? Sebab, saya tengok ada
sesetengah negara mengamalkannya.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Kalau tidak sampai pada saya dalam tiga saat
lagi, saya hendak minta jawab secara bertulis. Satu, dua, tiga. Tidak sampai. Okey, saya
jawab secara bertulislah kepada Yang Berhormat [Ketawa]
Seterusnya ialah strategi meningkatkan produktiviti rakyat. Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya jawapan yang hendak diberikan ini agak panjang. Saya tadi dapat signal
daripada Tan Sri Yang di-Pertua yang decide sebelum ini, katanya dia hendak beri saya had
masa. Jadi, saya pun tidak tahu- jadi bila sampai masa, Tuan Yang di-Pertua beritahulah
untuk saya berhenti. Kalau tidak, kena berhenti pula jam malam ini hendak dekat pukul 12
malam.
Strategi meningkatkan produktiviti rakyat yang ditanya oleh Yang Berhormat
Senator Puan Asmak. Selaras dengan pelbagai strategi yang telah digariskan di bawah
Malaysia Productivity Blueprint, produktiviti buruh meningkat kepada 2.3 peratus pada quarter
ketiga tahun 2019 berbanding 1.8 peratus pada third quarter tahun 2018. Jadi, ada
peningkatan ya, 2.3 peratus berbanding 1.8 peratus pada quarter yang sama tahun lepas.
Berdasarkan pencapaian tersebut, kerajaan yakin sasaran pertumbuhan produktiviti
buruh iaitu 3.2 peratus setahun seperti yang kita sasarkan dalam Kajian Separuh Penggal
RMKe-11 akan dapat dicapai menjelang tahun 2020.
Kerajaan akan terus berusaha untuk meningkatkan lagi produktiviti rakyat di semua
peringkat merangkumi peringkat mikro, industri dan nasional. Antara lain dengan kita,
pertama, mempergiatkan pelaksanaan program-program peningkatan kemahiran- upskilling,
dan latihan semula- retraining menerusi Pembangunan Sumber Manusia Berhad (PSMB)
kepada pekerja sedia ada.
Kedua, menyediakan insentif tambahan bagi latihan industri untuk menarik minat
lebih ramai belia menyertai bidang TVET untuk memenuhi keperluan tenaga kerja industri
seperti yang kita umumkan dalam Belanjawan 2020. Ini juga kita berikan sedikit insentif
tambahan elaun kepada mereka yang mengikuti latihan TVET ini sebanyak RM100
tambahan.
■2140
Ketiga, memperluas pelaksanaan sistem upah yang dikaitkan dengan Productivity
Linked Wage System (PLWS) dalam kalangan majikan dan pekerja untuk meningkatkan
motivasi, produktiviti seterusnya pampasan kepada pekerja.
Dan keempat, memperkukuh pelaksanaan, pengiktirafan pencapaian terdahulu
Recognition of Prior Learning (RPL) dan akreditasi pembelajaran berasaskan pengalaman
terdahulu Accreditation of Prior Experiential Learning (APEL) bagi mengiktiraf pengetahuan,
kemahiran dan pengalaman pekerja yang tidak mempunyai persijilan formal.
Langkah ini akan dapat menyumbang kepada peningkatan gaji pekerja
seterusnya produktiviti buruh. Kemudian, perbelanjaan kerajaan yang ditanya oleh Yang
Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari. Apakah rancangan kerajaan untuk
memastikan bahawa perbelanjaan kerajaan lebih cekap dan dapat mengurangkan kos?
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan bagi perbelanjaan mengurus (OE) pada tahun
2019 meningkat berbanding tahun 2018 terutamanya disebabkan oleh peruntukan
tunggakan bayaran balik cukai secara one-off yang dianggarkan RM37 bilion. Walau
bagaimanapun, jika peruntukan bayaran balik cukai tidak diambil kira, OE dianggarkan
berkurang sebanyak 2.5 peratus kepada RM225.3 bilion ataupun 14.8 peratus daripada
KDNK.
Sebahagian besar OE adalah untuk emolumen, bayaran persaraan, bayaran
khidmat hutang serta perkhidmatan dan bekalan merangkumi 65.5 peratus. Peruntukan
OE pada tahun 2020 meningkat 7 peratus berbanding pada tahun 2019. Ini tanpa
mengambil kira peruntukan tunggakan bayaran balik cukai secara one-off tadi dengan
sebahagian besar OE disalurkan untuk emolumen perkhidmatan dan bekalan bayaran
khidmat hutang, bayaran persaraan serta subsidi dan bantuan sosial.
Peningkatan peruntukan adalah terutamanya disebabkan oleh keperluan
perbelanjaan lebih tinggi bagi bayaran persaraan, pembaikan dan penyelenggaraan serta
perkhidmatan profesional. Selain itu, ia juga disebabkan oleh keperluan lebih tinggi oleh
universiti awam dan hospital pengajar serta subsidi berkaitan pendidikan dan pertanian.
Kerajaan Persekutuan akan terus meningkatkan kecekapan dan keberkesanan
perbelanjaan dengan memastikan amalan terbaik dan telus dalam pengurusan
perbelanjaan awam.
Pada tahun 2020, kerajaan akan terus melaksanakan belanjawan berasaskan
sifar dalam pengurusan perbelanjaan kerajaan bagi memastikan perbelanjaan cekap dan
berkesan, zero-base ya. Dalam perbelanjaan juga akan ditumpukan kepada program dan
projek yang mempunyai impak pengganda tinggi dan berpaksikan rakyat serta
berdasarkan keperluan dan keupayaan untuk berbelanja tanpa menjejaskan
penyampaian perkhidmatan awam.
Selain itu, kerajaan turut menetapkan sasaran dan siling perbelanjaan sebagai
siling indicative iaitu nilai ambang kepada kementerian dan agensi untuk meningkatkan
kecekapan proses perancangan belanjawan di peringkat program dan aktiviti. Siling
perbelanjaan yang berdasarkan sumber dan keupayaan berbelanja akan memastikan
pengurusan fiskal lebih berhemat dan cekap.
Siling perbelanjaan ini akan menjadi mekanisme kawalan utama bagi
memastikan konsolidasi fiskal jangka masa sederhana kekal pada landasan dan
seterusnya mengukuhkan kewangan kerajaan. Kemudian Yang Berhormat lagi..
Dr. Yaakob bin Sapari: Boleh mencelah sedikit?
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Hendak tanya kah?
Dr. Yaakob bin Sapari: Ada lagi. Ada lagi?
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ini yang Yang Berhormat juga tanya akan
tetapi hutang pula selepas ini. Ini yang tadi kah?
Dr. Yaakob bin Sapari: Yang tadi.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Okey.
Dr. Yaakob bin Sapari: Kalau kita lihat trend perbelanjaan belanja mengurus
terus meningkat setahun demi setahun. Argument nya ialah kerana saraan dan
sebagainya dan bagaimana proses macam make sure value for money, ketirisan, dan
make sure pastikan semua pentadbiran lebih cekap, penggunaan teknologi dalam IoT
dalam pentadbiran yang boleh mengurangkan beban kerajaan kepada- dan juga saya
dapati ada perbelanjaan yang non-productive yang saya rasa perlu disemak oleh pihak
kerajaan.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Okey terima kasih Yang Berhormat. Ya
macam Yang Berhormat sebut tadi sebahagian itu adalah sesuatu yang kita tidak dapat
elak ya peningkatan itu berlaku kerana Malaysia sekarang ini sedang bukan sedang
sudah menjadi negara menua. Saya pun baharu belajar istilah itu, yang sedang menjadi
tua. Penduduknya meningkat umurnya itu semakin meningkat.
Jadi oleh yang demikian ya kita tahu bahawa setiap tahun pegawai yang bersara
akan bila cukup masa dan ketikanya bersara dia akan bersara. Kalau dahulunya ramai
yang tidak sempat bersara pun meninggal atau bersara setahun meninggal. Akan tetapi
sekarang average age sudah meningkat kalau yang wanitanya sudah 78 tahun kalau tidak
silap saya dan lelaki nya 73 tahun so hat lelaki mati awal jadi maknanya ibu tunggal akan
bertambah ramailah kan tetapi pada usia yang sedemikianlah.
Kemudian average nya adalah 75 tahun jadi bila itu meningkat, pegawai yang
bersara makin bertambah dan kemudiannya yang baharu masuk servis, jadi gaji ini kita
kena bayar dan wang persaraan pun perlu kita bayar. Jadi, itu berlaku. Itu tidak dapat kita
elak tetapi yang lain ya sebab itu kita sudah move away from- kalau dahulunya biasanya
ialah okey tahun ini OE kita berapa? Tahun depan kita start from situ kita naikkan 2.5
peratus sebab gaji semakin meningkat dan sebagainya.
We have done all away with that kita start from zero-based budgeting. Kita start
afresh, anew ya. Apa benda yang hendak kita capai apa, outcome-based ya apa yang
hendak kita capai jadi kita bermula daripada situ. Kemudian yang Yang Berhormat juga
sebut supaya kita elakkan ketirisan dan sebagainya sebab value for money seperti Yang
Berhormat sebut sebab itulah kita antaranya ialah dasar perolehan untuk setakat mana
yang boleh dan memang boleh kita buat adalah secara tender terbuka untuk memastikan
bahawa kita mendapat the best offer kecuali kita berikan pengecualian kepada perkara-
perkara tertentu yang telah saya sebutkan dalam Dewan sebelum ini.
Jadi kita akan terus melihat kecekapan, efficiency, dalam pentadbiran kita itu
melalui pemodenan penggunaan teknologi yang akan menyebabkan ia lebih efisien dan
sebagainya dan akan dapat kita mengurangkan kos operasi kita ini dari semasa ke
semasa. Kemudian, Yang Berhormat juga bertanya...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang
di-Pertua, ini saya melihat daripada rekod perbelanjaan mengurus kita sebenarnya
berkurangan. Kalau dahulu RM257 bilion tetapi tahun ini RM241 bilion sahaja, maknanya
ia berkurangan bukan kita bertambah. Cuma perbelanjaan tanggungan, dahulu RM63
bilion, tetapi tahun ini RM67.8 bilion. Jadi, saya lihat memang ada pengurangan dari segi
perbelanjaan mengurus, okey.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya sudah
sebutkan tadi, sebenarnya kalau kita buat perbandingan tahun 2020 dengan 2019 punya
bajet itu, memang itulah yang Yang Berhormat sebut betul. Akan tetapi di dalam Bajet
2019 kita masukkan elemen RM37 bilion GST refund dan juga income tax refund
sebanyak RM37 bilion yang perlu kita bayar balik, itu one-off Yang Berhormat. Ia berlaku
tahun ini sahaja, tahun depan ia tidak berlaku sudah. Kalau kita tarik itu keluar jadi
maknanya kita akan melihat bahawa OE kita pada tahun 2020 sebenarnya lebih daripada
tahun 2019 because of that one-off itu Yang Berhormat ya, okey.
Senator Dr. Yaakob bin Sapari bertanya tentang apakah rancangan kerajaan
untuk memastikan hutang dapat dikawal dan dikurangkan? Tuan Yang di-Pertua, hutang
Kerajaan Persekutuan hanya dapat dikurangkan sekiranya kedudukan kewangan
Kerajaan Persekutuan mempunyai lebihan ataupun surplus yang mencukupi untuk
membiayai perbelanjaan pembangunan dan juga membayar hutang.
Kerajaan akan terus meneroka kaedah dan inisiatif baharu yang boleh
dilaksanakan untuk mengurangkan paras hutang negara tanpa menjejaskan keyakinan
pelabur kepada pasaran kewangan Malaysia.
Antara langkah yang sedang diambil termasuklah pertama, meneruskan langkah
konsolidasi fiskal bagi mengurangkan paras defisit daripada 3.7 peratus KDNK pada
tahun 2018, kita menyasarkan 3.4 peratus defisit daripada KDNK untuk tahun ini 2019
dan kita sedang on track untuk mencapainya dan 3.2 peratus asalnya hendak pergi 3.0
tetapi kita mengingatkan bahawa kita perlu lebih belanja supaya dia akan create spin-off
dalam perbelanjaan itu. Jadi, daripada 3.0, kita naik 3.2 peratus bagi tahun 2020. Ini
konsolidasi fiskal yang sedang kita laksanakan.
■2150
Kedua, meneroka aset yang berpotensi untuk dimonitasikan dan hasil penjualan
aset digunakan bagi membayar hutang. Itu hasrat, ya. Untuk rekod. Oleh sebab ini dah diuar-
uarkan macam-macam di dalam Facebook dan sebagainya.
Untuk rekod. Sejak Kerajaan Pakatan Harapan mengambil alih kerajaan ini, tidak
ada hartanah Kerajaan Pusat yang dimonetasikan- monetize. Ada satu yang kita cadang
untuk kita monetize tetapi hasrat itu kita KIV-kan kerana harta tersebut berada di Hong Kong.
Jadi kalau hendak monetize harta yang ada di Hong Kong dalam keadaan kelam
kabut ini sudah tentu harganya merudum turun, jadi kita KIV kan. Tidak ada. Ingin juga saya
sebutkan bahawa tidak ada mana-mana saham pegangan kerajaan di dalam institusi yang
strategik yang telah kita dispose-kan. Tidak ada. Apa yang ada hanyalah di bawah Khazanah
Nasional. Khazanah Nasional saya ingat saya tidak pasti di Dewan yang mulia ini, tetapi di
Dewan Rakyat telah pun diberi keterangannya oleh Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal
Ekonomi bahawa bagi Khazanah Nasional, aset dia dibahagi dua iaitu yang strategik dan
juga komersial.
Strategik mereka terus pegang, yang komersial apabila sampai masa dan ketikanya
sudah sampai kepada target yang mereka hendak- sebab dia komersial, sampai target-nya,
it’s time to dispose dan duit itu bukan ambil untuk joli. Dapat duit itu mereka cari pula aset lain
yang boleh memberikan pulangan yang baik maka invest pula di situ. Itu yang berlaku di
Khazanah Nasional.
Akan tetapi, bawah aset kerajaan, walaupun ada hasrat kita untuk monetize mana-
mana yang kita rasa ada potensi untuk di-monetize-kan dan tidak bersifat tanah itu strategik
dan sebagainya walaupun ada hasrat tetapi setakat ini tidak ada aset yang kita monetize-
kan.
Ketiga, membuat peruntukan tahunan bagi pembayaran hutang dan faedah syarikat
Menteri Kewangan diperbadankan.
Keempat, menyemak semula struktur kos projek yang menerima jaminan kerajaan
seperti MRT, ECRL dan LRT supaya boleh mengurangkan pendedahan liabiliti kerajaan. Ini
projek-projek yang pinjamnya ialah entiti ini yakni MRT, ECRL, LRT ini mereka pinjam,
kerajaan bagi government guarantee.
Akan tetapi, kita hendak pastikan bahawa mereka akan kemudiannya dapat operate
benda itu dan memberikan keuntungan ataupun kalau tidak dapat memberi keuntungan yang
besar ataupun yang ini, ia tidak memerlukan banyak suntikan dana daripada kerajaan. Oleh
sebab, kita tahu bahawa public transport ini walaupun dia punya pembiayaan atau pun
investment kita tinggi tetapi kita tidak boleh mengenakan tambang yang terlalu tinggi yang
akan menyebabkan rakyat shy away daripada penggunaan public transport ini.
Kelima, membuat penilaian lebih menyeluruh dalam pemberian jaminan kerajaan
baharu kepada entiti yang boleh menjana aliran masuk tunai bagi mengurangkan
pendedahan risiko kepada kerajaan.
Untuk maklumat Yang Berhormat, kita dah ada Debt Management Committee dan
mereka akan menilai setiap mana entiti yang hendak buat hutang, yang kemudiannya
memerlukan government guarantee akan di vet through oleh DMC ini untuk memastikan
bahawa kita ini masih boleh liable kepada exposure yang seperti ini ataupun tidak. Ia akan
memastikan bahawa kita tidak akan berhutang dalam keadaan kita sudah terdedah kepada
risiko yang terlalu tinggi.
Keenam, menambah baik tadbir urus pengurusan hutang negara dengan
penubuhan Jawatankuasa Pengurusan Hutang dan Pejabat Pengurusan Hutang yang
bertanggungjawab untuk mengurangkan hutang kepada paras yang lebih terurus serta
memastikan kemapanan hutang dalam jangka masa sederhana dan panjang.
Ada masa lagi kah Tuan Yang di-Pertua?...
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Boleh lagi? Saya ingat Tuan Yang di-Pertua
hendak suruh berhenti sahaja.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Bagi lagi lima minit kah.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Lima minit lagi?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Boleh.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, okey lima minit lagi. Seterusnya Yang
Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif. Yang Berhormat membangkitkan tentang
langkah mengatasi kejatuhan nilai ringgit. Interesting subject. Apakah langkah kerajaan
dalam mengatasi kejatuhan nilai ringgit dan berapakah rizab wang yang telah digunakan
untuk mengatasi masalah ini?
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 10 Disember 2019, nilai ringgit telah menyusut
sebanyak 0.7 peratus. Tidak sampai pun satu peratus. Prestasi Ringgit adalah sejajar dengan
pergerakan kebanyakan mata wang serantau lain yang telah berubah nilai dalam lingkungan
sebanyak minus 06.7 peratus atau 0.7 peratus dan ada di rantau kita ini yang telah menyusut
sehingga sebanyak 6.7 peratus dan ada pula yang fair very well iaitu naik sebanyak 6.6
peratus. Apa yang sebanyak 6.7 peratus itu Tuan Yang di-Pertua ialah Korean Won.
Menyusut sehingga sebanyak 6.7 peratus dan yang fair very well ini ialah Thailand Baht.
Yang Berhormat geng-geng utara yang selalu duk pi Danok, Padang Besar duk
makan tomyam akan merasai perkara ini, termasuk Yang Berhormat Datuk Mustapa Kamal
bin Mohd Yusoff selalu duk pi ke Tak Bai makan tomyam saya tidak tahu lah. Akan tetapi
yang selalu pergi akan terasa benda ini.
Akan tetapi having said that Tuan Yang di-Pertua, Thailand sekarang sudah merasai
kesan daripada appreciation Thai Baht mereka dan mereka appreciated ini sebenarnya ialah
daripada aktiviti pelancongan mereka yang cukup hebat. Sama ada health tourism ataupun
tourism biasa yang orang pergi ke Thailand.
Akan tetapi mereka sudah mula merasakan apabila dia naik sampai sebanyak 6.6
peratus, mereka dah mula merasakan the bitter pills yang mereka sendiri telah menciptanya
iaitu apabila sekarang ini bila dah appreciated sampai 6.6 peratus, pelancong sudah
merasakan bahawa untuk melancong ke Thailand adalah agak mahal berbanding dengan
jiran-jirannya termasuk kita di Malaysia.
Sebab itu, kita dengar tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri MOTAC telah
memberitahu bahawa kita telah hit the three million target tourist yang kita hendak. Ini kerana
orang dah lihat bila sudah sedikit mahal, orang akan cari alternatif.
Jadi, sebenarnya depreciation yang tidak terlalu banyak, sebenarnya kadang-
kadang memberikan suatu rahmat kepada kita dan appreciation yang agak ketara seperti
mana Thailand, menyebabkan bahawa bukan sahaja tourist yang datang itu semakin
berkurangan bahkan eksport mereka juga terkesan kerana untuk eksport barangan mereka
sudah menjadi sebanyak 6.6 peratus lebih mahal berbanding dengan sebelum ini.
Jadi, sementara kita hendak pastikan- cuma yang pentingnya ialah supaya kita
punya mata wang ini tidak terlalu volatile. Tiba-tiba turun cukup banyak dan esok melonjak
tinggi, bila volatile ini pelabur pun akan rasa ini tidak stabil, dia susah hendak masuk untuk
invest dan begitu lah juga peniaga ataupun pengeluar tempatan kita sukar untuk mereka
membuat perancangan dalam keadaan volatility yang terlalu besar ini menyebabkan sukar
untuk mereka membuat perubahan.
Penyusutan nilai ringgit disebabkan oleh ketidaktentuan berkaitan perkembangan
geopolitik. Kemerosotan sentimen pelabur dalam pasaran kewangan dunia berikutan
kelemahan unjuran pertumbuhan global serta kebimbangan bon Kerajaan Malaysia
dikeluarkan daripada World Government Bond Index (WGBI) oleh FTSE Russell yang
menyebabkan aliran keluar dana asing.
■2200
Pada mulanya itu, Federal Reserve America setelah Trump mengambil alih semua
ini dia review dia punya interest rate, dia naikkan menyebabkan investors luar yang melabur
di Malaysia ini kata kalau macam ini lebih baik kami keluarkan dana ini bawa pergi ke US,
invest dekat sana, return-nya adalah lebih baik, itu pada awalnya dan kemudian adalah
sebab-sebab yang saya sebutkan tadi.
Dalam keadaan pasaran kewangan global yang tidak menentu, kadar pertukaran
ringgit yang fleksibel memainkan peranan penting sebagai penyerap kejutan luaran tanpa
menjejaskan aktiviti ekonomi domestik. Namun begitu, seperti saya sebut tadi, volatility
Ringgit yang ketara boleh menjejaskan aktiviti ekonomi berikutan kesukaran sektor
perniagaan dan perindustrian merancang strategi dan mengambil keputusan yang wajar.
Sehubungan itu, kerajaan melalui Bank Negara Malaysia sentiasa memastikan
keadaan pasaran kewangan lebih lancar dan mengambil langkah proaktif dengan
memperkenalkan langkah untuk memastikan kecairan mencukupi, pasaran yang berdaya
tahan dan mengurangkan aktiviti spekulasi dalam pasaran.
Langkah ini termasuk menetapkan syarat supaya sebahagian besar daripada hasil
eksport dalam mata wang asing ditukarkan kepada ringgit bagi meningkatkan modal tunai
wang asing dalam pasaran dalam negeri dan meningkatkan penguatkuasaan ke atas
peraturan pertukaran asing sedia ada bagi mencegah aktiviti spekulasi mata wang ringgit
diniagakan di luar pesisir.
Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, BNM atau Bank Negara Malaysia telah
memperkenalkan instrumen pelindung nilai atau hedging instruments dan menyediakan
fleksibiliti agar peserta pasaran kewangan dan sektor perniagaan boleh melaksanakan
pengurusan risiko pendedahan mata wang asing dengan lebih baik.
Paras rizab antarabangsa negara pula dijangka mengalami peningkatan semula
selepas pasaran dunia kembali pulih dan sentimen pelabur bertambah baik. Peningkatan
rizab antarabangsa negara akan dijana melalui lebihan penerimaan pertukaran wang asing
yang dipengaruhi oleh kegiatan teras ekonomi negara yang berterusan serta kekukuhan
pasaran domestik dan antarabangsa.
Saya ingat itu cukup dahulu untuk...
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh gulung Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Boleh landing? Boleh gulung, okey. Landing.
Saya ini jenis kapal terbang dipanggil apa tadi boleh naik terus dan turun itu?
Timbalan Yang di-Pertua: Kereta terbang?
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, Harrier. Jadi apabila diminta landing saya
tidak perlu untuk berlegar lagi di udara mencari landasan untuk hendak landing. Saya Harrier,
saya boleh landing terus Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya ucapkan terima kasih kepada semua
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian... [Tepuk]
Jawapan yang tidak sempat saya berikan walaupun Yang Berhormat ada dalam
Dewan ataupun sebahagian yang tidak berada dalam Dewan yang saya minta untuk
menjawab secara bertulis insya-Allah akan dapat jawapan secara bertulis.
Jadi, kita doakan semoga insya-Allah selepas ini bacaan kali ketiga dan apabila
Belanjawan 2020 diluluskan nanti kita berdoa semoga insya-Allah ia akan membawa kepada
hasil dan objektif yang telah kita letakkan untuk membawa negara kita ke suatu paras dan
untuk menjadikan Malaysia sebuah ekonomi ataupun harimau yang sebelum ini sedang
berada di sudut dengan diamnya akan bangun dan mengaum semula sebagai sebuah
ekonomi Asia yang baik. Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Haji Amiruddin bin
Hamzah, Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan yang datang hari ini, kita semua soal
jawab dan bahas, telah diperkatakan dengan lancar, kemas dan teratur. Saya tengok ahli
keluarga saya mendengar dengan teliti yang sudah veteran tetapi berjiwa muda nampak itu
contohnya.
Jadi saya ucap terima kasih dan tahniah kepada Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah
dan pegawai-pegawainya. Inilah bukan senang hendak prepare perkara ini.
Seperti telah saya katakan, kita ucapkan syabas dan tahniah kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Bak kata orang Melayu.
Tenang-tenang air di laut;
Sampan kolek mudik ke Tanjong;
Hati teringat mulut menyebut;
Budi baik semua patut disanjung... [Tepuk]
Itu dia jasa kepada negara. Tengok Ahli Yang Berhormat tadi, sahabat seperjuangan
saya tunggu daripada pagi tadi pukul 10 pagi sampai malam. Ini dekat pukul 11 malam ada
lagi. Semalam pukul 12 tengah malam. Bayangkan orang yang tidak muda lagi tetapi veteran
bersemangat tinggi. Inilah seorang pejuang, inilah contoh-contoh Ahli Yang Berhormat
berhadapan dengan orang perjuangan.
Sekarang saya minta Ahli-ahli Yang Berhormat- sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan
kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua]
Bacaan Kali Yang Ketiga
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
memaklumkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan
sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2020
dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu telah
disetujukan tanpa pindaan.
Saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 53(2) rang
undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Masalahnya ialah bahawa rang undang-
undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Jam sudah pukul 10 malam dan
hanya saya hendak berpesan sahaja sebagai bahan peringatan.
Pakai cincin batu berlian;
Jari disarung jangan terluka;
Amanat itu bapa berpesan;
Janji dibuat jangan dilupa... [Tepuk]
Hidup bermaruah hidup sihat;
Hidup mulia, hidup berbudi;
Hidup manusia biar beradat;
Bahasa tidak dijual beli.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekali lagi saya ucapkan terima kasih banyak dan hari ini
pukul 10 malam lebih. Syabas dan tahniah atas kerjasama yang diberi kepada saya dan juga
kepada kita punya Menteri-Menteri. Syabas dan tahniah sekali lagi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10
pagi, hari Rabu, 18 Disember 2019. Sekian. Wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.09 malam]
