MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 1 Disember 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
- Yang Berhormat Tuan Koh Chin Han
- Yang Berhormat Tuan Chia Song Cheng
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN AHLI-AHLI BARU
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan selamat pagi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah dan mengalu-alukan pelantikan Yang Berhormat Tuan Koh Chin Han dan Yang
Berhormat Tuan Chia Song Cheng yang baru sahaja sebentar tadi mengangkat sumpah di Dewan
yang mulia ini [Tepuk]
Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat berdua kerana baru sahaja mengangkat
sumpah sebentar tadi dan setelah disaksikan oleh kesemua Ahli Yang Berhormat. Secara
kebetulan, hari ini hari pertama kita mengadakan sesi dan kesempatan diambil untuk memberi
peluang kepada Yang Berhormat terus mengambil bahagian dalam sesi yang akan kita adakan
pada hari ini sampai tanggal 18 Disember yang akan datang.
Seperti mana lafaz Yang Berhormat nyatakan sebentar tadi ikrar angkat sumpah dan taat
setia, saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat termasuk saya juga. Setiap Ahli
Yang Berhormat sama ada di peringkat Parlimen ataupun Dewan Negara, semuanya mengangkat
sumpah atas kenyataan yang sama iaitu jujur dan juga akan memelihara, mendukung dan
mempertahankan Perlembagaan Negara.
Ketaatsetiaan semua Ahli Yang Berhormat adalah penting kerana inilah tempatnya ke
atas semua Ahli Yang Berhormat yang saya anggap bagi Senator-senator ataupun Ahli Dewan
Negara amat bernasib baik kerana Yang Berhormat semua mewakili seluruh rakyat Malaysia.
Bila saya sebut rakyat Malaysia, Malaysia ialah sebuah negara masyarakat majmuk,
berbilang kaum, bangsa, keturunan dan sebagainya. Ternyata dalam perlembagaan kita,
peruntukan-peruntukan semua ada.
■1010
Saya hendak mengingatkan kepada semua Ahli Yang Berhormat, khususnya yang baru
angkat sumpah tadi. Dua perkara dokumen perlu Yang Berhormat lancar, mengetahuinya dan
memahaminya iaitu peraturan mesyuarat. Peraturan Dewan mesti dihormati. Yang Berhormat Ahli-
ahli Yang Berhormat, maknanya ada hormat. Untuk orang berhormat, kita mesti juga tahu
menghormati diri kita sendiri dulu. Oleh yang demikian, Yang Berhormat jaga-jaga sikit perkataan-
perkataan yang dikeluarkan. Di samping itu, saya tidak menahan siapa pun untuk mengeluarkan
idea-idea, pandangan yang bernas, konstruktif yang baik untuk rakyat kita seluruh negara. Bila
sebut rakyat Malaysia, berbilang kaum, berbilang agama, keturunan, kita mesti sensitif kepada
keadaan semasa untuk mengawal, untuk menentukan negara kita aman damai.
Yang Berhormat, baru-baru ini kita semua sedia maklum bahawa perkara-perkara sensitif
telah ada didengar. Ini menunjukkan bahawa ada segelintir masyarakat kita telah mula lupakan
apa yang telah terjalin, yang dikatakan social contract dan pemahaman oleh pemimpin dulu, kita
mesti sentiasa bersikap sensitif kepada masyarakat Malaysia kita. Yang Berhormat semua, saya
tidak mahu cakap panjang kerana lepas ini kita akan terus bersidang. Saya berharap Yang
Berhormat, termasuk juga yang ada beberapa orang yang baru angkat sumpah yang kali pertama
sesi ini, saya juga ingin menyarankan kepada Yang Berhormat itu supaya berhati-hati.
Di samping itu saya hendak menyatakan bila Dewan bersidang, be serious, dengan izin.
Jangan ambil ringan dan keluar-masuk, keluar-masuk. Tentukan, kita ada hanya 12 hari sahaja.
Jangan ambil ada hal itu, ada hal ini, keluar-masuk, keluar-masuk. Maknanya, Yang Berhormat
tidak mengikuti perjalanan Dewan. Macam mana hendak berdebat, macam mana hendak
berbahas? Saya hendakkan be serious dan saya setakat ini syukur alhamdulillah tidak ada
masalah di Dewan Negara.
Akan tetapi perkara-perkara ini saya mesti serius menentukan kedudukan Dewan Negara
tetap dihormati. Bukan soal peribadi saya, persoalannya Dewan yang mulia ini dan kerusi yang
saya pegang mestilah dihormati. Contohnya, bila bercakap, mesti seorang saja yang at all time,
dengan izin, boleh bercakap dan mesti diarahkan kepada saya. Jangan, saya tidak mahu melihat 5
hingga 6 orang sekali bangkit. Ini perkara penyakit di Dewan Rakyat jangan dibawa ke Dewan
Negara.
Saya hendak nyatakan di sini secara terus terang bahawa perkara ini saya lihat memang
tidak baik. Kita hendak jaga nama negara kita bahawa negara kita sekarang ini dipandang oleh
seluruh dunia. Sekian sahajalah Yang Berhormat, kata-kata aluan saya dan seterusnya kita
teruskan Majlis kita. Silakan.
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli yang mengangkat sumpah di luar Dewan mengikut
peruntukan Peraturan Majlis Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memberitahu Majlis ini iaitu Ahli-ahli
Yang Berhormat berikut telah mengangkat sumpah semasa di luar Majlis Mesyuarat Dewan
mengikut Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang di nyatakan seperti
berikut:
Pada 14 Julai 2014:
1. Yang Berhormat Dato' Dr. Johari bin Mat
Pada 25 Ogos 2014:
1. Yang Berhormat Datuk Subramaniam A/L Veruthasalam
2. Yang Berhormat Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal
Pada 10 September 2014:
1. Yang Berhormat Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin
Pada 3 November 2014:
1. Yang Berhormat Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai
2. Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd Samad
3. Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah
Pada 20 November 2014:
1. Yang Berhormat Dato' Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh
Kepada mereka ini telah pun mengangkat sumpah sebelum sidang Dewan ini. Silakan.
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu Majlis
ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah
memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat Penggal yang
lalu seperti berikut:
1. Akta Perbekalan Tambahan 2014;
2. Akta Yayasan Guru Tun Hussien Onn 2014;
3. Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan
Keganasan (Pindaan) 2013;
4. Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (Pindaan) 2014;
5. Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan (Pindaan) 2014 dan;
6. Akta Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2014
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu perutusan
daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang undang-undang
yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membaca Perutusan]
“27 November 2014
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang berikut dan meminta Dewan
Negara mempersetujuinya:
1. Rang Undang-undang Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 2014;
dan
2. Rang Undang-undang Suruhanjaya Koperasi Malaysia (Pindaan) 2014;
3. Rang Undang-undang Perbekalan 2015;
4. Rang Undang-undang Penjara (Pindaan) No. 2 2014;
5. Rang Undang-undang Kewangan (No. 2) 2014;
6. Rang Undang-undang Penghasilan Bersih Perjanjian Kewangan 2014;
7. Rang Undang-undang Suruhanjaya Syarikat Malaysia (Pindaan) 2014;
8. Rang Undang-undang Pendaftaran Perniagaan (Pindaan) 2014;
9. Rang Undang-undang Perkongsian Liabiliti Terhad (Pindaan) 2014;
10. Rang Undang-undang Malaysian Airline System Berhad (Pentadbiran) 2014;
11. Rang Undang-undang Kawalan Bekalan (Pindaan) 2014;
12. Rang Undang-undang Pendaftaran Jurutera (Pindaan) 2014;
13. Rang Undang-undang Arkitek (Pindaan) 2014; dan
14. Rang Undang-undang Juruukur Bahan (Pindaan) 2014
Yang Ikhlas,
t.t
Yang di-Pertua Dewan Rakyat.”
URUSAN MESYUARAT
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang yang tersebut dalam perutusan
itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Bagi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan, saya ingin menarik
perhatian semua Ahli Yang Berhormat, kalau boleh saya minta Yang Berhormat semua yang
bertanya terus kepada soalan, jangan panjang-panjang. Yang kedua, pihak yang menjawab pun,
jawab pada soalan yang telah dikemukakan, bagi peluang kepada soalan tambahan. Itu saya
hendak bangkit kerana ini akan memberi ruang untuk kita boleh menjawab sebanyak mungkin
soalan-soalan yang banyak yang ada tiap-tiap hari. Sekian, sekarang saya mula kepada
pertanyaan pertama Yang Berhormat Dato' Boon Som A/L Inong.
1. Dato' Boon Som A/L Inong minta Perdana Menteri menyatakan:
(a) bilakah Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) akan
memulakan siasatan berhubung pendedahan Pengerusi Jawatankuasa
Kira-Kira Wang Negara (PAC), baru-baru ini bahawa jawatankuasa itu
mengesyaki berlakunya amalan rasuah dalam pemberian tender
berjumlah RM2 bilion kepada syarikat-syarikat yang membekalkan
pengawal-pengawal keselamatan untuk sekolah-sekolah di seluruh
negara; dan
(b) bilangan pegawai kolar putih dan orang ternama dan kenamaan yang
disiasat oleh Suruhanjaya Rasuah Malaysia (SPRM) serta dijatuhkan
hukuman kerana terbabit dalam kegiatan menerima rasuah.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan Yang di-
Pertua, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) memandang serius kelemahan dan
ketirisan yang dibentangkan dalam Laporan Ketua Audit Negara. Adalah tugas dan tanggungjawab
SPRM untuk menyiasat kes-kes berunsur rasuah, salah guna kuasa dan penyelewengan yang
diketengahkan dalam LKAN ataupun Laporan Ketua Audit Negara di bawah Akta Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia 2009, Akta SPRM 2009. Namun demikian, bukan semua isu yang
dibangkitkan dalam LKAN merupakan kesalahan yang berunsur rasuah. Isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat adalah lebih kepada salah laku yang melibatkan urusan pentadbiran
pengawal-pengawal sekolah.
Urusan tindakan tatatertib berkaitan kawalan keselamatan sekolah telah dilaksanakan
berdasarkan kepada teguran Audit. Tindakan tatatertib tidak berkaitan dengan urusan pemberian
tender, namun lebih merujuk kepada aspek pelaksanaan pembayaran yang dibuat kepada syarikat
keselamatan yang tidak menepati kualiti kerja atau prosedur ataupun spesifikasi kerja.
■1020
Sehingga 31 Oktober 2014, sebanyak tujuh kes tatatertib telah dilaksanakan terhadap
Pegawai Perkhidmatan Pendidikan bergred DG48 hingga DG54. Yang keduanya, SPRM
menjalankan siasatan tanpa mengira sama ada orang kenamaan atau orang biasa. Ini kerana
impak buruk daripada rasuah sama ada kecil atau besar boleh memudaratkan kesejahteraan
masyarakat, ekonomi dan keselamatan negara. Semenjak tahun 2009 sehingga kini, ramai individu
telah disabitkan termasuk kes-kes individu yang menarik perhatian umum seperti anggota
pentadbiran, pegawai-pegawai tinggi kerajaan, GLC, swasta dan juga ahli-ahli politik. Senarai
nama individu yang terlibat boleh dilihat dalam laporan tahunan SPRM ataupun portal SPRM.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Dato' Boon Som A/L Inong. Ya, silakan.
Dato' Boon Som a/l Inong: Soalan tambahan saya, selalunya ramai memperkatakan
bahawa SPRM banyak tertumpu kepada pegawai bawahan, pegawai di atas tidak ambil tindakan.
Saya nak tanya, berapakah pecahan pegawai kerajaan atau swasta, orang awam, politik, ahli
majlis yang telah disiasat dan ditangkap sebelum ini dan ke tahap manakah keazaman politik
ataupun, dengan izin, political will kerajaan untuk memerangi rasuah? Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana laporan SPRM
baru-baru ini, Yang Berhormat boleh rujuk buku tersebut, di mana sebahagian ringkasannya saya
ingin sebutkan di sini sepanjang tahun 2009 sehingga Oktober 2010, SPRM telah membuka Kertas
Siasatan (KS) terhadap 3522 orang penjawat awam, 1222 orang swasta, 1515 orang awam, 100
orang politik dan 1 orang ahli majlis. Berdasarkan angka ini, ia menunjukkan bahawa SPRM cukup
serius dalam mengambil tindakan kepada semua mereka yang terlibat dengan rasuah tetapi
persoalannya adalah tentang Laporan Audit.
Semua Laporan Audit itu seperti yang telah saya sebutkan, ia akan melibatkan beberapa
kategori tindakan sama ada tindakan tatatertib yang kita ambil terus melalui JPA dan juga jabatan
yang berkenaan ataupun lain-lain perkara yang ada hubung kait dengan rasuah, pihak SPRM akan
mengambil tindakan sendiri. Serius ataupun tidak Yang Berhormat, angka ini menunjukkan bahawa
kita cukup serius dan maklumat daripada orang ramai dengan cara tulus ikhlas adalah diperlukan
untuk membolehkan SPRM mengambil tindakan selanjutnya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat To’ Puan Zaitun binti Mat Amin.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua. Sehubungan daripada penjelasan Yang Berhormat Menteri itu tadi, saya ingin bertanya
berapakah jumlah ketirisan perbelanjaan kerajaan bagi tahun 2013 yang telah dikesan oleh SPRM.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan ketirisan ini,
yang pertama sekali kalau hendak angka yang sebenarnya, saya terpaksa minta notis tapi secara
umumnya disebabkan rakyat sedang memerhati kita dalam jawapan ini, kita hendak maklumkan
bahawa semua tindakan yang telah dilaporkan oleh Ketua Audit Negara, kita akan ambil tindakan
berdasarkan kepada kesalahan masing-masing. Kalau kesalahannya melibatkan tatatertib, maka
tindakan tatatertib akan diambil. Contohnya seperti tindakan tatatertib yang kita ambil ini
merupakan kelalaian. Setengah yang bergred 48 hingga 54 ini dia lalai, dia sign benda yang
mungkin kerani suruh sign lalu dia pun sign. Itu pun kita ambil tindakan.
Jadi, ia bukan melibatkan ketirisan, ia melibatkan tingkah laku. Kemudian yang lain-lain
itu, yang ada melibatkan unsur-unsur rasuah, SPRM akan ambil tindakan seperti angka yang telah
disebutkan dan sekiranya ia melibatkan perkara-perkara yang melibatkan jabatan, kita ambil
tindakan melalui jabatan. Jadi tidak ada satu ruang pun yang kita membiarkan benda itu berlalu
tanpa tindakan. Jadi, tentang jumlahnya saya minta notis tetapi pada keseluruhannya, tidak ada
ruang ataupun angin yang, maaf. Tidak ada ruang sebesar jarum pun yang kita tidak akan ambil
tindakan kepada semua sekali cadangan daripada Laporan Audit.
Keduanya, tindakan kita ambil berdasarkan aktiviti-aktiviti rasuah yang berlaku daripada
semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat,
saya fikir Laporan SPRM 2013 telah dibentangkan di Dewan Rakyat dan mungkin juga wajar
dibentangkan di Dewan Negara. Saya minta pihak SPRM berbuat demikian.
2. Datuk Chin Su Phin minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, apakah usaha dan
langkah kementerian dalam merekrut lebih ramai rakyat tempatan Sabah menyertai PDRM
terutamanya untuk tugasan menjaga perairan ESSZONE Sabah.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam bahagia dan selamat pagi. Negara Malaysia dengan kepadatan penduduk 29
juta orang pada tahun 2013 merupakan sebuah negara yang mempunyai masyarakat yang
berbilang kaum ataupun multiracial. Tugas untuk mempertahankan keselamatan negara
merupakan tanggungjawab kolektif seluruh rakyat tanpa mengira kaum ataupun keturunan. Pihak
Polis Diraja Malaysia amat mengalu-alukan penyertaan kaum lain yang mempunyai kelayakan
yang memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan untuk menyertai pasukan polis terutamanya di
peringkat jawatan konstabel dan ke bawah.
Statistik terkini iaitu hingga bulan Oktober, rakyat Sabah yang berkhidmat dalam pasukan
Polis Diraja Malaysia mengikut kategori seperti berikut:
(i) pegawai kanan polis seramai 826 orang iaitu hampir 10 peratus;
(ii) pegawai rendah polis seramai 9064 orang iaitu 11 peratus lebih; dan
(iii) kakitangan awam polis seramai 1079 orang.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua:Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan daripada Datuk
Chin Su Phin.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi.
Soalan tambahan saya, bagi meningkatkan moral dan semangat anggota keselamatan yang
bertugas di perairan ESSZONE, adakah kementerian bercadang untuk mewujudkan elaun khas
kepada anggota PDRM yang bertugas di perairan ini. Ini bukan sahaja dapat memberikan nilai
tambah kepada keselamatan perairan ini malah dapatlah menarik minat rakyat tempatan untuk
menganggotai PDRM. Terima kasih.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat membuat cadangan yang amat menggembirakan bahkan menggalakkan pihak
anggota Polis Diraja Malaysia tapi dalam kerajaan membuat keputusan yang sedemikian rupa,
Tuan Yang di-Pertua, perlu juga melihat semua suasana bahawa yang berkhidmat di Sabah
ataupun khususnya di Lahad Datu adalah melibatkan bukan sahaja PDRM ataupun Polis Diraja
Malaysia tetapi juga terlibat maritim, navy dan banyak lagi anggota-anggota lain yang ada
berkhidmat di sana.
Jadi dalam keadaan sedemikian, sebelum kerajaan membuat keputusan, kerajaan juga
perlu membuat kajian yang terperinci, implikasi kewangan dan melibatkan jabatan-jabatan yang
tertentu menyumbang perkhidmatan di Sabah sekarang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Dato’ Adam bin
Abdul Hamid.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nak
bertanyakan tahap keselamatan sebenar di perairan ESSZONE ini. Menteri kata selamat.
Menteri Pelancongan kata tidak selamat. Ini kita sudah lihat. Dalam pada itu, kita juga
dapat makluman bahawa IS cuba bertapak di kawasan ini ataupun di negara sebelah daripada kita.
Jadi saya minta supaya Yang Berhormat Menteri dapat menjelaskan tahap keselamatan sebenar
kawasan ini untuk makluman Dewan ini dan juga rakyat keseluruhannya. Terima kasih.
■1030
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya walaupun terkeluar sedikit daripada persoalan asal tetapi saya mengalu-alukan
persoalan ini untuk dijawab.
Bagi saya dan merangkumi tentera dan maritim yang betul-betul menerajui iaitu polis
maritim dan tentera yang menjaga keselamatan di perairan Sabah, kita berani menegaskan
bahawa kita jamin keselamatan di Sabah sekarang. Akan tetapi persepsi yang mengatakan
bahawa sama ada Menteri ataupun siapa sahaja yang mengatakan tidak selamat adalah
berlandaskan persepsi-persepsi yang berlainan. Dari sudut keselamatan dan penilaian dan
pendirian kerajaan, bahawa Sabah dan terutamanya di Lahad Datu amat selamat.
Akan tetapi dalam masa yang sama, kita juga mengambil langkah yang terkini untuk
membekalkan anggota-anggota kita sama ada polis, tentera ataupun maritim dengan alat-alat yang
canggih yang saya cukup yakin kerajaan tengah menilai permohonan-permohonan semua badan
ini supaya Sabah itu jauh lagi lebih selamat, terjaga dan terjamin keselamatannya. Itu yang
pertama.
Kedua, persoalan ISIS dan ISIL. Saya mengamati soalan ini bahawa memang ada
umpamanya pihak di Filipina mengatakan mereka menyokong perjuangan IS dan ISIL di Iraq dan
Syria ini dengan mengatakan bahawa mereka akan mengikuti jejak dan langkah itu. Dalam
keadaan sedemikianlah maka Tuan Yang di-Pertua, kita membentangkan Kertas Putih baru-baru
ini di Dewan Rakyat untuk menentukan dan memaklumkan kepada masyarakat bahawa kita tidak
mengambil ringan walaupun dalam keadaan Sabah yang kita katakan terjamin keselamatannya ini,
kita tidak mengambil ringan dan enteng perkara ini.
Kita merangka dan memberi maklum kepada masyarakat keseluruhan dengan Kertas
Putih itu dan merancang untuk menggubal satu undang-undang yang bakal kita bawa ke Parlimen
ini nanti untuk disokong oleh Ahli-ahli Yang Berhormat supaya kita gunakan undang-undang yang
khusus untuk menangani masalah-masalah terrorism ataupun keganasan ini, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih.
3. Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, langkah-langkah menangani kos kenaikan harga
barang dan perkhidmatan yang dijangka naik dengan kadar minimum 1.8 peratus dalam tempoh
jangka masa pendek selepas pengenalan Cukai Barang dan Perkhidmatan (GST) mulai April 2015.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan ini bersekali dengan dua
soalan lain yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai pada
hari ini juga iaitu soalan nombor 13 pada 1 Disember 2014 dan Yang Berhormat Dato’
Goonasakaren a/l Raman pada 9 Disember 2014 kerana ia menyentuh isu dan perkara yang sama
iaitu langkah-langkah persediaan kementerian untuk menghadapi manipulasi harga semasa
pelaksanaan cukai barang dan perkhidmatan atau GST. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sedia maklum
akan jangkaan kenaikan harga barang dan perkhidmatan selepas pengenaan cukai barang dan
perkhidmatan iaitu GST pada April 2015. Sehubungan dengan itu, kementerian telah dan sedang
mengambil tindakan untuk menangani situasi ini. Langkah-langkah meliputi aspek perundangan,
penguatkuasaan, pengurusan maklumat harga dan program advocacy dan call centre iaitu aduan
seperti berikut.
Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 yang
berkuat kuasa telah dipinda bagi memantapkan penguatkuasaan dan pindaan pada 1 September
2014, peraturan-peraturan kawalan harga dan anti pencatutan, mekanisme untuk menentukan
keuntungan tinggi yang tidak munasabah iaitu cukai barang dan perkhidmatan sedang dalam fasa
akhir penggubalan untuk melengkapi akta ini.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, Unit Anti Pencatutan telah diwujudkan di Bahagian
Penguatkuasaan kementerian bagi memastikan tindakan penguatkuasaan yang lebih berkesan
dalam menangani isu-isu pencatutan oleh peniaga yang mengambil kesempatan ke atas GST.
Pemeriksaan dan pemantauan yang intensif ke atas semua peringkat perniagaan akan bermula di
seluruh negara menjelang akhir tahun ini sebagai langkah persediaan awal untuk mengawasi
tindakan kenaikan harga oleh peniaga yang tidak bertanggungjawab.
Ketiganya, satu sistem pengurusan data telah diwujudkan di kementerian bagi memantau
pergerakan harga sebelum, semasa dan selepas pelaksanaan GST. Pangkalan data ini akan
membantu kerajaan mengenal pasti trend harga barangan dan pasaran dan juga sebagai rujukan
asas dalam penentuan kadar keuntungan yang munasabah. Fasa pertama kutipan data telah pun
bermula pada 25 Ogos 2014 dengan penglibatan 1,300 orang pegawai pemantau harga.
Keempat, program advocacy telah dan sedang dijalankan berterusan dengan kerjasama
Jabatan Kastam, Kementerian Kewangan dan agensi-agensi lain.
Kelima, perkhidmatan dan sistem pengurusan aduan pusat juga iaitu pengurusan aduan
pengguna yang sedia ada di kementerian akan ditambah baik.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkara mengenai kekuatan tenaga pegawai
dan penguat kuasa, dimaklumkan bahawa Kerajaan Pusat telah meluluskan sebanyak 472
perjawatan baru kepada kementerian pada bulan Julai 2014 sebagai tambahan kepada 1,800
orang pegawai penguat kuasa yang sedia ada untuk memperkukuhkan penguatkuasaan, dan
seluruh anggota penguat kuasa ini telah dan ditempatkan di 73 buah pejabat kementerian di
seluruh negara.
Daripada segi ada soalan pengambilan pegawai lantikan baru, kriteria adalah mengikut
keperluan yang ditetapkan oleh Jabatan Perkhidmatan Awam.
Selain daripada itu, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan telah melantik 1,300 orang pegawai pemantau harga untuk membantu dan 200,000
orang ahli skuad pengguna dan 579 orang penghulu dan penggawa.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga sedang dalam cadangan untuk menubuhkan
Mahkamah Khas bagi mendengar dan mengadili kes-kes bersabit dengan kesalahan mencatut
berkaitan dengan GST dan kementerian sedang berurusan dengan Ketua Pendaftar Mahkamah
untuk mengambil tindakan ke atas penubuhan Mahkamah Khas tersebut. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih sahabat saya menjawab soalan yang ketiga. Soalan tambahan saya, adakah kerajaan
bercadang untuk mengeluarkan buku panduan harga yang detil iaitu terperinci yang menunjukkan
perbezaan harga barangan dan perkhidmatan sebelum dan selepas pelaksanaan GST agar orang
kampung terutamanya, faham mengenai sistem percukaian GST ini? Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
memang kementerian akan mengeluarkan senarai harga-harga barang yang terlibat dan sekarang
ini dalam persediaan.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, ada barang-barang, walaupun GST ini akan
bermula pada April 2015, jadi ada bekalan barang yang berkadar sifar GST seperti yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan baru-baru ini di Dewan Rakyat iaitu
contohnya barang makanan seperti beras, tepung gandum, sagu serta kacang, gula, minyak
masak. Itu daripada segi barang makanan termasuk juga barang produk pertanian seperti padi,
sayuran segar, ulam-ulaman, termasuk juga binatang ternakan dan juga daging iaitu lembu,
kambing, kerbau dan lain-lain. Makanan laut semua jenis termasuk ikan kering dan juga ikan bilis,
utiliti bekalan air paip dan perubatan, ubat, gas dan sebagainya. Jadi kita akan sediakan semua
senarai ini sebelum dan juga setelah GST ini dilaksanakan. Terima kasih.
■1040
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Hajah Khairiah.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi berkait
dengan penguatkuasaan ke atas harga-harga barang apabila GST diperkenalkan, saya memohon
pandangan ataupun langkah yang mungkin boleh diambil oleh pihak kementerian berkait dengan
kerjasama pihak kerajaan negeri terutamanya di bawah pihak kerajaan negeri kita mempunyai
banyak PBT dalam usaha untuk membantu pihak kerajaan dalam mengawal harga-harga barang
terutamanya apabila GST diperkenalkan. Apakah bentuk kerjasama dari sudut penguatkuasaan
yang boleh dilaksanakan antara Pusat dan pihak kerajaan negeri? Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Hajah Khairiah. Memang benar seperti Yang Berhormat sebut. Kita memang memerlukan
kerjasama dengan pihak kerajaan negeri. Sebab itu baru-baru ini kita telah meminda akta di bawah
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan untuk meminta kerjasama
dengan pihak PBT kerana pihak berkuasa tempatan mempunyai pegawai-pegawai penguat kuasa
yang begitu ramai yang terdapat di seluruh PBT di dalam negara dan tugas mereka adalah untuk
membantu pegawai-pegawai penguat kuasa kementerian setelah GST ini dilaksanakan untuk
membuat pemantauan dari segi tindakan-tindakan ataupun tindakan yang diambil oleh pihak
peniaga.
Jadi sebab itu kerjasama dengan pihak kerajaan negeri, Tuan Yang di-Pertua begitu
diperlukan dan sebab itu akta ini telah pun digubal bagi membolehkan kita gunakan pegawai-
pegawai penguat kuasa PBT di seluruh negara. Terima kasih.
4. Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Perdana Menteri menyatakan, apakah
langkah-langkah tegas dan berkesan kerajaan dalam memastikan pelbagai dasar, undang-undang
dan peraturan yang dibuat oleh kerajaan dikuatkuasakan dengan tegas dan berkesan supaya tidak
berlaku pelanggaran dan keingkaran yang berleluasa dan berulang seperti keingkaran membayar
hutang PTPTN, pembukaan dan penggunaan secara haram tanah tempatan oleh pendatang-
pendatang asing yang seakan-akan menggambarkan ketidakseriusan kerajaan dalam
melaksanakan dasar, undang-undang dan peraturan yang telah ditetapkan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan Yang di-
Pertua, daripada aspek pendakwaan tindakan pendakwaan hanya boleh diambil terhadap pihak
yang bertanggungjawab jika keingkaran ataupun pelanggaran mana-mana undang-undang
terjumlah kepada suatu kesalahan. Berhubung dengan keingkaran membayar semula pembiayaan
Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN), tindakan guaman boleh diambil
terhadap sebarang pelanggaran atau keingkaran membayar semula pembayaran tersebut.
Menurut seksyen 22A, Akta Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional 1997 [Akta
566], tindakan senarai hitam boleh diambil jika penerima pembiayaan masih ingkar membuat
pembayaran balik pembiayaan atau tidak memberikan maklum balas terhadap notis tuntutan yang
telah dikeluarkan. Tindakan senarai hitam akan diambil dengan menghalang penerima
pembayaran untuk keluar negara dengan kerjasama Jabatan Imigresen Malaysia. Selain itu,
penerima pembiayaan juga tidak dibenarkan memohon atau memperbaharui pasport.
Seterusnya pencerobohan tanah secara haram. Pencerobohan tanah secara haram pula
ialah suatu kesalahan jenayah di bawah Kanun Keseksaan dalam seksyen 425, Kanun Tanah
Negara turut terpakai sekiranya ia melibatkan tanah kerajaan sama ada tanah Kerajaan
Persekutuan, tanah kerajaan negeri atau mana-mana tanah pihak berkuasa tempatan dan badan
berkanun, tanah rizab dan juga tanah perlombongan.
Jika pencerobohan ini turut melibatkan perbuatan mengambil hasil hutan, perbuatan
tersebut merupakan satu kesalahan jenayah di bawah Akta Perhutanan Negara 1984 [Akta 313].
Sehubungan dengan itu, sama ada sebarang pelanggaran atau keingkaran terjumlah kepada
pelanggaran mana-mana undang-undang yang berkaitan atau tidak adalah bergantung kepada
perbuatan yang dilakukan. Sekiranya pelanggaran atau keingkaran melibatkan suatu kesalahan
jenayah, maka tindakan pendakwaan boleh diambil. Sekiranya pelanggaran atau keingkaran itu
melibatkan suatu tort iaitu suatu salah laku yang boleh dikenakan tindakan sivil, maka tindakan
guaman boleh diambil. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Dato’ Dr. Firdaus.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri kerana memberi jawapan tetapi saya minta maaf untuk mengatakan
bahawa jawapan yang diberikan hanyalah terhadap contoh sedangkan soalan saya ialah perkara-
perkara yang lebih prinsipal daripada sekadar contoh. PTPTN dan penerokaan tanah secara
haram itu ialah contoh daripada ketidaktegasan kita dalam melaksanakan pelbagai dasar ini. Di
tangan saya ini, Tuan Yang di-Pertua ada sebuah buku dikeluarkan oleh INTAN kira-kira 20 tahun
yang lalu, ‘Dasar-dasar Pembangunan Malaysia', dan ini adalah sebahagian dari dasar-dasar
dihuraikan di dalam buku ini. Saya tidak tahu sama ada selepas ini INTAN masih lagi meneruskan
buku ini atau tidak, tetapi saya percaya ajaran daripada buku ini tidak dimasyarakatkan dengan
meluas. Bercakap mengenai soal pemasyarakatan Tuan Yang di-Pertua,...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat soalan tambahan, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya, betul ini tambahan panjang sedikit saya minta.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan panjang sangat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ini last sesi saya di Dewan Negara. Cuma begini
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa tersirat dalam soalan ini ialah rasa tidak puas hati dan persepsi
orang ramai terhadap langkah-langkah kita dalam melaksanakan pelbagai dasar. Apa yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi hanyalah mengatakan boleh, boleh, boleh. Akan
tetapi saya hendak tahu ada atau tidak, boleh betul boleh? Boleh diambil ini dan boleh diambil itu.
Umpamanya soal pemasyarakatan jelas tidak dilakukan dengan saksama.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, maksud Yang Berhormat penguatkuasaan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Pemasyarakatan dan penguatkuasaan. Dua
perkara yang berbeza Tuan Yang di-Pertua.
Okey, kita tadi tidak puas hati dengan soal penguatkuasaan dan begitu juga apa yang
menyebabkan dasar kebangsaan yang tidak dirangkum ialah soal pemasyarakatan dasar termasuk
dasar-dasar kebangsaan seperti Dasar Kebudayaan Kebangsaan, Dasar Ekonomi Baru dan juga
dalam buku ini ada sebuah bab tentang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak payahlah baca buku itu.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya tidak hendak baca.
Tuan Yang di-Pertua: ...Soalan tambahan sahaja.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...Akan tetapi saya hendak memberikan contoh.
Dalam buku ini ada satu bab tentang perspektif Wawasan 2020. Sewaktu Wawasan 2020
dibentangkan kepada masyarakat, saya ingat betul-betul ISIS dengan kerjasama yang sangat erat
pada sahabat saya, Rustam A. Sani dan juga sahabat kepada Yang Berhormat Syed Husin Ali
sana. Berkeliling kerana- ada orang tidur waktu itu, dia masih prokerajaan sebenarnya,
Allahyarham Rustam A. Sani. Ini point last, point penghabisan Tuan Yang di-Pertua. Sewaktu
dasar Wawasan 2020 dimasyarakatkan, saya rasa semua kakitangan kerajaan menghayatinya
dengan mendalam. Itu tidak dilakukan sekarang. Saya tidak tahu apa dan sejauh mana usul-usul
pemasyarakatan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ringkas Yang Berhormat, soalan tambahan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, okey. Itulah saya minta Yang Berhormat
Menteri, kita harus membezakan satu dasar dan kedua pelaksanaan. Kedua-duanya kurang
memuaskan. Dasar kurang dimasyarakatkan, pelaksanaan kurang tegas dilakukan. Minta maaf
kerana terlalu panjang Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat. Sila, Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua oleh sebab soalan tadi
berbentuk umum, jadi saya jawab secara umum. Akan tetapi kalau ada soalan khusus saya akan
jawab secara khusus. Jadi Yang Berhormat bertanya tentang PTPTN, jadi saya jawab secara
umum tetapi kalau Yang Berhormat hendak contoh jadi saya bagi contohlah. Contohnya ialah
seperti menyenaraihitamkan. Menyenaraihitamkan ini telah menimbulkan ketakutan kepada
peminjam-peminjam dan sekarang ini kita lihat sudah ada pertambahan pembayaran. Saya tidak
dapat maklumat yang tepat tetapi apabila saya berbual dengan pengerusi, saya tanya dengannya
berapakah pembayaran harian sekarang, dia kata lebih kurang dalam average RM3 juta macam
itu.
Maknanya sudah ada peningkatan daripada jumlah yang sedikit pada masa yang lepas
dan jumlah yang agak moderate sedikit tetapi belum sampai ke peringkat penuh. Ini kerana kalau
hendak dikira sehari RM3 juta sebulan baru- RM30 juta didarab dengan RM30 juta ialah RM90
juta, maka setahun tidak sampai RM1 bilion dan masih di peringkat moderate sebab hutangnya
berpuluh bilion. Jadi, ia mesti diusahakan terus dan orang-orang yang berhutang mesti
diperingatkan terus-menerus terutamanya dalam khutbah-khutbah Jumaat, bahawa siapa yang
tidak bayar hutang, tempatnya di neraka. Okey, nombor satu.
■1050
Kemudian nombor duanya daripada segi pelaksanaan kepada undang-undang yang
dibuat. Kita telah dimaklumkan, kalau Yang Berhormat tanya khusus tadi saya hendak jawab
sebab apa saya terlibat secara khusus tentang pelaksanaan hukum kepada masalah tanah runtuh
dan juga pencerobohan haram di Cameron Highlands. Ini mungkin satu pendekatan yang boleh
dikembangkan ke tempat-tempat lain di seluruh Malaysia.
Kita ambil pendekatan secara holistik, secara menyeluruh untuk menangani masalah
tanah runtuh dan juga penerokaan haram. Kalau penerokaan haram tidak ada, tidak ada tanah
runtuh. Jadi, kita ambil tindakan di mana tidak ada undang-undang baru yang diperkenalkan.
Cuma, pelaksanaan penguatkuasaan itu dipertingkatkan. Saya percaya insya-Allah kita akan
mencapai kejayaan sebab saya di antara orang yang terlibat secara langsung yang dipengerusikan
oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan juga Menteri Besar Pahang dan saya
sebagai Menteri yang terlibat dalam pelaksanaan.
Saya percaya dalam masa tiga bulan kita akan menampakkan kesan. Model ini mungkin
boleh diperkembangkan ke Lojing kerana Lojing ialah yang paling Lojing juga merupakan satu
penjarahan tanah yang luar biasa.
Ini sebab tanah diberi milik kepada orang tertentu dan kita lihat ia telah disub kepada
orang lain dan orang lain itu pula telah menjarah tanah itu dengan tidak mengikut peraturan
pembinaan tanah mengikut cerun. Kalau hendak kira Lojing itu penjarahan tanahnya lagi teruk
sebab ada juga tanah kubur-kubur Orang Asli yang dibongkar untuk tujuan penanaman sayur.
Demikian juga di Janda Baik. Janda Baik juga adalah antara tempat dan juga Bukit Tinggi
yang telah diteroka dengan secara haram tetapi tiada tindakan diambil. Tindakannya agak lemah.
Jadi, semua ini akan digerakkan melalui jawatankuasa insya-Allah yang telah ditubuhkan kalau
sekiranya kita mendapat panduan selanjutnya daripada pihak kerajaan. Akan tetapi, biarlah kita
selesaikan Cameron Highlands dahulu dan tempat-tempat lain ini kita telah minta supaya semua
pihak beri perhatian kepada penguatkuasaan kerana undang-undang telah sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut sedikit. Saya tertarik kelmarin bila dalam
Perhimpunan Agung UMNO disebut tentang peremajaan. Orang politik ini, Menteri-Menteri, Tuan
Yang di-Pertua kami berapa orang? Kami sebanyak itu sahajalah. Kalau hendak remaja pun tidak
sampai 100 orang pun. Akan tetapi yang paling besar ialah pelaksananya. Seramai 1.5 juta ialah
pegawai kerajaan, pegawai polis yang berada lama di stesen-stesen polis, pegawai-pegawai
penguat kuasa Jabatan Hutan yang saya tengok dahulu saya memerhati dunia hidup penguat
kuasa itu.
Dahulu di masamudanya dia hebat, masuk hutan untuk melaksanakan undang-undang.
Sekarang, melihat keadaannya telah berubah. Perutnya sudah makin membesar, pergerakannya
makin perlahan. Dibagi scrambler pun dia tidak mampu untuk melaksanakan. Saya rasa
peremajaan juga mesti dilihat daripada aspek pelaksana iaitu anggota-anggota kerajaan. Umur
tidak boleh tukar, sesetengah orang tidak perlu tukar umur tetapi dia boleh remaja. Macam Ustaz
Johari Mat, dia boleh remaja. Saya memang sentiasa remaja sebagai contoh. Jadi, peremajaan itu
mesti didasarkan kepada orang itu. Tuan Yang di-Pertua sentiasa remaja dan dia mampu untuk
membuat kerja-kerja yang kadang-kadang sukar dibuat oleh orang-orang muda.
Peremajaan itu ialah sebagaimana Allah SWT telah sebut dalam Al-Quran... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] “Hendaklah kamu mengingat-mengingati”. Akhirnya dia jadi remaja. Jadi,
dalam melaksanakan tanggungjawab ini kita hendaklah memastikan supaya anggota pelaksana itu
sentiasa menjalankan tanggungjawab di peringkat sebagaimana yang telah ditentukan oleh
undang-undang. Dia tidak boleh diperlahankan kerana pegawai itu sudah lewat umur dan sudah
gemuk. Dia mesti dilaksanakan.
Kalau tidak boleh dilaksanakan melalui pegawai-pegawai tetap kita perlu ambil pegawai-
pegawai kontrak, graduan-graduan yang tidak bekerja yang begitu ramai untuk melaksanakan
undang-undang ini kerana JPA pun telah keluarkan sekular bahawa kita boleh mengambil
pegawai-pegawai sementara untuk kes-kes darurat. Contohnya banjir, orang pergi curi tanah dan
sebagainya. Jadi, undang-undang itu ada. Sekarang ini ialah proses untuk meremajakan, untuk
menguatkan undang-undang ini. Jadi, Yang Berhormat yang terakhir di Dewan ini.
Akan tetapi saya hendak beritahu bahawa oleh sebab tanggungjawab ini telah pun diberi
kepada orang-orang yang mampu untuk meremajakan semangat mereka, maka saya percaya ia
dapat dilaksanakan dengan baik di masa akan datang.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya kira
soalan yang dibangkitkan tadi jelas. Sebenarnya kerajaan memperkenalkan pelbagai dasar-dasar
yang baik kepada rakyat dan juga peraturannya. Cuma, persoalannya apakah mungkin di sana
wujudnya satu sistem naziran umpamanya untuk memastikan pelaksanaan dasar-dasar dan
peraturan-peraturan itu betul-betul mencapai sasaran dan juga objektifnya. Kalau tidak berlaku lah
seperti mana yang disebutkan tadi.
Isu-isu yang berbangkit ini bukan isu dasar tetapi isu penguatkuasaan. Apakah di sana, di
peringkat kerajaan ada terfikir untuk mewujudkan satu sistem naziran secara holistik yang melihat
setiap dasar kita secara keseluruhannya?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, naziran ini juga sudah ada
dalam undang-undang dan sudah ada agensi pelaksananya. Contohnya Jabatan Audit itu ialah
sebahagian daripada naziran. Penguatkuasaannya ialah SPRM sebagai contoh.
Kemudian PAC itu sendirinya ialah ketua naziran negara ini di mana ia akan menyemak
balik apa yang telah dibuat oleh Laporan Audit. Akan tetapi saya percaya Yang Berhormat hendak
satu laporan khusus berhubung dengan sesuatu kes.
Saya bagi contoh, saya bagi contoh Tuan Yang di-Pertua supaya orang lihat benda ini
dengan serius. Malah, saya pun sedang berusaha sekarang ini dengan JPA untuk memanggil
semua sekali anggota-anggota penguat kuasa Jabatan Hutan bagaimana mereka harus buat
sesuatu supaya mereka dapat mengambil balik hutan yang telah dijarah dengan menanam semula
dan juga memastikan supaya pelaksanaannya berkesan. Dahulu pegawai tidak ramai tetapi tidak
ramai pula orang jarah tanah tetapi sekarang pegawai ramai tetapi ramai pula tanah yang dijarah.
Yang Berhormat pergi highway pergi ke Kuantan sudah pasti akan melihat Bukit Tinggi
yang ditanam halia. Itu ialah tanah haram. Yang Berhormat masuk ke Janda Baik. Kalau Yang
Berhormat masuk ke Janda Baik selepas Institut Ilmu, kita lihat kononnya ada hutan. Tidak ada
hutan, 10,000 ekar sudah pun diteroka dan penerokaan ini bukan dibuat oleh orang-orang luar
daripada negara jiran, tauke-tauke besar tetapi dibuat oleh orang asing yang menggunakan buruh
asing, terutamanya orang-orang Bangladesh membuka tanah dan menggunakan orang asing yang
dia mudah dapatkan buruh dan mereka membuka tanah. Mereka berani buka kerana mereka lihat
penguatkuasaan agak rendah.
Jadi, soal sama ada naziran atau pun tidak mungkin saya ini boleh dimasukkan di
peringkat naziran, di pihak JPA untuk memastikan supaya pelaksanaannya dibuat dengan baik dan
sewajarnya. Akan tetapi sekali lagi saya hendak sebutkan di sini bahawa orang yang sama yang
menjadi ranger hutan itu dahulu umurnya muda. Sekarang umurnya lewat. Saya lihat pergerakan
masuk ke hutan itu agak kurang, tidak seperti dahulu. Hutan makin kurang tetapi lagi kurang
masuk maka lagi banyak penjarahan.
Orang yang mencuri hutan ini sebenarnya bukan kaki berani, mereka adalah kaki penakut
kerana mereka mencuri belah malam dan juga semasa orang tidak nampak. Dia tidak curi masa
orang nampak tetapi kalau kita berani dia akan takut. Akan tetapi kalau kita takut dia akan berani.
Semua ini kaki-kaki pengecut yang mencuri tetapi oleh sebab kita tidak ambil tindakan dia menjadi
berani. Akan tetapi kalau kita berani dia takut. Sekarang ini di Cameron Highlands saya rasa
pendatang asing dan juga kawasan sayur itu sudah tidak ada orang. Kita pergi ke beberapa buah
tempat orang sudah melarikan diri. Tauke pun melarikan diri kerana tindakan tegas yang kita ambil
untuk melaksanakan undang-undang.
Insya-Allah seperti Yang Berhormat sebut tadi penaziran itu sebenarnya penting dan ia
akan dipertingkatkan. Benda itu ada tetapi mungkin tidak berapa kukuh di peringkat yang lemah.
Mungkin pemikiran meremajakan daripada segi semangat itu dapat diterapkan di kalangan
anggota-anggota kerajaan dan kita tahu bahawa mereka walaupun sudah tidak berapa bergerak
cergas tetapi gaji tinggi.
■1100
Jadi, kita hendak kena maklum bahawa siapa yang pegang gaji tinggi dan menerima
pendapatan daripada kerajaan, tidak melaksanakan tugasnya mengikut gaji yang diberi, maka
hukumnya haram. Terima kasih.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengucapkan
tahniah kepada semua rakan baru yang dilantik sebagai Senator.
5. Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, berapa
ramaikah penyebar fitnah siber telah dihukum dan berapa banyak kes telah ditangkap.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Panjang sedikit Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
setiap kes yang mempunyai unsur fitnah yang disiarkan dalam laman sosial atau laman siber,
pihak PDRM akan menyiasat di bawah seksyen 500, Kanun Keseksaan iaitu kesalahan fitnah.
Pada tahun 2013, pihak polis telah menjalankan siasatan di bawah seksyen 500, Kanun
Keseksaan yang melibatkan laman sosial atau laman siber iaitu sebanyak tiga kes. Satu kes telah
dituduh melibatkan ahli politik dan suspek telah dilepaskan daripada tuduhan pada 17 November
2014. Dua kes lagi melibatkan suspek yang tidak dikenali masih lagi dalam siasatan.
Dalam tahun 2014, pihak polis membuka sejumlah 14 kes siasatan berkaitan dengan
kesalahan penyebaran fitnah dalam laman sosial atau laman siber. Daripada jumlah tersebut, lima
Kertas Siasatan telah tidak diteruskan oleh Timbalan Pendakwa Raya, lima kes masih dalam
siasatan, tiga kes telah dirujuk kepada Timbalan Pendakwa Raya untuk keputusan dan dua kes
telah didakwa di mahkamah. Bagi kes yang dituduh di mahkamah, satu kes masih dalam
perbicaraan dengan memberi jaminan, dia kena lepas dan dijamin dengan RM4,000 dan satu kes
telah dijatuhkan hukum denda RM10,500 pada 20 November 2014.
Dalam menjalankan siasatan berkaitan fitnah yang dibuat melalui laman sosial atau laman
web, laman siber, ia bergantung kepada maklumat yang diperlukan dalam membantu sesuatu
siasatan. Kadang kala siasatan berkenaan mengambil masa seminggu, ada juga bertahun
mengikut adanya maklumat-maklumat yang tertentu. Jika maklumat yang hendak diperoleh
mengguna pakai server di luar negara, maka tiada sebarang jaminan untuk pihak polis
memperoleh maklumat berkenaan dan kadang kala langsung maklumat berkenaan tidak diberikan
kepada pihak polis. Siasatan pihak polis akan menjadi sukar sekiranya tidak mengenal pasti
pemilik akaun atau domain posting berkenaan. Terima kasih.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada
Yang Berhormat Menteri, apakah tindakan yang telah diambil oleh kerajaan kepada fitnah-fitnah
khususnya dalam pilihan raya yang lepas, yang mana pihak Ketua Pembangkang telah menuduh
pihak kerajaan mengambil ribuan pengundi Bangladesh menaiki kapal terbang dari luar negara.
Kedua, mereka juga telah memfitnah kerajaan menutup lampu-lampu ketika pengiraan undi
sedang dilakukan. Ini telah mencemar sistem demokrasi di negara kita dan telah meletakkan
negara kita tidak baik di mata demokrasi dunia. Ini fitnah yang amat besar yang patut ditangani dan
dihukum kepada mereka yang terlibat, Ketua Pembangkang dan juga penyokong-penyokongnya.
Soalan saya ulang balik, apakah tindakan yang telah diambil oleh kerajaan? Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya undang-undang kita Tuan Yang di-Pertua, digubal pada tahun 50-an. Pindaan kepada
undang-undang Kanun Keseksaan hanya dibuat secara berkala dan hanya dibuat secara mengikut
keperluan negara. Jadi sudut ini kalau diisytiharkan ataupun dikenal pasti ataupun diistilahkan
sebagai fitnah, maka mungkin pihak Attorney General ataupun pihak Peguam Negara masih
memikirkan apakah tuduhan yang boleh dituduh kepada mereka yang menyebut soalan ekstrem
politik ini.
Jadi, saya tidak menggunakan istilah fitnah dalam soal ini kerana saya sendiri belum
dapat menerima hakikat bahawa ini satu tuduhan fitnah. Jadi dalam keadaan sedemikian, saya
tidak mendapat jawapan oleh sebab ini adalah diutarakan khusus kepada satu kes yang tertentu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya minta notis. Terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya
kepada pihak Menteri, saya hendak tahu apa bentuk penyebaran fitnah siber ini yang telah berlaku
dalam masyarakat kita? Kedua, adakah orang yang difitnah tadi perlu membuat laporan terus
kepada pihak berkuasa supaya disiasat ataupun boleh juga pihak ketiga yang melakukannya?
Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit kekeliruan dalam soalan apa dikatakan istilah fitnah.
Sebenarnya dalam masalah kesalahan siber ini, ia ada banyak kategori sendiri. Kategori yang
pertama dalam sudut perkauman. Jadi ini juga soalan perkauman, ia bukan fitnah. Ada satu lagi
soal keagamaan. Kalau seseorang itu melakukan kesalahan dari sudut agama umpamanya. Ada
satu kes, dia tengah makan buka puasa menggunakan bak kut teh babi umpamanya, begitu. Jadi
ini dikatakan dalam sudut keagamaan.
Akan tetapi kalau kepada babi, kepala anjing ataupun kepala lembu, kerbau dihantar
kepada sebuah kuil ataupun kepada masjid, ini bukan siber, ia perkara fizikal. Kes yang berlainan,
bukan menerusi soalan siber. Jadi yang satu lagi Institusi Diraja. Kalau Institusi Diraja dia kena,
Sultan, Yang di-Pertuan Agong, dia kena itu, satu sudut kesalahan. Dalam lagi pentadbiran
keadilan iaitu yang ada sedikit mirip kepada apa yang disebut Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd
Rustam tadi berhubung dengan institusi kerajaan. Jadi ada lain-lain, ia bermacam-macam.
Jadi satu soalan yang dibawa tadi adalah sama ada perlu laporan. Kebiasaannya kita
perlukan laporan. Dengan laporan ini, baru polis mengambil tindakan untuk menyiasat dan
siasatan itu akan membahagikan sama ada ia terbahagi kepada perkauman, agama, Institusi
Diraja, pentadbiran keadilan dan lain-lain ataupun fitnah per se sebagaimana yang saya sebut awal
tadi iaitu berhubung dengan kes di bawah seksyen 500 di bawah Kanun Keseksaan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
6. Dr. Ariffin bin S.M. Omar minta Menteri Pendidikan menyatakan, apakah langkah-
langkah yang diambil untuk menyediakan pelajar-pelajar prauniversiti untuk menguasai bahasa
Inggeris sebelum mereka diterima masuk ke dalam IPT agar mereka boleh bersaing dengan
pelajar-pelajar swasta yang telah menikmati pendidikan mereka dalam bahasa Inggeris.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: Terima
kasih Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin atas soalan yang berkaitan dengan penguasaan bahasa
Inggeris pelajar prauniversiti. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia dengan
kerjasama Majlis Peperiksaan Malaysia (MPM), institusi pengajian tinggi awam (IPTA) dan institusi
pengajian tinggi swasta (IPTS) telah dan akan mengambil tindakan yang berterusan bagi
meningkatkan tahap penguasaan bahasa Inggeris dalam kalangan pelajar prauniversiti.
Pelajar prauniversiti akan diberikan pendidikan yang berterusan bagi meningkatkan
penguasaan dan kemahiran berbahasa Inggeris melalui pelbagai strategi. Di antaranya melalui
yang pertama, kelas pengajaran dan pembelajaran bahasa Inggeris yang diadakan sebanyak
lapan waktu seminggu dalam jadual waktu prasekolah Tingkatan 6, dan matrikulasi.
Kedua, mata pelajaran Sains dan Matematik Tingkatan 6, dan matrikulasi menggunakan
perantaraan bahasa Inggeris dalam pengajaran dan pembelajaran. Sumber rujukan mata pelajaran
tersebut kebanyakannya adalah dalam bahasa Inggeris. Ketiga, kursus-kursus kemahiran bahasa
Inggeris yang bersesuaian untuk mereka.
■1110
Keempat, aktiviti kokurikulum dalam bahasa Inggeris, seperti melaksanakan minggu,
bulan Bahasa Inggeris, English language camp, dengan izin, serta beberapa program lain yang
dilaksanakan oleh persatuan-persatuan pelajar dari semasa ke semasa.
Yang terakhir, meningkatkan kesedaran akan kepentingan menguasai Bahasa Inggeris
dalam bidang pendidikan melalui pelaksanaan program yang berterusan. Selain daripada itu,
murid-murid Tingkatan 6 diperuntukkan dengan 16 waktu bagi pengajaran dan pembelajaran
MUET di sekolah dan murid-murid diwajibkan untuk mengambil peperiksaan MUET sebagai entry
policy, dengan izin, untuk masuk ke universiti.
Bagi memantapkan proses pengajaran dan pembelajaran MUET di peringkat prasekolah,
kementerian akan menubuhkan Jawatankuasa Sukatan Pelajaran Ujian MUET yang baru bagi
menilai semula komponen yang sedang dilaksanakan pada masa ini. Ini bertujuan supaya kualiti
dan standard MUET berada pada tahap yang setara dengan Common European Framework of
Reference for Languages, dengan izin. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang d-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan daripada Yang
Berhormat Dr. Ariffin.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas
penjelasan yang diberikan beberapa tadi. Akan tetapi apa yang menarik perhatian saya dalam
kajian saya yang telah saya menjalankan, saya telah mendapati bahawa ramai daripada pelajar-
pelajar Melayu, mereka menghadapi kelemahan dan kekurangan dalam bahasa Inggeris,
berbanding dengan pelajar-pelajar yang bukan Melayu. Maka, saya hendak bertanya apakah
langkah-langkah yang diambil dan berkesan untuk meningkatkan penguasaan pelajar-pelajar
Melayu terhadap bahasa Inggeris kerana mereka akhirnya akan bekerja di dalam PTD atau masuk
ke dalam GLC, atau mereka di peringkat antarabangsa? Ini satu perkara yang penting kalau kita
hendak memajukan orang Melayu, setaraf dengan pelajar-pelajar yang bukan Melayu. Terima
kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan yang berkaitan
dengan apakah yang diambil untuk mempertingkatkan penguasaan bahasa Inggeris di antara
pelajar-pelajar Melayu.
Saya sangat berminat untuk mendapat dapatan-dapatan kajian yang dikendalikan oleh Yang
Berhormat Dr. supaya kita boleh rujuk kepada kajian dan selepas itu Kementerian Pendidikan
Malaysia akan mengadakan program berdasarkan dapatan-dapatan kajian yang sudah dikesan.
Apa yang sangat penting adalah di mana kita hendak mengambil tindakan untuk mengadakan
program atau langkah-langkah berdasarkan data. We want to plan data-driven programs untuk
pelajar-pelajar Melayu dan pelajar-pelajar lain juga. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang d-Pertua: Yang Berhormat, agaknya saya menarik tadi jawapan dan juga
pertanyaan itu. Saya harap Yang Berhormat Dr. Ariffin beri kerjasama. Ini menunjukkan untuk
kebaikan masyarakat. Kita tak kira, bagus. Seterusnya, soalan tambahan yang kedua, silakan
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
dan juga Tuan Yang di-Pertua. Berkait jawapan dan soalan tadi dan juga saya ingin merujuk
kepada ucapan Bajet 2015 Perdana Menteri yang menyatakan bahawasanya mulai tahun depan
kemasukan tahap minimum Band MUET bagi kemasukan universiti tahun depan akan ditingkatkan.
Kalau tahun ini, syarat minimum kemasukan MUET Band 1, akan tetapi kemasukan tahun depan
contohnya bagi Pengajian Sains Sosial Band 2 and then ada juga yang Band 3. Dan ada juga
untuk Pengajian Undang-undang dan Perubatan, Band 4. Itu syarat minimum kemasukan, syarat
untuk MUET dan juga untuk syarat bergraduan juga ada.
Rentetan daripada syarat yang baru dikenakan ini, saya ingin bertanya adakah syarat
yang baru dikenakan ini kemungkinan boleh menjejaskan peluang-peluang kemasukan pelajar-
pelajar kita terutamanya dari luar bandar, yang rata-ratanya lemah berbahasa Inggeris? Ini juga
boleh menjejaskan peluang-peluang untuk bergraduan, kemungkinan ramai yang mungkin gagal
untuk bergraduan bila ada syarat bergraduan sehingga Band 5 dan sebagainya. Jadi adakah
sebelum melaksanakan cadangan ini, telah ada kajian-kajian yang dibuat terhadap impak kepada
pelajar-pelajar kita terutamanya di luar-luar bandar. Sekian, terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
yang berkaitan dengan pengumuman yang dibuat, yang diusulkan atau diutarakan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, yang berkaitan dengan kemasukan universiti dengan entry point
dengan menggunakan MUET. Saya ingin sampaikan kepada Yang Berhormat bahawa ini
bermakna usaha untuk mempertingkatkan penguasaan pelajar dalam Bahasa Inggeris mesti
ditambah lagi. Tadi saya sudah beritahu bahawa ada banyak strategi yang sudah diusahakan oleh
Kementerian Pendidikan Malaysia untuk membantu pelajar prasekolah.
Selain daripada itu, dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia, ada juga inisiatif
yang diambil, bukan hanya untuk pelajar di pra-universiti, tetapi untuk pelajar di sekolah rendah
dan sekolah menengah juga. Kita mengadakan program MBMMBI, memartabatkan Bahasa
Malaysia, memperkukuhkan Bahasa Inggeris. Selain daripada itu, kita pun mengadakan program
LINUS untuk pelajar di sekolah rendah. Pada tahun 2016, kewajipan untuk pelajar lulus Bahasa
Inggeris SPM akan dilaksanakan.
Ini bermakna bahawa banyak inisiatif sudah diambil dan apa yang sangat penting di sini
bagi saya, adalah semasa Kementerian Pendidikan Malaysia menyediakan begitu banyak inisiatif
atau program untuk membantu para pelajar, pelajar-pelajar sepatutnya mesti juga mengambil
tanggungjawab peribadi. They have to take the personal responsibility, dengan izin, untuk
menguasai bahasa Inggeris. Sekiranya pelajar hanya bergantung kepada program yang disediakan
oleh sekolah, di sekolah rendah, sekolah menengah, STPM , Tingkatan 6 dan universiti, saya
anggap ini memang tidak mencukupi.
Jadi apa mereka sepatutnya buat adalah untuk membantu diri sendiri, “You can drag a
horse to the water, but if the horse does not want to drink the water, you cant force it to drink”,
dengan izin. Saya rasa adalah sangat penting bahawa pelajar sendiri mesti ambil tanggungjawab
peribadi untuk menguasai Bahasa Inggeris selain daripada melibatkan diri dalam program-program
yang dianjurkan atau dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia. Sekian, terima kasih.
7. Dato' Dr. Hou Kok Chung minta Menteri Pendidikan menyatakan, arah tuju dan
pendirian yang jelas berhubung penyertaan universiti negara dalam program penarafan anjuran
beberapa buah badan misalnya Times Higher Education World University Rankings dan
Quacquarelli Symonds (QS) World University Rankings, Shanghai Jiao Tong Academic Rankings
of World Universities, dan sebagainya.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: Terima
kasih Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Hou Kok Chung atas soalan yang berkaitan dengan
ranking di universiti. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ranking universiti
telah mengubah urus tadbir institusi pengajian tinggi tempatan dan sedikit sebanyak mengubah
landskap pengajian tinggi negara. Institusi pengajian tinggi dilihat meningkatkan pembangunan
negara melalui pembentukan minda masa depan dan memastikan ia relevan dengan keperluan
negara.
Tiga sistem ranking biasa dirujuk Academic Ranking of World Universities, SQ World
Ranking University dan Times Higher Education World University Rankings, dengan izin. IPT di
Malaysia menumpukan kepada dua buah badan penarafan antarabangsa iaitu QS dan ARWU.
Sehubungan dengan itu, kementerian menyasarkan supaya dua IPT tempatan untuk berada dalam
kalangan 100 terbaik bagi penarafan QS dan 2 IPT tempatan untuk berada dalam kalangan 200
terbaik bagi penarafan QS.
■1120
Selain daripada itu, kementerian juga mensasarkan satu IPT tempatan untuk berada
dalam kalangan 300 terbaik bagi penarafan ARWU. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan Dato’ Dr. Hou.
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih atas
jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan tadi. Ia nampak jelas kementerian
sudah ada pendirian dan hala tuju untuk isu ini. Akan tetapi malangnya setiap kali kita ada
pengumuman daripada badan penarafan, memang rakyat biasanya tidak faham atau selalu
memberi kritikan yang begitu teruk sama ada kepada universiti ataupun juga kepada kerajaan.
Saya ingin cadangkan supaya kita ada seorang jurucakap untuk kerajaan supaya dapat
menerangkan. Oleh sebab apa yang kita nampak ialah walaupun Yang Berhormat Menteri telah
menerangkan ada dua buah badan penarafan yang telah dipakai. Akan tetapi yang biasanya yang
paling popular ialah QS ataupun Times Higher Ranking dan juga Shanghai Jiao Tong.
Soalan tambahan saya sama ada kerajaan ataupun kementerian mempunyai rancangan
dalam masa atau katakan lima tahun. Supaya universiti awam, terutama universiti penyelidikan
untuk mengambil bahagian dalam tiga buah badan penarafan seperti Times Higher Ranking, QS
atau Shanghai Jiao Tong. Oleh sebab sebagai contoh, Shanghai Jiao Tong memang merupakan
sebuah badan penarafan yang hanya mementingkan penyelidikan sahaja. Jadi, apa pandangan
saya ialah universiti awam, terutama untuk universiti penyelidikan patutlah mengambil bahagian
dalam badan penarafan seperti ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Yang Berhormat, biar jawab dahulu.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sorry.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat yang
berkaitan dengan dua perkara, iaitu satu cadangan di mana saya menerima dengan secara positif.
Memang saya rasa maklumat yang berkaitan dengan cara atau kriteria untuk menetapkan atau
memberi penarafan kepada universiti kurang. Apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Dato’
Dr. Hou satu cadangan yang baik.
Kedua, ada berkaitan dengan adakah Kementerian Pendidikan mengadakan rancangan
untuk menggunakan penarafan yang lain. Jadi, di sini saya hendak sampaikan kepada Yang
Berhormat bahawa dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia Pengajian Tinggi yang akan
dilancarkan pada tahun 2015 hingga 2025, memang ada rancangan untuk mempertingkatkan lagi
universiti dengan mendapat penarafan. Lonjakan kedua berkaitan dengan ekosistem inovasi serta
lonjakan yang kelapan yang berkaitan transformasi penyampaian pendidikan tinggi di dalam Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia (Pengajian Tinggi) memang ada disebut yang berkaitan
dengan apa yang sudah ditanya oleh Yang Berhormat Senator. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nampak
begini Tuan Yang di-Pertua, dalam keghairahan kita hendak mencapai status dalam mengikut
ranking antarabangsa ini, adakah kementerian menyedari peri-perlunya kita juga menilai produk
daripada universiti itu? Kita gila hendak status nombor ini, nombor itu, the best 100 tetapi produk
kita bagaimana? Jadi, saya harap dalam keghairahan untuk mendapatkan status yang terbaik di
kalangan universiti di antarabangsa itu, yang tidak kurang pentingnya difikirkan dan dicari satu
kaedah untuk menilai ialah produk-produk daripada universiti, baik dalam bahasa atau perkara-
perkara yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan yang berkaitan
dengan produk. Memang Kementerian Pendidikan Malaysia melalui universiti sudah menunjukkan
bahawa kita sudah mencapai produk yang membanggakan. Saya hendak sebut yang berkaitan
dengan research output for Malaysia, Singapore, South Korea and Thailand, dengan izin, pada
tahun 1996 hingga 2013...
Tuan Yang di-Pertua: Biar jawab dahulu Yang Berhormat.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: ...Di sini nampaknya, Malaysia has
overtaken Thailand and Singapore in terms of number of publications, dengan izin. Jadi, ini
merupakan produk di mana kita boleh rasa bangga. Selain daripada itu, kalau kita rajin baca surat
khabar, tiap-tiap kali kita boleh membaca dari surat khabar bahawa universiti-universiti termasuk
politeknik dan kolej komuniti juga sudah menang dalam pertandingan antarabangsa di mana
mereka dapat Gold Award dengan begitu membanggakan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat Menteri, saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya fikir Yang Berhormat boleh bangkitkan
dalam ucapan perbahasan bajet nanti. Saya percaya banyak Yang Berhormat ada- saya fikir dalam
soal ini jawab begitu...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat. Cukup, cukup. Kita jangan- Yang
Berhormat akan diberi peluang untuk berbahas dengan memasukkan topik itu dalam perbahasan
bajet nanti untuk menjimatkan masa. Minta maaf Yang Berhormat.
8. Datuk Dr. Lucas Umbul minta Menteri Sumber Manusia menyatakan:
(a) apakah kadar kemalangan di tempat kerja di Malaysia bagi setiap
1,000 pekerja; dan
(b) sejauh mana matlamat OSH-MP 15 untuk mencapai penurunan kadar
kemalangan dan penyakit pekerjaan sebanyak 30 peratus (2.60 per
1,000 pekerja) menjelang 2015 dapat dicapai.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas atas soalan. Sebelum itu
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengucapkan tahniah kepada dua Yang Berhormat Senator
baru dan dilantik dan Senator lain yang telah sambung perkhidmatan.
Tuan Yang di-Pertua dan untuk makluman Dewan ini, kerajaan mensasarkan 33 peratus
orang pekerja mahir pada tahun 2015 dan 50 peratus orang pekerja mahir pada tahun 2020.
Usaha untuk melahirkan pekerja mahir bukan suatu yang mudah untuk diperkatakan. Oleh sebab
itulah andai kata berlaku kemalangan yang melibatkan pekerja ini, kerugian bukan sahaja dialami
oleh pekerja, oleh keluarga mereka, anak-anak, bahkan juga oleh masyarakat dan negara.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu Kementerian Sumber Manusia melalui
Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (JKKP) telah membangunkan Pelan Induk
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 2011–2015 ataupun lebih dikenali dengan OSH-MP 15,
dalam usaha kerajaan menangani isu-isu berkaitan keselamatan dan kesihatan pekerjaan. Pelan
induk ini telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 2 Mei 2009 sempena
sambutan Hari Pekerja. Pelan yang telah dibangunkan dengan kerjasama rakan sosial
keselamatan dan kesihatan pekerjaan adalah bertujuan bagi meningkatkan kesedaran,
pengetahuan dan komitmen keselamatan dan kesihatan pekerjaan di kalangan stakeholders,
dengan izin, untuk mengurangkan kes-kes kemalangan. Industri, penyakit berjangkit, keracunan di
tempat kerja di semua sektor pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, kadar kemalangan pekerjaan negara bagi Malaysia 3.68 per 1,000
orang pekerja pada tahun 2010 dan 3.4 per 1,000 orang pekerja bagi tahun 2011. Kadar
kemalangan pekerjaan negara didapati terus menurun pada tahun berikutnya, pada tahun 2012
iaitu 3.31 per 1,000 orang pekerja dan menurun lagi kepada 3.28 per 1,000 orang pekerja pada
tahun 2013. Target kerajaan pada tahun 2015 ialah 2.56 per 1,000 orang pekerja. Sudah tentulah
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita inginkan kalau boleh zero accident ataupun kemalangan pada
pekerja kita.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat komited dalam memastikan penurunan kadar
kemalangan dan penyakit pekerjaan sebanyak 30 peratus dan penurunan kadar kemalangan maut
di tempat kerja sebanyak 20 peratus menjelang 2014. Sejajar dengan matlamat Pelan Induk
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan OSH-MP 15.
■1130
Berdasarkan analisis kemalangan pekerjaan di Malaysia, didapati kadar kemalangan
pekerjaan pada tahun 2013 adalah berkurangan sebanyak 11 peratus kepada 3.28 orang per
1,000 orang pekerja berbanding tahun 2010. Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan akan terus berusaha bagi menurunkan kadar kemalangan
pekerjaan sehingga pelaksanaan OSH-MP15 selesai pada tahun 2015 melalui pelbagai program
keselamatan dan kesihatan pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi kadar kemalangan maut di tempat kerja pula nilai yang
dilakukan pada tahun 2013 adalah berkurangan sebanyak 28 peratus kepada 4.62 orang per
100,000 orang pekerja berbanding dengan tahun 2010. Pencapaian ini telah melebihi matlamat
Pelan Induk Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan Tahun 2011 dan 2015 dan kita berharap agar
kadar ini terus berkurangan pada tahun-tahun akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana masa tidak mengizinkan
setakat itu sahajalah soalan lisan kita pada pagi ini. Saya ingin mengambil perhatian semua Yang
Berhormat supaya persidangan kita akan memperuntukkan enam hari untuk membahaskan bajet.
Saya minta kerjasama daripada semua Ahli Yang Berhormat kemukakan nama lebih awal untuk
menentukan– saya bagi peluang untuk membuat satu kajian membutuhkan masa dan bagi nama
secepat mungkin.
Untuk menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat, sekiranya ada Yang Berhormat
tidak puas hati jawapan yang diberi semasa soal jawab lisan, saya mencadangkan supaya Yang
Berhormat boleh kemukakan semula semasa membahaskan bajet nanti. Ini kerana bila soal lisan
dijawab nanti, ini kita khas untuk jawapan yang tertentu dan kalau sekiranya perlu ada penjelasan,
detail lebih dalam, sila kemukakan semasa perbahasan bajet nanti. Sekian saya hendak
maklumkan itu saja.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA HASIL DALAM NEGERI MALAYSIA
(PINDAAN) 2014
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.32 pg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan satu akta untuk Rang Undang-undang Akta Lembaga Hasil
Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 2014 dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk membentangkan Rang Undang-undang Akta
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 2014. Pindaan adalah untuk meminda
peruntukan-peruntukan di bawah Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 1995
[Akta 533]. Pindaan ini bertujuan untuk memperkukuhkan tadbir urus Lembaga Hasil Dalam Negeri
Malaysia selaras dengan keputusan kerajaan untuk memberikan autonomi dalam tadbir urus
kewangan dan sumber manusia yang akan menjadikan Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
sebuah badan berkanun yang diasingkan saraan dan dibebaskan sepenuhnya.
Perubahan berkenaan akan mampu meningkatkan kecekapan dan keberkesanan
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia dalam mentadbir dan mengurus kutipan cukai langsung
negara. Pindaan dibuat bagi memasukkan beberapa peruntukan baru dan meminda beberapa
peruntukan sedia ada dalam akta sejak Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia Diperbadankan
dalam tahun 1996. Pindaan perlu dilakukan bagi melaksanakan keputusan kerajaan untuk
memberikan autonomi di samping memastikan keberkesanan penyeliaan dan pengawalan yang
akan dilaksanakan bagi membolehkan Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia kekal sebagai suatu
entiti yang kukuh, mantap dan berdaya saing.
Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
(Pindaan) 2014 memperuntukkan pindaan seperti berikut:
Fasal 1 bertujuan untuk memperuntukkan tajuk ringkas bagi akta.
Fasal 2 bertujuan meminda subseksyen 6(1) berhubung keanggotaan Lembaga
Pengarah. Pindaan bertujuan untuk memasukkan ketua pegawai eksekutif sebagai salah seorang
anggota lembaga pengarah di samping menambah bilangan anggota yang dilantik oleh Yang
Berhormat Menteri di bawah perenggan 6(1)(e) kepada tidak lebih daripada tiga orang. Ini
membolehkan pelantikan seramai sembilan orang anggota lembaga pada sesuatu masa.
Fasal 4 bertujuan meminda seksyen 24 yang menetapkan ketua pegawai eksekutif
menyedia dan membentangkan di hadapan lembaga anggaran perbelanjaan mengurus dan
pembangunan bagi lembaga tidak lewat dari sebulan sebelum bermulanya setiap tahun kewangan.
Fasal 7 bertujuan memasukkan peruntukan baru seksyen 28A bagi memberi kuasa
kepada lembaga menubuhkan syarikat di bawah Akta Syarikat 1965. Bagi melaksanakan apa-apa
projek skim atau perusahaan dalam melaksanakan fungsinya. Bagaimanapun ia tertakluk kepada
kelulusan oleh Yang Berhormat Menteri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Hasil Dalam Negeri telah menjadi Badan
Berkanun Persekutuan pada 1 Mac 1996 dan dikenali sebagai LHDNM. Hasrat kerajaan ketika itu
untuk menjadikan Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (LHDNM) supaya ia menjadi sebuah
agensi yang lebih cekap dan efisien dalam sistem penyampaiannya dan pentadbiran kutipan cukai
langsung bagi pihak kerajaan. Namun demikian Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia masih
belum memperoleh autonomi pengurusan kewangan dan sumber manusia sepenuhnya sehingga
menyebabkan beberapa kekangan pada Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia untuk mencapai
objektif dan hasrat penubuhannya.
Pada masa kini Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia menghadapi beberapa kekangan
dalam tadbir urus kewangan dan tadbir urus sumber manusia. Seluruh keperluan belanjawan
mengurus dan pembangunan adalah diperuntukkan menerusi proses belanjawan biasa Kerajaan
Persekutuan sebagaimana kementerian dan jabatan kerajaan lain. Melalui Bajet 2006, kerajaan
telah mengumumkan supaya badan berkanun seperti Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP),
Lembaga Urusan Tabung Haji, Lembaga Tabung Angkatan Tentera (LTAT), Pertubuhan
Keselamatan Sosial (PERKESO), Bank Simpanan Nasional (BSN), dan Kumpulan Wang Amanah
Persaraan (KWAP) diberi fleksibiliti dalam menguruskan sumber kewangan dan menentukan skim
perkhidmatan mereka sendiri.
Dengan pemberian fleksibiliti ini, didapati sistem penyampaian perkhidmatan agensi
berkenaan telah meningkat dan menjadi lebih cekap dan efisien. Sehubungan itu cadangan
pindaan pada hari ini bertujuan supaya Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia seiring dengan
enam buah badan berkanun tersebut yang telah pun diberikan fleksibiliti oleh kerajaan dan
seterusnya meningkatkan sistem penyampaian kepada pembayar cukai.
Saya dengan ini memohon supaya Rang Undang-undang Akta Lembaga Hasil Dalam
Negeri Malaysia (Pindaan) 2014 seperti yang dijelaskan sebentar tadi diluluskan oleh Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri
Malaysia 1995 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan. Ada sesiapa yang
hendak membahaskan rang undang-undang ini? Silakan Yang Berhormat.
11.38 pg.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, secara
ringkas bahawa rang undang-undang ini adalah untuk memberi kuasa kepada LHDN dalam
melaburkan wang kutipan cukai yang dikutip daripada pembayar-pembayar cukai. Seperti mana
sebentar tadi disebut oleh Yang Berhormat Menteri bahawa ia disamakan dengan badan-badan
lain seperti KWSP, SOCSO, LTAT dan sebagainya. Ini suatu hal yang perlu kepada penelitian.
Malang sekali kita hanya diberikan rang undang-undang ini pada pagi ini sahaja, tidak sempat
untuk kita melihat secara terperinci. Walau bagaimanapun hal yang berkaitan dengan pelaburan ini
satu hal yang sangat penting dan serius.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita maklum sebagai contoh KWSP mempunyai
panel pelaburan yang juga merupakan sebuah Lembaga yang melabur dan mentadbir wang
caruman oleh para pekerja.
■1140
Banyak saranan dan juga teguran diberikan terhadap panel pelaburan KWSP yang mana
ia hanya menjawab kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan walaupun KWSP tersebut
mempunyai anggota-anggota lembaga pengarahnya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hubungan ini, apakah panel pelaburan yang dicadangkan
dalam rang undang-undang ini akan menjawab kepada Parlimen? Ini kerana, jumlah wang yang
dikutip melalui cukai satu jumlah yang besar. Dalam kata lain, sejumlah wang yang besar ini akan
dilaburkan ke mana? Untuk apa? Sudah tentulah jawapannya nanti adalah untuk kebaikan dan
untuk manfaat kepada rakyat. Itu kita tidak boleh dinafikan.
Namun, dalam hal ini, ia merupakan satu pelaburan yang melibatkan jumlah yang besar
sebab kita tahu bahawa LHDN merupakan lembaga yang mengutip cukai yang jumlahnya agak
besar, lebih daripada RM110 bilion dikutip daripada pembayar-pembayar cukai. Kalau misalnya
wang sebesar itu, sebesar mana pula yang akan dilaburkan oleh panel pelaburan ini?
Tuan Yang di-Pertua, mestilah ada panduan atau garis yang jelas sepanjang mengenai
pelaburan yang akan dibuat oleh pihak panel pelaburan yang mana ia akan mendatangkan
manfaat kepada pembayar-pembayar cukai khususnya dan rakyat amnya.
Pada pandangan saya, pihak yang berkenaan hendaklah berhati-hati dalam soal ini
kerana ia melibatkan jumlah dana yang besar dan ia melibatkan juga wang yang dikutip daripada
cukai oleh rakyat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Doris Sophia ak Brodi]: Terima kasih Yang Berhormat.
Seterusnya silakan Yang Berhormat.
11.43 pagi
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi peluang kepada saya untuk berkongsi sama dalam
perbahasan meminda Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 1995.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat kepada pindaan ini sebagaimana yang dibentangkan
oleh Yang Berhormat Menteri tadi ialah semata-mata untuk memperbaiki apa yang telah sedia ada
kepada akta ini.
Dalam perkara ini, saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat kepada
seksyen 27A(2) dan 27A(1). Di sini kita melihat, “Panel pelabur hendaklah tertakluk kepada apa-
apa arahan mengenai dasar am yang dikeluarkan oleh Lembaga”.
Saya melihat di sini, kita apabila- tugas pelaburan ini merupakan tugas yang besar dan
dia menghadapi risiko kepada wang yang dikutip daripada hasil terkumpul. Maka, selain daripada
pelaburan kita ingin mendapat keuntungan yang baik daripada hasil tadi, saya ingin menegaskan di
sini perlu ada mereka yang dilantik tadi mempunyai kepakaran di dalam bidang syariah supaya
pelaburan-pelaburan tadi sejajar dengan tuntutan syariah. Ini kerana saya yakin dan percaya
kerana setiap pelaburan akan menjadi pulangan kepada pelabur.
Jadi ada yang melabur itu ingin supaya wangnya dilabur, diurus mengikut syarak. Negara
kita telah ada sistem-sistem kewangan yang telah ditentukan. Di dalam negara kita ini memang
ramai pakar dalam syariah untuk memandu dan memberi pandangan dan juga panduan supaya
setiap gerak langkah di dalam membuat pelaburan itu sejajar dengan tuntutan syarak.
Saya harap perkara ini diberi perhatian serius kepada anggota yang akan dilantik nanti
supaya tanggungjawab itu dapat dilaksanakan dengan baik kerana di kalangan pelabur itu ramai
yang ingin supaya pelaburan mereka adalah halal.
Kedua, saya ingin bertanya di sini, sudah pasti dalam pelaburan yang akan dibuat, sudah
pasti kajian-kajian akan dilaksanakan dan dilakukan supaya pelaburan itu mendapat hasil yang
baik dan menguntungkan. Andai kata pelaburan yang akan dilakukan nanti tidak berhasil, rugi,
apakah tanggungjawab anggota-anggota panel yang telah dilantik tadi? Adakah mereka
dipertanggungjawabkan ke atas pelaburan yang telah dilaksanakan atau mereka ada klausa-
klausa peraturan di mana mereka tidak boleh didakwa?
Begitu juga saya ingin melihat di sini, setakat ini pelaburan yang telah dibuat oleh
Lembaga Hasil Dalam Negeri ini, sejauh mana keberhasilan atau keuntungan atau kebaikan yang
telah dapat dilaksanakan dalam usaha-usaha yang telah dirancang atau yang telah dilakukan
dalam pelaksanaan sejak sekian lama dilaksanakan di bawah sebagai entiti tersendiri? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Doris Sophia ak Brodi]: Terima kasih Yang Berhormat.
Ada sesiapa lagi yang ingin membahaskan? Silakan Yang Berhormat Dr. Asyraf.
11.48 pg.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin turut berbahas dalam rang undang-undang untuk meminda
Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 1995 ini.
Saya melihat akta ini, pindaan ini adalah lebih merujuk kepada soal memastikan urus
tadbir yang baik atau, dengan izin, good governance itu dapat kita peringkatkan terutamanya
apabila kita menyentuh soal pelaburan.
Saya setuju dengan pandangan rakan-rakan saya tadi bahawa soal penubuhan panel
pelaburan ini adalah amat mustahak untuk memastikan soal bukan sahaja keuntungan itu dapat
diperoleh dengan baik tetapi yang paling penting sekali ialah soal risiko itu juga dapat dikawal selia
dengan cara yang paling berhemah supaya kita tidak mendedahkan dana rakyat ini kepada suatu
perkara yang tidak baik untuk negara dan untuk rakyat secara keseluruhannya.
Saya kira dalam seksyen baru yang diperkenalkan, 27A, apabila saya memerhatikannya,
saya kira pandangan Yang Berhormat tadi yang menyatakan bahawa perlunya ada suatu proses
pelaporan kepada Parlimen itu sebenarnya itu sudah tentulah perkara yang tidak boleh kita
nafikan.
■1150
Akan tetapi dalam konteks panel pelaburan untuk kita masukkan wakil daripada Parlimen
ataupun melibatkan Parlimen adalah suatu yang tidak berapa efisien ataupun efektif. Saya kira
dalam seksyen baru 27A itu sendiri pun yang disebutkan anggota panel pelaburan yang terdiri
daripada wakil Menteri, wakil Bank Negara, Gabenor Bank Negara atau wakilnya, wakil daripada
Kementerian Kewangan dan juga pihak-pihak yang mempunyai pengalaman dalam kewangan dan
urus tadbir kewangan, perniagaan dan sebagainya sudah memadai untuk pandangan saya. Cuma,
saya bersetuju dengan pandangan rakan saya tadi, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat
adalah wajar juga untuk dimasukkan panel yang mempunyai kepakaran dalam bidang kewangan
Islam ataupun syariah.
Ini berkaitan dengan hujah saya yang kedua. Berkaitan dengan penggantian seksyen 28
yang kalau kita lihat dalam seksyen 28(2) selepas disebutkan dalam (1) tadi panel pelaburan
hendaklah tertakluk kepada apa-apa arahan yang dikeluarkan di bawah subseksyen 27A(2)
melaburkan wang kumpulan wang mengikut cara-cara berikut. Yang (b) itu, subseksyen (b) dengan
melabur dalam saham yang ditawarkan mengikut suatu tawaran awam permulaan yang telah
diluluskan di bawah Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 atau saham yang disenaraikan
dalam Bursa Saham yang diluluskan di bawah Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 atau
dalam debentur termasuk stok debentur, bon dan lain-lain, boleh dibaca secara keseluruhannya.
Akan tetapi saya kira adalah penting juga untuk kita menetapkan bahawa perlunya
pelaburan itu juga dalam konteks pelaburan yang bersifat patuh syariah. Ini kerana seperti kita tahu
Malaysia ialah sebuah negara yang mempelopori agenda kewangan Islam dan hari ini dilihat
sebagai negara yang mendahului negara-negara lain dalam konteks sistem kewangan Islam.
Walau bagaimanapun, dalam konteks portfolio kewangan Islam hari ini masih lagi tidak bersifat
mendominasi ataupun tidak berbanding dengan sistem kewangan konvensional.
Umpamanya dalam konteks perbankan Islam, kita daripada segi penguasaan pasaran,
kalau tidak silap saya masih dalam sekitar 22 peratus, 23 peratus berbanding dengan pasaran
konvensional. Walaupun di dalam financial masterplan, dengan izin, ataupun suatu haluan ataupun
garis besar yang telah ditetapkan oleh pihak Bank Negara dan Kementerian Kewangan untuk
melihat bahawa portfolio kewangan Islam ini berkembang ke tahap 40 peratus menjelang tahun
2020, yang tidak lama lagi pun.
Saya kira salah satu faktor yang akan menentukan bahawa portfolio ini akan berkembang
ialah dengan memastikan pelaburan-pelaburan yang dilaburkan melalui dana-dana, sama ada
dana-dana dari Lembaga Hasil Dalam Negeri ataupun dana-dana lain yang dijana melalui badan-
badan berkanun. Saya kira ini ialah dana yang dengan mudah untuk kita salurkan kepada sektor
kewangan Islam yang mempunyai tahap keberuntungan ataupun kadar keuntungan yang sama
kompetitifnya dengan konvensional.
Sebagai contohnya dalam konteks sukuk. Tidak disebutkan dalam rang undang-undang
ini perkataan sukuk, disebutkan bon walaupun hakikatnya pasaran sukuk di Malaysia hari ini jauh
meninggalkan pasaran bon. Hendak menunjukkan semenjak sepuluh tahun kebelakangan ini,
pasaran kewangan Islam menggunakan instrumen sukuk itu sendiri pun telah berjaya mengatasi
pasaran bon. Akan tetapi seolah-olah tidak diiktiraf dalam rang undang-undang ini apabila disebut
perkataan bon walaupun hakikatnya, daripada segi prinsipnya dan juga daripada falsafahnya, bon
dan sukuk ini ialah dua perkara berbeza.
Apatah lagi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia beberapa kali menyebutkan
dan mengisytiharkan laporan-laporan antarabangsa menunjukkan bahawa Malaysia ialah negara
tertinggi daripada segi negara pengeluar sukuk di dunia. Hampir 60 peratus pasaran sukuk dunia
ini adalah dari Malaysia. Itu di peringkat antarabangsa. Di peringkat dalam negara...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: [Bangun]
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Malaysia masih lagi maknanya sukuk itu
sudah menjadi pasaran utama berbanding dengan bon.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh?
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Silakan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat. Saya tertarik dengan istilah sukuk tadi dan juga bon. Jadi apabila Yang Berhormat
sebut dalam akta ini tidak disebut sukuk tetapi disebut bon. Apakah Yang Berhormat ingin
mencadangkan supaya dimasukkan selain daripada bon itu, sukuk dalam pindaan ini kerana ia
masih dalam pindaan yang kita rasa belum terlambat? Terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr.
Johari. Saya rasa itulah sebenarnya saya hendak sebutkan di penghujung hujahan saya ini saya
hendak cadangkan supaya dimasukkan perkataan sukuk itu untuk sebagai suatu penegasan
bahawa Malaysia mengiktiraf instrumen kewangan Islam kerana kita juga pelopor dan juga
pendahulu ataupun peneraju sistem kewangan Islam di peringkat antarabangsa. Jadi perkataan
yang unik yang tidak boleh kita terjemahkan dalam konteks instrumen-instrumen konvensional
seperti bon, debentur dan sebagainya. Itu perlu ada satu perkataan khusus selain daripada- kalau
boleh saya hendak cadangkan dimasukkan juga klausa mengatakan bahawa diberi ruang supaya
pelaburan yang melibatkan aspek patuh syariah itu diberikan perhatian juga. Ini kerana saya kira di
luar sana ramai rakyat sebenarnya tahap kesedaran mereka berkenaan dengan instrumen
kewangan Islam ini semakin meningkat, tahap kesedaran rakyat berkenaan dengan patuh syariah
ini juga semakin meningkat.
Oleh sebab itulah kalau kita lihat di luar sana, semakin banyak suara kebimbangan dan
keresahan apabila mengetahui isu-isu yang melibatkan pelaburan yang menggunakan dana rakyat
ini seperti melalui KWSP, melalui badan-badan berkanun yang lain, yang kebanyakannya menjana
dana mereka daripada duit rakyat seperti Permodalan Nasional Berhad (PNB) yang mana menjadi
tunjang kepada pengumpulan dana-dana bumiputera yang majoritinya orang Islam.
Oleh sebab itulah kalau kita lihat setiap tahun, setiap kali ASB hendak dibentangkan
daripada segi perolehannya, beberapa dividen yang hendak diberikan, pada waktu itulah musim-
musim orang akan bercakap soal sama ada ASB ini halal ataupun haram tetapi selepas dia sudah
menerima dividen dia senyap baliklah. Cumanya ia akan timbul pula bila dividen itu hendak
diumumkan.
Maknanya sedikit sebanyak kita kena menyantuni keresahan rakyat di luar sana yang
mahukan pelaburan yang berasaskan patuh syariah. Kita harus memberikan option, dengan izin,
ataupun pilihan kepada rakyat sebagaimana- ini prinsip yang kita laksanakan dalam konteks
Malaysia. Malaysia tidak menggunakan pendekatan yang agresif ataupun bersifat revolusi dalam
memperkenalkan sesuatu perkara tetapi kita memang terkenal di mata dunia sebagai negara Islam
yang moderate, yang sederhana apabila kita hendak memperkenalkan sesuatu dasar yang
sebenarnya, hakikatnya adalah untuk memenuhi tuntutan agama tetapi apabila kita memahami
kedudukan negara ini bahawa negara ini bukan hanya didiami oleh orang Islam semata-mata tetapi
kita mempunyai kepelbagaian kaum, kepelbagaian agama.
Jadi pendekatan yang digunakan oleh kerajaan selama ini sentiasa bersifat evolusi,
memberikan kefahaman kepada rakyat dan akhirnya, sebenarnya apabila walaupun kita bercakap
soal instrumen-instrumen ataupun sistem yang terkait dengan agama Islam umpamanya.
Akan tetapi akhirnya diminati dan disokong dan didukung oleh orang bukan Islam sendiri.
Sebagai contoh, instrumen kewangan Islam hari ini- waktu saya di bawah Bank Negara, ISRA
dalam analisa ataupun dapatan-dapatan ataupun dengan izin, findings kita apabila kita menilai
siapakah, peratusan pengguna-pengguna ataupun pelabur-pelabur dalam sistem perbankan Islam.
■1200
Kalau tahun 2009/2010, kalau mengikut perangkaan yang kami dapati, 55 peratus
daripada pengguna-pengguna sistem kewangan Islam ini, baik daripada pendepositnya mahupun
yang meminta pembiayaan daripada sistem perbankan Islam adalah daripada bukan Islam.
Maknanya sistem kewangan Islam itu bukan hanya untuk orang Islam semata-mata, ia adalah
untuk semua kumpulan masyarakat, kerana orang bukan Islam pun dia melihat, bahawa sistem
kewangan Islam yang- produk-produk kewangan Islam yang dikeluarkan ataupun diperkenalkan
ini, memenuhi tuntutan mereka daripada segi kompetitifnya ataupun daripada segi daya saing dari
segi pricingnya, dengan izin, ataupun dalam konteks ethical banking ataupun bank berasaskan
etika.
Ini kerana kita tahu bahawa sistem kewangan Islam tidak akan melabur dalam industri-
industri yang dianggap tidak bermoral, tidak berakhlak ataupun tidak beretika, seperti dalam bidang
alkohol atau apa juga bidang yang sebenarnya kalau mereka yang prihatin terhadap bukan sahaja
soal halal haram bagi orang Islam, tetapi mereka yang prihatin terhadap industri yang boleh
membobrokkan akhlak dan juga etika masyarakat. Ini juga menjadi pilihan kepada kelompok
pengguna sedemikian rupa.
Jadi saya kira apabila saya hendak sebutkan di sini, apabila rakyat ataupun masyarakat
semakin tinggi nilai ataupun kesedaran mereka terhadap, pertama di kalangan orang Islam
terhadap kepatuhan syariah, yang kedua kepada orang bukan Islam terhadap nilai-nilai etika dan
akhlak dalam pelaburan.
Jadi dengan secara tidak langsung mahupun secara langsung perlunya apabila kita
bercakap soal pelaburan dana-dana yang menyentuh soal dana-dana rakyat ini, disalurkan kepada
sektor yang menyantuni keperluan dan kehendak rakyat yang semakin meningkat. Antara lainnya
ialah dana-dana ataupun pelaburan yang dianggap sebagai patuh syariah, yang saya kira kalau
dimasukkan dalam rang undang-undang ini pun tidak menjadi penghalang. Akan tetapi saya
hendak tegaskan perkataan sukuk tadi adalah amat mustahak untuk kita masukkan dalam
subseksyen 28(b)(ii) yang mana dalam debentur, termasuk stok debentur, bon dan saya kira kalau
boleh dimasukkan juga sukuk kerana kalau kita hendak menganggap bahawa bon itu adalah sukuk
suatu perkara yang amat tidak tepat dan amat tidak memenuhi apa yang difahami dalam kerangka
sukuk seperti mana yang saya sebutkan tadi.
Itu sahajalah hujah saya ataupun perbahasan saya dalam konteks akta ini yang saya
ingin sebutkan, dua perkara tadi, yang pertama urus tadbir baik dan yang kedua dalam konteks
pelaburan patuh syariah yang saya minta untuk diadakan penambahbaikan ataupun boleh
dimasukkan perkataan sukuk tadi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf. Seterusnya
saya ingin mempersilakan Datuk Chin Su Pin. Silakan Yang Berhormat.
12.03 tgh.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada
saya untuk membahaskan sedikit tentang Rang Undang-undang Lembaga Hasil Dalam Negeri
Malaysia (Pindaan) 2014. Seperti mana yang kita tahu bahawa tujuan kita mewujudkan Lembaga
Hasil Dalam Negeri ini dengan mewujudkannya sebagai satu perbadanan atau badan berkanun
adalah kerana untuk kita memastikan bahawa kerja-kerja mengutip cukai ini akan bertambah
efisien.
Seperti mana yang kita tahu, bahawa dasar percukaian ini bukanlah dasar yang rigid,
maka ia sering berlaku perubahan dari semasa ke semasa. Dengan adanya perubahan ini dan
dengan ada badan berkanun seperti Lembaga Hasil Dalam Negeri ini, maka setiap dasar yang
berubah ini dapat diimplementasikan dengan begitu cepat dan mudah. Saya juga percaya bahawa
dengan adanya badan berkanun ini, kita dapat merekrut kakitangan-kakitangan yang lebih efisien
dan expertise yang kita hendak untuk mengutip cukai dan juga mengendalikan program-program
latihan.
Cuma saya ingin bertanya kepada pihak kementerian bahawa kita mewujudkan badan
berkanun ini, adakah kita selepas ini mendapatkan KPI bagaimana badan ini dapat mengurangkan
black ekonomi kita. Bagaimana badan berkanun ini memainkan peranan untuk mengurangkan
pelarian cukai. Ini kerana kalau kita ada badan yang autonomi tetapi buat benda yang sama
sebelum kita menjadi badan autonomi, maka tidak guna kita mewujudkan perbadanan.
Saya juga ingin bertanyakan tentang corporate tax. Saya harap setelah kita efisien dan
juga mendapat pulangan ataupun kutipan yang banyak, kita lihat supaya negara Malaysia dilihat
sebagai sebuah negara yang mesra pelabur. Ini kerana kita bersaing dengan negara-negara jiran
khususnya Indonesia yang sedang membangun, India yang sedang membangun, yang sedang
membangkit semula Thailand dan Singapura, adakah corporate tax ini menarik minat pelabur-
pelabur untuk meletakkan ataupun melabur di negara kita ini. Begitu juga, bukan sahaja corporate
tax tetapi individual tax, adakah harapan kita bahawa pada tahun 2020, negara kita maju, negara
yang berpendapatan tinggi dan cukai korporat dan cukai individu yang rendah.
Saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Sekian, saya menyokong penuh rang undang-
undang ini. Terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa lagi? Silakan Tan
Sri.
12.07 tgh.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin menyentuh beberapa perkara tentang Rang Undang-undang LHDN yang telah dikemukakan.
Pertama berkaitan dengan penglibatan kerajaan negeri.
Kedua, penggunaan pendekatan syariah dan juga bagaimana boleh mengimbangkan
pendapatan antara rakyat Malaysia.
Saya menyokong rang undang-undang ini. Pertama berkaitan dengan penglibatan
kerajaan negeri. Saya melihat banyak undang-undang yang kita laksanakan di negara kita
memang baik. Bagaimanapun penglibatan kerajaan-kerajaan negeri tidak diberikan penglibatan
yang tinggi. Oleh sebab itu banyak negeri masih menghadapi masalah daripada segi
pembangunan ekonomi. Oleh sebab itulah dalam mesyuarat-mesyuarat parti misalnya dalam
Perhimpunan Agung UMNO, banyak lagi diperkatakan hal-hal ketidakseimbangan ini. Oleh sebab
itu saya ingin menyarankan kepada syarikat-syarikat yang ditubuhkan oleh LHDN, mereka juga
perlu melihat dalam melabur supaya taburan pembangunan itu menyeluruh, bukan sahaja
tertumpu di bandar raya. Ini kerana rakyat di kampung-kampung inginkan pembangunan yang
saksama.
Kalau kita lihat daripada segi pengagihan pendapatan, mereka yang berpendapatan
rendah, jurang dengan yang berpendapatan tinggi semakin melebar. Oleh sebab itu semua institusi
kerajaan seperti LHDN perlu mengambil kira faktor ini di samping faktor keuntungan supaya rakyat
jelata dapat merasai semua perkembangan atau pertumbuhan ekonomi yang sedang digerakkan
oleh kerajaan. Misalnya tidak lama lagi kerajaan akan mengenakan cukai baru GST menggantikan
cukai lama yang pasti akan menambah lagi pendapatan rakyat. Kita ingin melihat agar pendapatan
dari Lembaga Hasil Dalam Negeri ini akan diguna dengan lebih baik untuk dirasai oleh penduduk-
penduduk di seluruh negara terutamanya di kawasan luar bandar, agar menjelangnya 2020 tidak
ada lagi suara-suara yang mempertikai.
■1210
Walaupun kita berpendapatan tinggi tetapi yang tinggi itu hanya sebahagian kecil, bukan
sebahagian besar. Oleh sebab itulah saya berharap ada wakil negeri dalam Ahli Lembaga
Pengarah. Ini bolehlah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ataupun Menteri Kewangan pilih.
Kita ada Majlis Menteri Besar, jadi pilihlah seorang wakil yang boleh menyuarakan pandangan
kerajaan negeri.
Satu lagi yang saya sebut tadi berkaitan dengan patuh syariah. Saya sokong apa yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi agar sukuk dimasukkan dalam pelaburan LHDN.
Saya ingin bertanya kepada kerajaan, apakah perancangan kita untuk menjadikan
Malaysia pusat institusi kewangan dunia pada masa-masa akan datang kerana walaupun sukuk
bermula di Malaysia, hari ini kita menerajui? Akan tetapi kalau kita melihat perkembangan sukuk di
Dubai, Dubai hari ini telah pun menerima USD24.5 bilion dalam skim mereka dan kedudukannya
yang ketiga terbesar di dunia. Mereka pun telah menyatakan dengan jelas menerusi Nasdaq di
Dubai bahawa ia ke arah untuk menjadi nombor satu di dunia. Kalau kita tidak merancang secara
terperinci, saya percaya dalam masa yang terdekatnya impian Dubai untuk menjadi International
Centre of the Islamic Economy akan menjadi kenyataan.
Sebagai sebuah negara Islam yang cepat membangun, Malaysia, saya berharap LHDN
juga dalam melabur kena melihat agar skim sukuk ini diberikan keutamaan agar Dubai tidak
memotong kitalah supaya sistem kewangan Islam pusatnya sepatutnya di Malaysia.
Kita sudah ketinggalan juga dalam beberapa perkara lagi seperti halal. Ini nanti kita akan
sentuh dalam Belanjawan debate. Oleh sebab itulah saya lagi sekali ingin menekankan agar di
samping kita melabur, kita juga ingin melihat Ahli Lembaga Pengarah sentiasa melihat dunia
keseluruhannya. Apakah pencapaian-pencapaian kita ini akan dipotong oleh negara-negara lain
atau kita boleh pertahankan dan di mana bidang-bidang yang kita memang menjadi juara
sepatutnyalah kita menjuarainya? Oleh sebab itu saya ingin sekali lagi menyatakan sokongan saya
agar ada wakil yang pakar dalam bidang syariah, duduk sekali dalam Lembaga Pengarah LHDN
yang sedang disusun semula ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa lagi yang hendak
membahaskan rang undang-undang ini?Okey, kalau tak ada, kita minta Yang Berhormat Menteri
untuk menjawab. Silakan Yang Berhormat.
12.13 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud, Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Bin Mat, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin
Dato’ Dusuki, Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam atas pandangan-
pandangan yang baik mengenai Rang Undang-undang Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
(Pindaan) 2014.
Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud ada menyebut tentang
hal pelaburan, panel pelaburan, diikuti oleh Dato’ Dr. Johari Bin Mat, pelabur ikut syariah,
pelaburan yang berhadapan dengan risiko, Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki, dana-dana
rakyat ini perlu dipastikan pulangannya salur ke sektor kewangan Islam bahawa sukuk lebih tinggi
pulangan daripada bon.
Sukuk itu ialah bon Islam dan memang benar 60 peratus daripada sukuk dunia ini
dipasarkan melalui Malaysia dan kita merupakan pengeluar sukuk yang terbesar di dunia pada
saat dan ketika ini dan juga mengenai pengiktirafan sistem kewangan Islam. Saya mengambil
maklum tentang cadangan-cadangan bab pelaburan yang dinyatakan juga oleh Yang Berhormat
Datuk Chin Su Phin mengenai beberapa perkara.
Saya ingin memaklumkan bahawa kita telah memberikan satu Kertas di atas meja Ahli-
ahli Yang Berhormat bahawa rang undang-undang ini telah dipinda. Fasal 3 telah dipotong, fasal 5
potong, fasal 6 dipotong dan fasal 8 dipotong. Oleh sebab itu, hal-hal yang berkaitan dengan
pelaburan sudah tidak berbangkit kerana kita telah menggugurkan segala hal yang berkaitan
dengan pelaburan, panel pelaburan. Ia sudah tak ada dah, tak ada dalam rang undang-undang
yang kita bentangkan ini. Kita potong segala hal mengenai pelaburan.
Walau bagaimanapun, saya mengambil maklum kenyataan-kenyataan yang dibuat oleh
Yang Berhormat Senator mengenai pelaburan untuk tujuan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja
(KWSP), untuk Kumpulan Wang Amanah Persaraan (KWAP) dan badan-badan berkanun yang
lain. Namun, dalam bab Lembaga Hasil Dalam Negeri ini kita tidak akan melaburkan wang yang
dikutip daripada cukai langsung yang kita kutip.
Saya ingin memaklumkan bahawa jumlah cukai langsung yang kita kutip mengikut tahun
misalnya, tahun 2009 - RM88.38 bilion, tahun 2010 meningkat kepada RM86.5 bilion, tahun 2011
meningkat lagi kepada RM109.6 bilion kutipan Lembaga Hasil daripada cukai langsung daripada
rakyat. Tahun 2012 - RM124.8 bilion, tahun 2013 RM128.9 bilion dan anggaran pada tahun 2014
ini RM133 bilion.
Segala wang itu, setiap sen kita tidak akan laburkan dan semua wang itu kita masukkan
dalam Kumpulan Wang Disatukan untuk kita buat bajet tahunan. Sudah tak ada lagi bab-bab
pelaburan yang mengelirukan ini. Akan tetapi sebenarnya hasrat pertama apabila kita masukkan
fasal-fasal mengenai pelaburan itu ialah hanya untuk melaburkan baki daripada wang yang ada
diberikan setiap tahun ke Lembaga Hasil Dalam Negeri. Baki wang itu sahaja yang kita hendak
laburkan. Bukan yang berbilion-bilion ringgit itu yang hendak ada jawatankuasa pelaburan, panel
pelaburan.
Oleh sebab ia telah menjadi kontroversi yang berpanjangan ketika perkara ini ingin
dibentangkan, maka kita menarik fasal-fasal tentang pelaburan. Tak ada dah, tak ada kaitan dah
yang mengenai pelaburan ini, sudah tidak ada. Dahulu, yang kita hendak laburkan pun baki sahaja.
Baki daripada wang operasi Lembaga Hasil sebab apabila Lembaga Hasil Dalam Negeri menerima
wang daripada Kementerian Kewangan untuk perbelanjaan bayar gaji staf dan juga untuk
pembangunan buat bangunan dan sebagainya, wang itu kita masukkan dalam fix deposit selama
ini. Jadi, kemudian baru kita keluarkan bayar gaji kalau ada laps dia punya tempoh itu dan RM100
juta, RM200 juta sahaja bukan berbilion-bilion ringgit itu.
Pada mula-mula apabila kita ingin membentangkan yang ada pelaburan, yang itu sahaja
yang kita ingin laburkan, RM100 juta ke RM200 juta itu, bukan yang bilion-bilion itu. Bilion-bilion
ringgit ini, RM133 bilion tahun ini semua masuk dalam Kumpulan Wang Disatukan di bawah
Kementerian Kewangan. Setiap sen masuk, selepas itu Kementerian Kewangan bagi balik dalam
bajet tahunan. Bajet tahunan siapa, bajet tahunan Lembaga hasil Dalam Negeri. Kita tak ada niat
untuk melaburkan yang RM133 bilion itu, tetapi oleh sebab dipandang pelbagai sudut yang negatif
oleh mereka yang di luar sana,maka kita tarik baliklah. Yang ini pun kita tarik balik Ahli-ahli Yang
Berhormat, fasal 3, fasal 5, fasal 6, fasal 8, kita tarik balik. Semua bab yang tentang pelaburan itu,
semua kita tarik balik.
Kemudian Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam menyebut tentang
wakil negeri dalam Board of the Directors Lembaga Hasil Dalam Negeri, Ahli Lembaga.
■1220
Sekarang ini Lembaga Pengarah dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Tan Sri Dr. Mohd
Irwan Siregar bin Abdullah, Ketua Setiausaha Perbendaharaan Malaysia. Ahlinya Yang Berbahagia
Tan Sri Mohamad Zabidi Zainal - Ketua Pengarah Perkhidmatan Awam Malaysia; Yang
Berbahagia Datuk Wan Selamah binti Wan Sulaiman – Akauntan Negara Malaysia; Yang
Berbahagia Dato’ Siti Halimah binti Ismail – Setiausaha Bahagian Analisa Cukai Perbendaharaan
Malaysia; Cik Junaidah binti Haji Abdul Rahman – Pesuruhjaya Penyemak dan Pembaharuan
Undang-Undang Jabatan Peguam Negara; Yang Berbahagia Datuk Haji Shuib bin Md. Yusop –
Konsultan Swasta dan Encik Fadzli bin Abdul Wahit – Konsultan Swasta.
Akan tetapi selepas ini, mengikut rang undang-undang ini kita tambah lagi CEO Tan Sri
Dr. Mohd Shukor selama ini tidak menjadi ahli Board of Directors Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Lepas ini beliau boleh masuk. Itu antara tujuan pindaan rang undang-undang ini sebagaimana teks
saya telah dibaca pada awal tadi.
Satu lagi kenapa kita hendak pinda? Kerana kita ingin mewujudkan anak-anak syarikat
Lembaga Hasil Dalam Negeri. Anak-anak syarikat itu pun ada syarat. Syaratnya pertama, dapat
kelulusan Kementerian Kewangan. Yang kedua syaratnya, ia hendaklah hanya berkaitan dengan
tugasan Lembaga Hasil Dalam Negeri. Kita ada mempunyai apa yang dipanggil sebagai pusat
latihan Lembaga Hasil Dalam Negeri. Pusat Latihan itu mungkin di bawah anak syarikatlah selepas
ini, di bawah anak syarikat Lembaga Hasil Dalam Negeri supaya pegawai-pegawai hanya
menumpu mengutip cukai, bukan membuat training kepada pihak-pihak yang berkaitan.
Jadi untuk membuat latihan dan sebagainya kita bagi anak syarikat milik penuh Lembaga
Hasil Dalam Negeri, itu sebagai contoh.
Satu lagi daripada segi perisian komputer, perkakasan komputer ini, itu mungkin ada lagi
sebuah anak syarikat yang kita hendak tubuhkan untuk Lembaga Hasil sebab teknologi sentiasa
berubah. Oleh sebab itu kita bagilah kepada anak syarikat milik penuh Lembaga Hasil Dalam
Negeri untuk mengendalikan segala urusan pembelian, peningkatan perisian perkakasan
komputer, IT dan sebagainya. Itu yang kedua, anak syarikat yang kedua. Anak syarikat yang ketiga
itu mungkin untuk pembersihan dan pengurusan bangunan-bangunan Lembaga Hasil di seluruh
negara. Kita tidak perlu suruh pegawai yang menguruskan. Kita bagi kepada anak syarikat milik
penuh Lembaga Hasil untuk menguruskan pembersihan, segala maintenance bangunan-
bangunan.
Itu sahaja pun anak syarikat yang ditubuhkan untuk Lembaga Hasil yang akan dibenarkan
oleh Kementerian Kewangan ini. Ia bukan buat anak syarikat hendak meniaga. Itu bukan kerja
Lembaga Hasil Dalam Negeri. Hendak meniaga, hendak buat apa juga perkara-perkara ini bukan
kerja Lembaga Hasil Dalam Negeri. Kerja Lembaga Hasil Dalam Negeri cuma mengutip cukai
langsung daripada rakyat. Itu saja kerja dan kita akan pastikan mereka kerja itu saja. Mereka
bukan kerja untuk buat pelaburan, mereka bukan kerja untuk buka anak syarikat yang tiada kaitan
dengan fungsi dan saya harap difahami. Kemudian beberapa aktiviti pelaburan kini dibenarkan-
simpanan tetap. Ada baki itu kita masuk simpanan tetap sahajalah sebab kita sudah gugurkan
yang bab-bab pelaburan.
Kemudian anggota lembaga daripada tujuh kepada sembilan orang itu salah satu lagi
daripada cadangan yang kita bawa dalam pindaan ini. Cadangan pakar kewangan Islam, ini satu
cadangan yang baik oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Wakil kerajaan negeri kah, apa semua itu, itu
juga satu lagi cadangan yang baik. Kemudian disebut oleh Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin
mengenai akta ini, bagaimana dia boleh memastikan tindakan shadow economy, the black
economy ini dapat dikurangkan.
Antara perkara yang kita akan laksanakan pada tahun hadapan ialah GST, 1 April. Itu
juga tujuannya untuk mengurangkan shadow economy, the black economy, orang yang lari cukai,
yang tidak bayar cukai ini. Kita sudah ada MoU antara Lembaga Hasil Dalam Negeri dan Jabatan
Kastam Diraja Malaysia (JKDM) kerana fakta-fakta dan data-data syarikat sekarang ini sudah
hampir 170,000 buah syarikat yang mendaftar di bawah GST. Jika dulu cuma 63,000 buah syarikat
di bawah SST.
Bererti kenapa tiba-tiba ada banyak syarikat yang mendaftar di bawah ini, GST. Sebab
mereka inginkan apa yang dipanggil sebagai input tax credit ataupun input tax yang boleh diclaim
daripada kastam. Kalau mereka tidak daftar bererti mereka tidak boleh dapat input tax credit itu.
Segala kos perniagaan mereka akan naik 6 peratus jika dibandingkan dengan pesaing mereka.
Oleh sebab itu mereka mendaftar dan pada yang mendaftar itu saya yakin sebelum ini mereka
tidak pernah bayar cukai tapi oleh sebab mereka telah mendaftar dengan GST maka kita boleh
mengumpulkan mereka dan dapat mengurangkan the black economy ini. Sebelum GST 30 peratus
daripada KDNK black economy, selepas GST 10 peratus ke-15 peratus sahaja the black economy.
Bererti dengan perkataan kita boleh mengurangkan 15 peratus ke-20 peratus daripada orang yang
lari cukai dan tidak bayar dan satu perkara yang cukup baik.
Selain daripada itu disebut penggunaan cukai syarikat. Kita memang hendak
mengurangkan mulai tahun 2016, 25 peratus kepada 24 peratus cukai syarikat. Cukai koperasi
juga turun 1 mata- peratus. Cukai SME iaitu PKS, Perusahaan Kecil dan Sederhana juga
diturunkan daripada 20 peratus kepada 19 peratus mulai tahun 2016 dan kadar cukai individu dan
ini banyak 1 peratus sehingga 3 peratus mata diturunkan. Ini semua kebaikan GST yang boleh
mengurangkan cukai rakyat selain daripada mengurangkan the shadow economy dan macam-
macam lagi kebaikan-kebaikan. Saya rasa itulah sebenarnya. Saya mohon maaf kalau ada
kekeliruan di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, sila.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Yang Berhormat, saya ada satu tadi yang disebut
LHDN tidak ditubuhkan untuk meniaga, lebih kurang macam itu ya.
Akan tetapi kalau tengok seksyen baru 28A, perkara 7, Akta Ibu dipinda dengan
memasukkan selepas seksyen 28, seksyen yang berikut, kuasa untuk menubuhkan syarikat, 28A,
Lembaga boleh dengan kelulusan Menteri menubuhkan syarikat di bawah Akta Syarikat 1965 dan
sebagainya. Apakah maksud tambahan ini?
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Mohd Ali
bin Mohd Rustam. Itulah, saya sudah maklumkan tadi. Dia tujuannya adalah untuk menubuhkan
anak syarikat yang boleh membantu tugasan Lembaga Hasil Dalam Negeri dan saya sudah bagi
contoh tiga perkara tadi. Itu yang utama, syarikat untuk latihan, syarikat untuk IT, syarikat untuk
pembersihan dan juga maintenance. Setakat ini yang kita bincang itu sahaja yang bakal
ditubuhkan. Namun begitu, selepas ini Lembaga Hasil Dalam Negeri akan diberikan fi, bukan lagi
bajet tahunan. Apabila kita lulus ini sekejap lagi, mereka akan dapat fi yang tertentu, 1 peratus ke-2
peratus daripada hasil kutipan. Katalah hasil kutipan itu RM133 bilion, maka 1 peratus hingga 2
peratus daripada RM133 bilion itu akan diberikan kembali kepada KWSP.
Untuk apa? Untuk dua tujuan utama, pertama bayar gaji. Dia ada 11,000 orang anggota,
11,000 orang staf hendak bayar gaji. Kemudian hendak bayar bonus. Tidak kiralah beberapa bulan
yang difikirkan sesuai. Yang ketiga untuk projek pembangunan Lembaga Hasil Dalam Negeri,
untuk bangunan baru, cawangan-cawangan mereka ataupun mereka inginkan membaik pulih
bangunan sedia ada ataupun membeli bangunan yang sekarang mereka sewa misalnya.
Itu tujuan fi itu diberikan dan kita belum menetapkan berapa banyakkah fi daripada
peratusan, berapa banyak peratusannya 1 peratus ke-2 peratus. Mungkin 1.2 peratus, 1.3 peratus,
1.4 peratus, belum lagi ditetapkan berapa. Kalau ada lebihan daripada fi barulah mereka boleh
menubuhkan, sekarang ini meletakkan dalam fix deposit sebab kita tidak ada masukkan panel
pelaburan lah. Kemudian kemungkinan wang itu mereka boleh gunakan dalam urusan-urusan
syarikat yang saya sebutkan tadi. Syarikat-syarikat yang lain itu saya tidak nampak walaupun
memang dalam akta ini kelihatan, rang undang-undang ini kelihatan apa-apa projek, skim atau
perusahaan tetapi kita jangan lupa disebut juga dalam barisan kedua akhir, dalam melaksanakan
fungsinya atau menjalankan kuasanya di bawah akta ini. Apakah fungsi Lembaga Hasil?
Fungsi utama Lembaga Hasil mengutip cukai langsung daripada rakyat untuk diberikan
kembali kepada kerajaan. Itu fungsi utamanya. Kalau syarikat yang mereka hendak tubuhkan itu
bukan untuk laksanakan fungsi utamanya, maka Kementerian Kewangan tidak akan meluluskan.
Terima kasih.
■1230
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, dia dah habis. Terima kasih Yang
Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan sebagai
Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1, 2, 4 dan 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan
diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA KOPERASI MALAYSIA
(PINDAAN) 2014
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.33 tgh.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato'
Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu
suatu akta untuk menerangkan penubuhan Suruhanjaya Koperasi Malaysia dan perkara-perkara
yang bersampingan dengannya dibaca kali yang kedua sekarang.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, pembangunan koperasi di Malaysia telah bermula
pada tahun 1922 dan dipertanggungjawabkan pada Jabatan Pembangunan Koperasi (JPK). JPK
berperanan dalam pembangunan dan kawal selia gerakan koperasi dalam negara atau usaha
untuk memantapkan lagi gerakan koperasi. Majlis Tindakan Ekonomi Negara (MTEN) pada 22 Mei
2004 telah memutuskan supaya JPK diperbadankan. Jemaah Menteri dalam mesyuarat pada 2
Mac 2005, semasa menimbangkan memorandum daripada Menteri Pembangunan Usahawan dan
Koperasi, No.139/2449/2005 telah bersetuju secara prinsip dengan penubuhan Suruhanjaya
Koperasi Malaysia iaitu suruhanjaya bagi menggantikan tugas-tugas JPK.
Akhirnya secara rasmi, suruhanjaya telah diperbadankan pada 1 Januari 2008.
Penubuhan suruhanjaya dapat membantu pembangunan sektor koperasi dengan lebih pesat
kerana mempunyai kuasa dan peranan yang lebih luas, fleksibel dan mampu membuat keputusan
dengan lebih cepat di samping menguruskan sendiri dana pelaburan, perancangan strategik dan
pengurusan kewangan. Suruhanjaya sebagai sebuah agensi di bawah Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan telah dipertanggungjawabkan untuk mengukuh sektor
koperasi dalam aspek regulatory dan pembangunan bagi membolehkannya memberi sumbangan
yang berkesan kepada pertumbuhan ekonomi negara.
Sebagai punca kuasa, Akta Suruhanjaya Koperasi Malaysia 2007 [Akta 665] telah mula
berkuat kuasa pada 1 Januari 2008. Akta ini menerangkan penubuhan suruhanjaya dan perkara-
perkara yang bersampingan dengannya. Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan telah memperoleh kelulusan Jemaah Menteri pada 4 Jun 2014, agar akta ini
dipinda bagi memberi sinergi baru kepada suruhanjaya untuk menjadi pemacu gerakan koperasi di
Malaysia. Rang undang-undang ini adalah untuk memperkukuhkan struktur Lembaga Pengarah
Suruhanjaya dan memberi fleksibiliti dalam penamaan pegawai sebagai ex-officio daripada pihak
kerajaan.
Oleh yang demikian, dicadangkan agar selain Ketua Setiausaha, Timbalan Ketua
Setiausaha Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan yang
mendapat persetujuan Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan turut boleh dilantik sebagai Ahli Lembaga Pengarah Suruhanjaya. Manakala, ex-
officio dari Bank Negara, Penolong Gabenor turut dibenarkan dilantik selain daripada Gabenor dan
Timbalan Gabenor Bank Negara. Ini amat penting bagi memastikan ex-officio yang dilantik dapat
memberikan tumpuan mereka sebagai Ahli Lembaga Pengarah dan mempertingkatkan lagi
keberkesanan sistem penyampaian.
Selain daripada itu, dicadangkan juga agar satu peruntukan baru yang membenarkan
pegawai suruhanjaya untuk memulakan dan menghadiri prosiding sivil diperkenalkan di bawah
rang undang-undang tersebut. Cadangan penambahan peruntukan ini akan memberi penjimatan
kepada kerajaan kerana suruhanjaya telah tidak perlu untuk melantik peguam swasta bagi
mewakili suruhanjaya dalam mana-mana prosiding sivil. Ia juga akan dapat menggembleng
sumber manusia sedia ada di suruhanjaya bagi melaksanakan tugasan tersebut.
Kementerian juga telah mendapatkan persetujuan Jemaah Menteri pada 1 Oktober 2014
agar pindaan ke atas pindaan subseksyen 11(3)(e) di mana telah dipersetujui agar mana-mana
wakil Kementerian Kewangan selain daripada Ketua Setiausaha atau Timbalan Ketua Setiausaha
Kementerian tersebut turut boleh dilantik.
Pelantikan pegawai kanan bagi Kementerian Kewangan sebagai Ahli Lembaga Pengarah
Suruhanjaya perlu mendapat persetujuan Yang Berhormat Menteri Kewangan terlebih dahulu.
Sehubungan itu, kementerian ini mencadangkan agar tiga peruntukan asal dipinda dan
satu peruntukan baru diperkenalkan dalam rang undang-undang seperti berikut:
(i) pindaan ke atas perenggan 11(3)(c) dimasukkan ‘Penolong Gabenor’
dalam perenggan sedia ada iaitu ‘Gabenor’ atau seorang ‘Timbalan
Gabenor’ atau ‘Penolong Gabenor Bank Negara Malaysia'
sebagaimana yang dinamakan oleh Gabenor;
(ii) pindaan ke atas perenggan 11(3)(d) dimasukkan ‘Timbalan Ketua
Setiausaha’ dalam frasa sebagaimana yang dinamakan oleh Menteri
dalam perenggan sedia ada iaitu ‘Ketua Setiausaha’ atau seorang
‘Timbalan Ketua Setiausaha Kementerian’ yang dipertanggungkan
dengan tanggungjawab bagi pembangunan koperasi sebagaimana
yang dinamakan oleh Menteri;
(iii) Pindaan ke atas perenggan 11(3)(e) dimasukkan mana-mana wakil
sebagaimana yang dinamakan oleh Menteri Kewangan dalam
perenggan sedia ada iaitu ‘Ketua Setiausaha’ atau seorang ‘Timbalan
Ketua Setiausaha Kementerian Kewangan’ atau mana-mana wakil
sebagaimana yang dinamakan oleh Menteri Kewangan; dan
(iv) Peruntukan baru seksyen 62A, perwakilan dalam prosiding sivil
diperkenalkan agar pegawai Suruhanjaya boleh terlibat di dalam mana-
mana prosiding sivil berkaitan Suruhanjaya.
■1240
Cadangan peruntukan baru tersebut ialah walau apa pun peruntukan mana-mana undang-
undang bertulis yang lain:
(a) dalam mana-mana prosiding sivil atau terhadap suruhanjaya; atau
(b) dalam mana-mana prosiding sivil yang lain yang suruhanjaya
dikehendaki dan dibenarkan oleh mahkamah untuk diwakili atau untuk
didengar atau selainnya berhak diwakili atau untuk didengar mana-
mana pegawai suruhanjaya yang diberi kuasa oleh pegawai eksekutif
bagi maksud boleh bagi pihak suruhanjaya memulakan prosiding
sedemikian atau hadir dalam prosiding itu dan boleh membuat semua
kehadiran dan permohonan dan melakukan semua perbuatan
berkenaan dengan prosiding itu bagi pihak suruhanjaya.
Menerusi cadangan pindaan dan peruntukan baru ini, keberkesanan peranan lembaga
pengarah suruhanjaya akan dapat dipertingkatkan. Manakala pindaan berkaitan prosiding akan
dapat mengurangkan kebergantungan kepada khidmat guaman swasta dan ia mengoptimumkan
sumber sedia ada pada suruhanjaya dan mengurangkan kos operasi.
Akta Suruhanjaya Koperasi Malaysia 2007 akan dipinda selepas rang undang-undang ini
diluluskan di Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad
Diah]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Suruhanjaya Koperasi Malaysia 2007 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Sebelum itu, saya ingin menjemput seorang Menteri untuk mengemukakan satu usul. Silakan.
USUL
MERENTIKAN KUAT KUASA
PERATURAN-PERATURAN MESYUARAT DI BAWAH P.M 82(1)
12.41 tgh.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad
Diah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa kuat kuasa Peraturan Mesyuarat
47 dihentikan agar rang undang-undang yang disenaraikan daripada nombor 4 hingga nombor 7 di
dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini didahulukan bacaan kali kedua dan ketiga selepas selesai
diputuskan Rang Undang-undang Suruhanjaya Koperasi Malaysia (Pindaan) 2014.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti mana yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Menteri itu tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Sekarang dibuka untuk berbahas. Ada sesiapa hendak
membahaskan rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Suruhanjaya
Koperasi Malaysia 2007. Silakan Yang Berhormat.
12.43 tgh.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang telah dijelaskan
oleh Yang Berhormat Menteri tadi, gerakan koperasi sudah lama wujud iaitu sejak tahun 2002.
Akan tetapi perkembangan koperasi negara ini tidaklah begitu memuaskan dan kurang kesannya
untuk menaikkan taraf terutama di kalangan penduduk-penduduk desa dan petani-petani.
Ada negara misalnya seperti di Denmark di mana gerakan koperasi paling berkesan
sekali kerana dalam sektor pengeluaran dan juga pemasaran ditentukan wilayah-wilayah tertentu
di mana hanya koperasi yang bergerak dengan tidak mempunyai tandingan lain ataupun institusi-
institusi yang boleh bertanding dengannya.
Akan tetapi di dalam negara ini, kita dapati bahawa koperasi kadang-kadang terpaksa
bertanding dengan sektor swasta umpamanya sudah pernah berlaku persaingan di antara koperasi
dan orang tengah dan sekarang ini kita bercakap tentang jihad menentang orang tengah dan ini
memerlukan koperasi. Akan tetapi dalam suasana yang ada sekarang ini memang susah untuk
mendapatkan perkembangan koperasi yang berkesan.
Sehubungan dengan ini, saya tertarik misalnya dengan pindaan seksyen 11(b) iaitu ketua
setiausaha atau seorang Timbalan Ketua Setiausaha yang dipertanggungkan dengan
tanggungjawab bagi pembangunan koperasi. Jadi ini ada pegawai yang dipertanggungjawabkan.
Saya hendak ketahui ialah apakah bidang kuasanya dan setakat manakah kuasa yang ada
padanya? Adakah misalnya boleh beliau meminta atau mencadangkan supaya ada negeri atau
daerah atau wilayah tertentu dalam negara ini di mana hanya koperasi bergerak dalam
pengeluaran dan pemasaran? Begitu juga setakat manakah kuasa itu disebutkan dalam rang
undang-undang ini? Saya lihat di sini ialah tidak ada penentuan tentang kuasa yang ada padanya.
Perkara kedua Tuan Yang di-Pertua, selain daripada ketua setiausaha ini kita diberitahu
dalam seksyen baru 62A iaitu (a) dan (b) bahawa suruhanjaya yang diberi kuasa oleh pengerusi
eksekutif bagi maksud diwakili dalam apa-apa kes sivil. Ada dua hal yang berkaitan dengan ini.
Satu selain daripada ketua setiausaha yang disebutkan tadi dan selain daripada pengerusi
eksekutif ini, pada masa yang lalu saya mengetahui bahawa wujud misalnya Ketua Pengarah
Koperasi.
Sekiranya masih wujud lagi Ketua Pengarah Koperasi, bererti ada tiga orang pegawai yang
terlibat dalam koperasi pada peringkat yang tertinggi. Di sini adakah mungkin berlaku misalannya
pertikaian terutama daripada segi kuasa dan tanggungjawab juga tugas di antara ketiga-tiga ini?
Ataupun misalannya ketua pengarah tadi tidak wujud, adakah berkemungkinan pertikaian
tugas di antara ketua setiausaha dan pengerusi eksekutif? Jadi kalau dapat dijelaskan perkara ini
terutama bidang kuasa setiap pegawai yang tersebut itu.
Perkara yang ketiga ialah berkaitan dengan Pengerusi Eksekutif yang disebutkan di sini.
Dikatakan bahawa pengerusi eksekutif ini boleh mengambil apa-apa prosiding dan boleh diwakili
oleh seseorang yang ditentukannya. Perkara yang tidak jelas kepada saya di sini ialah tentang
wakil tadi. Adakah wakil itu bererti peguam yang boleh menyertai dalam mahkamah untuk
prosiding-prosiding tersebut?
Yang Berhormat Menteri tadi menyebut tentang peguam sahaja kalau tidak salah saya.
Akan tetapi sekiranya koperasi mendakwa ataupun didakwa, tentulah perlu pegawai eksekutif atau
wakilnya pergi ke mahkamah untuk memberikan evidence, untuk memberikan bukti. Apa yang
menjadi persoalan saya di sini ialah setakat manakah pangkat atau peringkat pegawai yang boleh
dijadikan wakil.
Dalam pindaan ini tidak disebut apa pangkatnya. Takkanlah kita hendak hantar misalnya
sebarang orang. Jadi lebih jelas kalau misalannya bukan sahaja disebutkan pangkat dan taraf tadi
tetapi dijelaskan juga bahawa wakil itu tidak melibatkan hanya peguam tetapi juga orang yang
mewakili pegawai eksekutif sebagai defendan atau sebagai yang mendakwa.
■1250
Kuasa yang ada pada Pengerusi Eksekutif ini dalam melantik wakil bagi prosiding sivil
menimbulkan soalan saya yang kedua tadi iaitu pertelingkahan atau pertikaian yang mungkin
berlaku antara kedudukan Pengerusi Eksekutif ini dengan Ketua Setiausaha. Saya ingin tahu sama
ada Pengerusi Eksekutif ini kuasanya hanya terbatas kepada soal undang-undang tadi atau
adakah ia melebihi daripada itu? Kalau melebihi daripada itu, bagaimanakah kaitannya dengan
kuasa dan tugas yang ada pada Timbalan Ketua?
Jadi bererti di sini Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya perlukan ialah untuk melihat satu
pindaan yang lebih jelas menentukan tugas semua pegawai yang tertinggi tadi, bidang kuasa
mereka, jelas tentang maksud yang diertikan sebagai wakil tadi sama ada peguam ataupun
termasuk juga wakil yang dihantar untuk menjadi pihak ke mahkamah untuk menjawab dakwaan
ataupun untuk mendakwa. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa lagi yang hendak
membahaskan rang undang-undang ini? Nampaknya pagi ini Yang Berhormat macam tidak cukup
charge ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Hendak berbahas kah? Boleh,
silakan.
12.52 tgh
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hanya
beberapa perkara yang ringkas tetapi saya rasa penting yang hendak saya sentuh sedikit berkaitan
dengan rang undang-undang ini.
Tadi Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali menyebut bahawa koperasi telah didirikan pada
tahun 1992. Saya setuju sangat perkara- bukan bersetujulah. Keprihatinan beliau itu juga turut
saya rasakan. Setelah berumur hampir 100 tahun, kita rasakan peranan koperasi di negara kita ini
macam, “Hidup segan mati tidak mahu” sahaja.
Saya teringat dalam tahun 1960-an sewaktu Allahyarham Aziz Ishak menjadi Menteri
Koperasi dan Pertanian, beliau mempunyai sikap yang tegas untuk memastikan supaya sektor
koperasi ini dijadikan satu tenaga penggerak untuk membasmi kemiskinan untuk meningkatkan
taraf hidup rakyat pada masa itu.
Akan tetapi, suasana politik parti yang memerintah pada waktu itu amat berlainan
sehingga ura-ura beliau untuk membuka kilang baja urea, tidak salah saya dan dikoperasikan tidak
disetujui kerana ada elemen-elemen yang anti-koperasi ini pada masa itu yang tidak bersetuju
sehingga usaha-usaha oleh Allahyarham Haji Ishak itu tidak berjaya.
Akan tetapi sekarang saya rasa sudah berubah tetapi perubahan itu masih belum
mencukupi dalam erti bahawa setelah berumur sekian lama, gerakan koperasi itu masih terlalu,
macam saya kata tadi, “Hidup segan mati tidak mahu”. Saya hendak tahu di mana silapnya perkara
ini?
Satu perkara yang saya rasa agak mendukacitakan juga, ada koperasi tertentu, saya tidak
hendak sebut nama, di negara ini yang mempunyai suatu zaman yang cemerlang- cakap terus-
terang tidak apalah, Koperasi Buku Universiti Malaya. Khabarnya sekarang tengah dalam keadaan
yang tenat, gulung tikar tidak tahu dan ada di antara pemegang-pemegang saham di dalam
koperasi itu yang tidak tahu apa hendak buat dengan saham, tidak tahu nasib saham mereka itu.
Jadi adakah ini sudah mendapat perhatian daripada pihak kerajaan, pihak yang
bertanggungjawab mengenai koperasi ini? Sebuah badan koperasi yang menyelenggarakan
pelbagai bentuk perniagaan tiba-tiba gulung tikar. Gulung tikar dan pemilik-pemilik saham koperasi
itu ada yang sampai kerani rendah, kerani biasa sampai rugi sampai berpuluh ribu ringgit. Jadi ini
antara perkara-perkara yang saya rasa patut mendapat perhatian daripada pihak koperasi.
Ini ada kaitan dengan pengawasan. Pengawasan gerak koperasi di negara kita ini. Saya
hanya memberikan satu contoh. Mungkin di samping contoh yang saya katakan di mana koperasi
gulung tikar itu, berlaku juga di tempat lain. Sejauh manakah pemantauan terhadap nasib-nasib
koperasi seperti ini dilakukan oleh pihak yang bertanggungjawab?
Selain daripada itu, satu perkara lagi yang saya ingin timbulkan Tuan Yang di-Pertua,
kalau kita menyedari peri pentingnya koperasi ini untuk membaiki kedudukan ekonomi rakyat yang
tidak begitu teguh ekonominya, maka saya rasa budaya koperasi ini harus ditanamkan dengan
meluas, dengan izin, dengan bersungguh-sungguh mulai di sekolah, di kelab-kelab belia dan
tempat-tempat yang lain.
Saya ingin tahu sejauh manakah usaha memasyarakatkan konsep dan semangat
koperasi ini dilakukan? Ini supaya istilah koperasi itu sendiri, syarikat kerjasama, semangat
kerjasama itu benar-benar mendarah daging dalam budaya ekonomi kita.
Jadi itu dua, tiga perkara yang saya hendak timbulkan, Tuan Yang di-Pertua. Pertama,
mengapa setelah sekian lama syarikat koperasi wujud di negara ini seperti keprihatinan Yang
Berhormat Dr. Syed Husin tadi wujud kenapa masih sekarang keadaannya masih dalam keadaan
“Hidup segan mati tidak mahu”?
Kemudian, saya ingin mendapat jaminan apa yang akan berlaku kepada pemilik-pemilik
saham koperasi yang gulung tikar? Adakah pihak yang menyelenggarakan koperasi itu
dipertanggungjawabkan atau bagaimana? Seperti yang saya katakan contoh yang saya berikan
tadi hanya satu, tapi saya percaya di tempat-tempat lain di mana tidak diketahui oleh kebanyakan
orang, perkara itu tidak disuarakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa lagi yang hendak
membahaskan? Sila Yang Berhormat.
12.57 tgh.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh
fasal 2 yang bertujuan untuk meminda perenggan 11(3)(c) dan (d) [Akta 665] untuk menjadikan
pelantikan anggota Lembaga lebih fleksibel dengan membenarkan Penolong Gabenor Bank
Negara Malaysia dan Timbalan Ketua Setiausaha Kementerian yang dipertanggungjawabkan
dengan tanggungjawab bagi pembangunan koperasi dinamakan untuk menjadi Pengarah
Lembaga.
Saya menyokong fasal ini dalam memasukkan tenaga pakar yang terlibat secara
langsung dalam pembangunan koperasi sebagai Ahli Lembaga Pengarah ini. Beliau, Timbalan
Ketua Setiausaha MoF (Pembangunan Koperasi) jelas mempunyai matlamat serta informasi terkini
berkaitan perkembangan koperasi di Malaysia ini. Sudah sewajarnya beliau terlibat juga
mempunyai penglibatan wakil Penolong Bank Negara yang amat dialu-alukan.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus tadi yang mengatakan koperasi
dahulu amat berbeza dengan koperasi hari ini. Seiring dengan peredaran masa, perkembangan IT
dan tuntutan pengurusan serta jumlah keahlian yang tinggi, mungkin saya ingin sarankan beberapa
langkah yang saya fikir baik untuk memajukan koperasi di negara ini.
Hari ini koperasi perlu mengambil kira perancangan dan pelaksanaan projek dan program
pembangunan koperasi secara lebih agresif, inclusive dan komprehensif. Ini termasuklah
merancang peruntukan secukupnya dan menambah baik pakej insentif bagi memberi ruang dan
peluang yang saksama untuk koperasi menceburi pelbagai bidang perniagaan. Soalan yang sering
ditanya, bagaimanakah kita yang dilantik sebagai Lembaga Koperasi berusaha untuk
meningkatkan perniagaan koperasi?
Apabila perniagaan koperasi meningkat, pendapatan koperasi akan meningkat. Pulangan
dalam bentuk rebat dan dividen kepada anggota koperasi juga akan meningkat. Permintaan
dalaman atas produk dan perkhidmatan juga akan meningkat dan negara akhirnya meningkat
KDNK kita, ini sekali gus boleh memakmurkan Malaysia.
Bagaimana kita hendak meningkatkan koperasi...?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, waktu kita sekarang tepat pukul 1 tengah
hari. Nanti Yang Berhormat sambung pada sebelah petang ya, Yang Berhormat.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu, saya ingin mengingatkan kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian bahawa kita ada Majlis Makan Tengah hari bersama Tuan Yang di-Pertua kita
dekat Lounge Dewan Negara selepas ini. Jadi semua diminta hadir. Sekian, terima kasih. Dewan
kita ditangguhkan hingga jam 2.30 petang nanti.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
2.32 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita sambung semula persidangan kita.
Saya silakan Datin Rahimah untuk menyambung. Di samping itu saya ingin menarik perhatian
semua Ahli Yang Berhormat, kalau boleh agaknya siapa-siapa yang hendak berucap atau
berbahas di dalam ini sila bersedia. Selepas ini ada masa lagi, saya fikir elok juga kalau boleh
ambil bahagian. Sekarang saya silakan Yang Berhormat Datin Rahimah.
2.33 ptg.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sambung
balik bagaimana kita hendak meningkatkan perniagaan koperasi ini? Pada pandangan saya
antaranya ialah seperti berikut:
(i) koperasi mesti ada aktiviti utama yang mampu menyumbang kepada
peningkatan pendapatan koperasi;
(ii) aktiviti utama itu hendaklah mempunyai pelanggan, pengguna yang
ramai atau mempunyai permintaan yang baik terutama dari kalangan
anggota;
(iii) koperasi mesti ada perancangan perniagaan yang baik yang difahami
oleh semua lembaga dan pengurusan koperasi;
(iv) semua lembaga dan pengurusan koperasi memahami dan sedar
objektif perniagaan koperasi;
(v) paling utama modal dan pengurusan kewangan yang baik;
(vi) peraturan atau garis panduan koperasi dan proses yang jelas dalam
koperasi untuk setiap aktiviti; dan
(vii) prinsip kerjasama antara koperasi perlu dipertingkatkan.
Jadi, rumusannya sudah sampai masanya koperasi mesti diurus secara profesional dan
ada lembaga pemantau. Dengan ini saya mohon menyokong Rang Undang-undang Suruhanjaya
Koperasi Malaysia ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang, saya silakan Yang
Berhormat Hajah Zaitun.
2.34 ptg.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Assalamualaikum warahmatullahi ta'ala
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kerana diberi peluang dan kesempatan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan pindaan Rang Undang-undang Suruhanjaya Koperasi Malaysia (Pindaan) 2014 ini.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang terus komited untuk memaju dan
membangunkan pergerakan koperasi negara ini yang bermula semenjak tahun 1922 lagi dengan
penubuhan Jabatan Pembangunan Koperasi (JPK). Seterusnya, Suruhanjaya Koperasi Malaysia
telah diperbadankan pada 1 Januari 2008 melalui Akta Suruhanjaya Koperasi Malaysia 2007 [Akta
665].
Tuan Yang di-Pertua, koperasi memainkan peranan penting dalam membangunkan
negara daripada segi ekonomi dan sosial. Koperasi bertanggungjawab memajukan ekonomi
rakyat dari pelbagai lapisan masyarakat termasuklah nelayan, petani, peladang, guru, malah
pegawai bertaraf tinggi. Koperasi juga telah berjaya menaikkan taraf hidup rakyat dan membasmi
kemiskinan. Mutakhir, koperasi menjadi entiti besar yang melibatkan diri dalam pelbagai bidang
perniagaan termasuk perbankan, perkhidmatan kewangan, pemborongan dan peruncitan serta
perladangan. Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan bilangan
koperasi sedia ada serta kategorinya mengikut modal berbayar.
Kerajaan telah melaksanakan Dasar Koperasi Negara 2011-2020. Saya ingin
mendapatkan penjelasan, apa langkah kerajaan bagi menggerakkan Dasar Koperasi Negara ini
sebagai langkah transformasi bagi memajukan lagi pergerakan koperasi negara ini dan
meningkatkan lagi sumbangan kegiatan koperasi kepada KDNK negara khususnya untuk
mencapai sasaran 10 peratus daripada KDNK menjelang tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengalu-alukan langkah kerajaan untuk meminda Akta
Suruhanjaya Koperasi Malaysia. Pertamanya seksyen 11(3)(c) iaitu memasukkan Penolong
Gabenor Bank Negara Malaysia sebagai alternatif selain gabenor dan timbalan gabenor sedia ada
dalam lembaga pengarah Suruhanjaya Koperasi Malaysia.
Kedua, seksyen 11(3)(d) yang memasukkan Timbalan Ketua Suruhanjaya Kementerian
sebagai alternatif kepada Ketua Setiausaha kementerian sedia ada.
Saya percaya dengan perubahan ini akan meningkatkan kecekapan urus tadbir SKMM
sendiri. Saya juga mengalu-alukan langkah kerajaan memperkenalkan seksyen baru iaitu seksyen
62A bertujuan untuk memasukkan peruntukan bagi membolehkan Suruhanjaya Koperasi Malaysia
melantik wakil, diwakili atau mewakilkan kepada mana-mana pegawai SKMM yang diberi kuasa
untuk pegawai eksekutif dalam mana-mana prosiding sivil. Saya mengalu-alukan langkah
memasukkan peruntukan baru ini bagi meningkatkan kecekapan dan keberkesanan peranan
lembaga pengarah suruhanjaya dan mengurangkan kebergantungan kepada khidmat swasta.
Bagaimanapun, saya ingin mencadangkan agar pegawai berkelayakan undang-undang sahaja
yang diberikan peranan penting ini.
Tuan Yang di-Pertua, SKMM seharusnya memudahkan juga pinjaman kepada mana-
mana koperasi terutamanya bagi koperasi yang baru ditubuhkan. Kelonggaran ini Tuan Yang di-
Pertua bagi memudahkan pra syarat terutama kepada koperasi-koperasi yang baru bagi
membantu koperasi-koperasi ini turut berjaya sebagaimana koperasi-koperasi yang telah lama
berjalan.
Untuk makluman Ahli Dewan, sehingga kini selepas satu tahun barulah pinjaman kepada
koperasi baru ini dapat dipertimbangkan. Kerana itu saya mengambil peluang di Dewan yang mulia
ini supaya SKMM mempertimbangkan kepada koperasi baru untuk memberi pinjaman yang lebih
longgar kepada koperasi-koperasi yang baru ditubuhkan bagi membantu pertumbuhan koperasi-
koperasi di negara kita.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya berharap pindaan rang undang-undang ini akan
meningkatkan kecekapan kakitangan SKMM yang akan sentiasa bertanggungjawab, dedikasi dan
amanah dalam melaksanakan tugas. Sekian Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya mohon
menyokong. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan Yang
Berhormat Dato’ Khairudin.
2.40 ptg.
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberitahu ataupun membuat
cadangan kepada Yang Berhormat Menteri bahawa saya hendak sentuh lain sedikit soal koperasi
ini, di mana saya melihat sekarang ini koperasi yang ada ini sudah menjadi seperti ah long di mana
ahli-ahlinya boleh membeli barang di kedai-kedai yang dilantik oleh koperasi-koperasi ini,
kemudian ahli-ahli koperasi ini berpeluang untuk membeli barang dari kedai-kedai itu dengan
potongan bulanan daripada gaji dan sebagainya.
Apa yang menjadi masalah, ada sesetengah daripada ahli-ahli koperasi ini mengambil
kesempatan untuk beli barang tetapi tidak ambil barang, dia ambil duit. Jadi bila dia ambil duit, dia
punya potongan itu, kedai pun sudah potong. Misalnya kalau beli televisyen RM1,000, dia hanya
dapat RM800, kedai sudah dapat RM200. Selain daripada keuntungan atas peti televisyen, kedai
dapat keuntungan kerana beri cash kepada dia RM800 dan dia kena potongan bulanan. Bererti dia
bayar RM1,000 lebih dengan faedah yang dikenakan oleh koperasi. Akhirnya, kita melihat mereka
ini sudah mengambil kesempatan untuk mengambil wang dari kedai-kedai yang memberi barang-
barang untuk dibeli, tetapi dia ambil wang.
Pernah terjadi satu kes di mana apabila ahli koperasi ini meninggal, dia mempunyai
helmet sahaja, topi keledar sebanyak 23 biji, tetapi motosikal tidak ada. Saya difahamkan daripada
keluarganya, sebelum itu pihak majikan minta hendak melihat basikal yang dibeli tetapi dia tidak
beli basikal. Jadi, dia terpaksa menggunakan beca untuk bawa basikal dari kedai itu untuk hantar
kepada majikan beri majikan lihat dan hantar basikal itu dengan menyewa beca hantar balik ke
kedai. Ini kerana kedai tidak beri dia kayuh basikal itu kerana takut jadi second hand. Jadi, ini
berlaku.
Kalau kita terus tidak pantau koperasi-koperasi ini, saya rasa satu hari nanti akan terus
jadi ah long. Jadi, kesempatan akan diambil oleh ahli-ahli koperasi untuk membeli barang-barang.
Saya dapati bahawa dia mempunyai lima video deck, peti televisyen lima, topi keledar 23, basikal
tiga sewaktu dia meninggal. Resit-resit ini dijumpai di dalam laci.
Jadi bila duit dia bertambah, dikeluarkan. Ada RM50, dia boleh keluarkan RM30 untuk beli
topi keledar, jadi dia keluarkan. Potongan tidak habis setiap bulan, potongan gaji itu. Jadi saya
minta kalau boleh kementerian pantau juga yang ini. Kalau boleh, tutup sahajalah koperasi yang
berkenaan daripada dia terus beroperasi dan menjadi- ini kerana ahli-ahli koperasi dia tidak peduli,
dia ada peluang, dia akan merebut peluang-peluang yang boleh menguntungkan dia. Dia tidak
sedar yang orang lain lebih untung daripada dia. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut menyokong Rang Undang-undang Suruhanjaya Koperasi Malaysia (Pindaan) 2014. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan Yang
Berhormat Dato’ Dr. Johari.
2.44 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah... [Berucap dalam bahasa Arab] Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua yang telah memberi peluang dan keizinan untuk saya berkongsi sama di
dalam membahaskan rang undang-undang meminda Akta Suruhanjaya Koperasi Malaysia 2007.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang telah diterangkan oleh Menteri tadi bahawa
koperasi ini sudah lama di negara kita. Walau bagaimanapun, ia perlu diberi penambahbaikan dan
juga nafas baru ataupun meremajakan dalam bahasa yang disebut sekarang ini kepada koperasi
kita. Nampaknya koperasi ini agak sudah 1922, sekarang ini kira lama jugalah, perlu diremajakan
semula.
Kalau kita melihat kepada cadangan pindaan seksyen 11(3), perkara 2(b), (d) iaitu ketua
setiausaha atau seorang timbalan ketua setiausaha kementerian yang dipertanggungjawabkan
dengan tanggungjawab bagi pembangunan koperasi sebagaimana yang dinamakan oleh Menteri.
Saya melihat ini merupakan satu anjakan kepada penambahbaikan dan juga memperkasakan
koperasi. Saya yakin dan percaya bahawa pindaan ini adalah untuk meletakkan koperasi di tempat
yang sewajarnya dan saya yakin ketua setiausaha atau timbalannya merupakan orang yang pakar
dalam bidang tersebut.
Kita melihat inilah yang dimaksudkan supaya sesuatu tempat jawatan itu diberi kepada
orang yang betul-betul dapat memahami selok-belok kewangan. Allah pun sebut, Rasulullah pun
bersabda... iaitu Allah sangat suka, sangat sayang kepada seseorang apabila dia melakukan
pekerjaan, dia buat dengan sungguh-sungguh, dengan tekun. Jadi antara orang yang sungguh-
sungguh pandai dan tekun di sini di samping dapat melaksanakan amanah adalah sebagaimana
yang disebutkan dalam (d) tadi.
Kedua, saya hendak sebut koperasi ini mengajak supaya masyarakat kita bekerjasama
dalam perniagaan sama ada secara langsung atau tidak langsung. Ini melatih masyarakat
bekerjasama dalam hal-hal yang baik. Ini juga dapat memupuk kekuatan masyarakat setempat dan
ia juga dalam waktu yang sama dapat memberi pekerjaan kepada penduduk di situ. Saya rasa
koperasi ini perlu diperhebat dan diperkembangkan sehingga kalau boleh ia boleh dikembangkan
dari daerah kepada sekampung.
Setiap kampung kalau ada koperasi jadi kuat sebab koperasi itulah akan mengawal kerja-
kerja dalam urusan kehidupan dan masyarakat boleh tertumpu ke situ. Kalau dijana dengan baik,
sudah pasti orang tengah tidak akan dapat mengambil kesempatan dan ini boleh mengelakkan
orang tengah mengambil kesempatan kepada petani-petani kita, kepada nelayan-nelayan kita dan
sebagainya.
Selain daripada itu, saya melihat juga orang yang bekerja di koperasi ini perlu diberi
latihan secukupnya. Ada tadi saya dengar ada koperasi yang hebat pada satu waktu dahulu, tetapi
akhir-akhirnya merudum. Ini kembali kepada pengurusan, selain daripada faktor-faktor lain. Jadi
bagi saya, saya melihat perlu ada satu latihan pengurusan yang cekap dan teratur supaya koperasi
itu dapat diselenggarakan dengan baik, di samping kita tahu bahawa pihak kerajaan menyediakan
insentif dan juga bantuan pinjaman kepada koperasi. Jadi kita harap penduduk setempat atau di
mana-mana, mereka akan mengambil peluang ini untuk menjayakan diri.
Pada waktu yang sama juga perlu memberi kawalan yang ketat. Saya tahu bahawa di
setiap negeri ada badan yang mengawal koperasi tetapi perlu dilipatgandakan pengawalan,
pemantauan supaya koperasi-koperasi yang telah, sedang dan akan didaftarkan nanti akan dapat
berfungsi secara yang baik.
Oleh sebab itulah saya melihat perkara ini perlu diberi perhatian yang serius supaya kita
dapat sama-sama melihat masyarakat setempat di kampung atau di mana-mana dapat
membangunkan masyarakat di situ dan pada waktu yang sama, mereka dapat menjana
pendapatan dan juga pekerjaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, itu perbahasan saya.
■1450
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan Yang
Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim.
2.50 tgh.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahi Rahmani Rahiim. Assalammualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana sudi memberi
saya ruang dan peluang untuk turut berbahas dalam Rang Undang-undang Suruhanjaya Koperasi
pada kali ini. Perbahasan saya agak singkat, cuma saya ingin menyentuh beberapa perkara yang
saya rasa perlu diberi perhatian. Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan terima kasih kepada kementerian atas rang undang-undang ini kerana saya
merasakan iaa amat berkesan dan prihatin terhadap masalah koperasi.
Sebagaimana yang kita tahu, koperasi ini sebuah pertubuhan yang sangat baik, yang
mana ditubuhkan untuk membantu ramai orang. Sebuah koperasi ini niatnya sangat murni dan baik
kerana keuntungannya diagih-agihkan kepada ahli-ahlinya. Jadi tidak ada, orang kata keuntungan
itu dimakan seorang, tidak ada. Konsepnya itu adalah amat baik.
Saya hanya ingin menyentuh fasal 2, yang mana ia untuk meminda perenggan 11(3)(c)
dan (d), iaitu menjadikan pelantikan Ahli Lembaga Pengarah daripada kalangan penolong Gabenor
Bank Negara dan juga Timbalan Ketua Setiausaha. Saya rasa ini amat baik kerana kita lihat pada
masa ini, terdapat juga koperasi-koperasi yang agak gagal daripada segi pelaksanaan dan tidak
mengaut keuntungan, disebabkan pelaksanaan management, dengan izin, tidak betul. Dengan
adanya orang-orang yang berpengetahuan ini, kita mengharapkan agar koperasi itu dapat idea-
idea yang baik dan bernas, yang dapat meningkatkan operasinya dan membolehkan keuntungan
yang lebih baik.
Seterusnya, saya ingin bertanya kementerian, sehingga kini, ada beberapa jumlah
koperasi yang tidak aktif atau pun menerima kerugian? Saya mohon kementerian memberi statistik
daripada segi itu. Saya juga ingin mencadangkan agar koperasi ini diwujudkan KPI juga, sebab kita
rasa ini satu insentif supaya koperasi ini dapat dilihat, sama ada ia lebih baik, ia dapat dilihat
kenaikan koperasi itu dengan mengenakan KPI.
Saya juga ingin menyarankan kepada kementerian, kalau lah boleh sekiranya GLC-GLC
yang ada di Malaysia ini, berilah peluang perniagaan kepada koperasi-koperasi. Sebagaimana
yang kita tahu, koperasi ini keuntungannya diagih kepada ahli-ahli. Jadi ramai orang dapat merasai
keuntungan itu daripada hanya sesebuah syarikat sahaja. Jadi saya ingin mencadangkan GLC beri
peluang kepada koperasi untuk mendapat sumber-sumber perniagaan yang boleh ditawarkan,
supaya diberikan keutamaan kepada syarikat-syarikat di bawah koperasi.
Seterusnya, saya juga ingin mencadangkan atau pun bertanya kepada kementerian sama
ada kementerian mempunyai niat untuk mewujudkan satu peraturan patuh syariah daripada segi
keuntungan koperasi agar keuntungan itu boleh kita katakan halal daripada segi, apabila diagih
kepada ahli-ahli. Saya rasa itu sahaja yang ingin saya sarankan, Tuan Yang di-Pertua. Dengan itu,
saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin mengambil perhatian
kepada semua, siapa yang hendak bercakap berkenaan koperasi ini, elok hantar nama sekarang
kerana kita tidak ramai lagi yang hendak bercakap dalam hal ini. Kalau sekiranya ada di kalangan
Ahli Yang Berhormat ingin mengambil bahagian dalam rang undang-undang ini, sila kemukakan
nama. Sekarang saya silakan Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat.
2.53 ptg.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu
saya ingin merakamkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya ruang untuk membahaskan Rang Undang-Undang Suruhanjaya Koperasi
Malaysia 2014. Sebagaimana yang kita sedia maklum, bahawa koperasi penyumbang ketiga
terpenting dalam pembangunan ekonomi negara. Sektor koperasi mampu bergerak seiring dengan
sektor awam dan swasta dalam mendukung semua agenda ekonomi kerajaan, terutamanya dalam
memperkasakan ekonomi bumiputera.
Malah, koperasi boleh menjadi jentera terbaik dan untuk menggembleng sumber yang
ada hingga ke peringkat akar umbi untuk menggembleng jalanan perolehan sebanyak RM50 bilion
seperti yang telah disasarkan dalam Dasar Koperasi Negara 2011-2020.
Justeru, peri pentingnya koperasi dalam pembangunan negara, jadi wajar sekali pindaan-
pindaan yang dicadangkan untuk memastikan koperasi-koperasi yang wujud di negara ini semakin
berkembang selaras dengan misi negara maju tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, saya cuma ada satu, dua perkara yang saya hendak ambil
bahagian, di sini. Yang pertamanya mengenai dengan cadangan yang dibentangkan oleh Yang
Berhormat Menteri iaitu dalam seksyen 11(3)(c) iaitu yang menambah alternatif kepada Gabenor
Bank Negara sebagai wakil dalam lembaga pengarah Suruhanjaya Koperasi kepada Timbalan
Gabenor, Penolong Gabenor dan juga tambahan Timbalan Ketua Setiausaha Kementerian
Koperasi sebagai ganti hadir Ketua Setiausaha kementerian.
Kita berharap dengan pindaan ini dapat memberi kesan yang positif kepada
pembangunan koperasi-koperasi di negara kita dan dikatakan dalam Dasar Koperasi Negara,
antara tahun 2011-2020 menyasarkan peningkatan sumbangan gerakan koperasi kepada Keluaran
Dalam Negara Kasar sebanyak 5 peratus pada tahun 2013. Insya-Allah dijangka 10 peratus
menjelang tahun 2020.
Saya ingin bertanya berkaitan dengan kemudahan-kemudahan geran kepada koperasi.
Kita mohon kepada pihak yang berkenaan supaya dapat uar-uarkan geran-geran yang diwujudkan
bagi membantu koperasi agar sampai ke pengetahuan anggota agar kemudahan geran itu dapat
dimanfaatkan.
Seterusnya saya mohon agar diwujudkan mekanisme gabungan koperasi kerana dengan
gabungan koperasi dapat memastikan koperasi menikmati pelbagai kemudahan seperti bekalan
yang berkualiti, murah dan memastikan produk koperasi mudah dipasarkan. Oleh itu, saya
berharap mana-mana koperasi, mereka tidak boleh ataupun dalam sekarang ini mereka perlu
bergabung dengan beberapa buah koperasi untuk memasarkan produk-produk mereka.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ini dengan seksyen 62A, seksyen baru bertujuan untuk
memasukkan peruntukan suruhanjaya bagi mewakilkan dan diwakili oleh mana-mana pegawai
suruhanjaya yang diberikan kuasa dalam mana-mana prosiding sivil. Menyentuh pindaan ini, saya
bersetuju dan menyokong kerana dengan cara ini dapat mengurangkan kos suruhanjaya. Cuma
saya ingin tahu untuk memastikan bahawa mereka yang dilantik dan diberi kuasa mewakili
suruhanjaya, mereka yang berkemampuan seperti mana rakan saya, Yang Berhormat Puan
Norliza binti Abdul Rahim maklumkan sebentar tadi.
Satu lagi saya ingin dapat pengetahuan daripada yang berkenaan daripada pihak
kerajaan. Saya hendak tahu berapa banyak koperasi yang sudah betul-betul berjaya, yang separuh
berjaya, yang hidup segan mati tak mahu. Jadi saya minta berikan penjelasan yang sejelas-
jelasnya dan apakah tindakan pihak kerajaan dalam menangani perkara ini? Sekian, Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan Yang
Berhormat Menteri menjawab.
2.58 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
rakan-rakan, Ahli-ahli Yang Berhormat seramai lapan orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai dengan pindaan Rang Undang-undang
Suruhanjaya Koperasi Malaysia.
Pertama, Tuan Yang di-Pertua ialah Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali yang
bertanya dan membawa mengenai dengan perkembangan koperasi kurang memuaskan terutama
untuk bersaing dalam bidang pemasaran dan pengeluaran. Untuk makluman Yang Berhormat,
kementerian melalui SKM telah mengambil langkah-langkah untuk membantu koperasi agar dapat
bersaing di dalam bidang pemasaran.
Tindakan yang diambil adalah dengan memberi bimbingan dan kita juga menyediakan
infrastruktur dan perniagaan dengan menyediakan bantuan dan pinjaman serta program-program
promosi produk keluaran koperasi melalui program Groom Big, business matching, mentor-
mentee, serta program-program rantaian nilai.
■1500
Itu tindakan yang telah kita ambil. Yang Berhormat juga menyentuh mengenai bidang
kuasa Ketua Setiausaha ataupun Timbalan Ketua Setiausaha dalam pindaan akta ini.
Untuk makluman, pelantikan Ketua Setiausaha ataupun Timbalan Ketua Setiausaha
dalam Lembaga Pengarah akan membantu dalam pelaksanaan dasar dan pentadbiran am hal
ehwal dan juga urusan suruhanjaya. Di samping itu akan dapat membantu dalam proses membuat
keputusan dan menjalankan segala kuasa serta melakukan segala tindakan Suruhanjaya.
Ketiganya, Yang Berhormat juga menyentuh mengenai bidang kuasa KSU dan juga
pengerusi eksekutif dan ketua pengarah. Untuk makluman Yang Berhormat, sebelum 1 Januari
2008, Jabatan Pembangunan Koperasi telah diterajui oleh Ketua Pengarah. Walau bagaimanapun,
di bawah Akta Suruhanjaya Koperasi Malaysia 2007, Jabatan Pembangunan Koperasi telah
dimansuhkan dan diganti dengan Suruhanjaya Koperasi Malaysia.
Sehubungan itu, jawatan ketua pengarah telah diganti kepada pengerusi eksekutif yang
berfungsi sebagai pengerusi lembaga pengarah suruhanjaya termasuk urusan pentadbiran dan hal
ehwal berkaitan dengan suruhanjaya. Kuasa ketua setiausaha ataupun wakil Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sebagai Lembaga Suruhanjaya adalah
untuk memberi nasihat dan pandangan mengenai dasar-dasar pembangunan koperasi.
Yang Berhormat juga ada menyentuh setakat manakah pangkat atau pegawai yang boleh
menjadi wakil peguam suruhanjaya. Untuk makluman, pegawai undang-undang yang dilantik oleh
Suruhanjaya Koperasi yang berkelulusan undang-undang yang mana sekarang menjawat jawatan
di dalam Suruhanjaya Koperasi. Di bawah Akta Suruhanjaya Koperasi, SKM mempunyai kuasa
untuk melantik pegawai tersebut untuk menjalankan kes-kes sivil bagi pihak suruhanjaya.
Yang Berhormat Dr. Firdaus, usaha-usaha yang diambil bagi meningkatkan
pembangunan gerakan koperasi. Kementerian melalui Suruhanjaya Koperasi sentiasa berusaha
untuk memantapkan peranan koperasi dan menyuburkan semangat beroperasi. Ke arah itu
suruhanjaya sedang merancang penglibatan koperasi dalam sektor ekonomi bernilai tinggi seperti
yang digariskan dalam Dasar Koperasi Negara 2011–2020 yang memberi penekanan kepada
penglibatan koperasi dalam pelbagai entry point project (EPP) mengikut enam bidang ekonomi
iaitu:
(i) perkhidmatan kewangan,
(ii) pemborongan dan juga peruncitan,
(iii) pelancongan, penjagaan diri dan kesihatan,
(iv) pertanian dan industri asas tani,
(v) perladangan, dan;
(vi) pembangunan hartanah.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus juga bangkit mengenai dengan usaha yang
diambil bagi meningkatkan pembangunan gerakan koperasi. Dalam masa yang sama, program-
program yang diadakan untuk memastikan koperasi terus maju adalah seperti berikut:
(i) program pendedahan melalui seminar dan peluang-peluang perniagaan,
(ii) business matching,
(iii) aktiviti promosi,
(iv) pendidikan dan latihan, dan;
(v) program-program rantaian nilai dan juga jaringan perniagaan.
Yang Berhormat Dato’ juga...
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta laluan.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh?
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Boleh, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih. Saya amat tertariklah
jawapan Yang Berhormat Menteri mengatakan banyak bimbingan yang dibuat kepada koperasi-
koperasi. Akan tetapi yang kita hendak tahu ialah setakat mana berjayanya program-program
bimbingan ini? Yang Berhormat Dr. Firdaus kata misalnya, Koperasi Buku Universiti Malaya
sekarang sudah tidak ada. Dulu kuat, sekarang tidak ada. Adakah bimbingan-bimbingan
seumpama ini telah berjaya meningkat balik ataupun membawa koperasi-koperasi yang telah
lemah menjadi baik? Setakat manakah berjayanya? Adakah Yang Berhormat Menteri dapat
memberi example, dengan izin, yang kita telah berjaya? Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. Insya-Allah
sebentar lagi kita akan bagi koperasi-koperasi yang berjaya. Cuma daripada segi soalan Yang
Berhormat Senator Dr. Firdaus yang kedua, apakah tindakan yang diambil oleh kementerian
terhadap koperasi yang gulung tikar? Yang Berhormat sebutkan juga tadi. Bagi koperasi yang
gulung tikar, SKM akan mengambil tindakan untuk memulihkan koperasi tersebut. Suruhanjaya
Koperasi juga akan menjalankan pemeriksaan di bawah seksyen 64, Akta Koperasi 1993 dan
penyiasatan di bawah seksyen 45, Akta SKM 2007 untuk mengenal pasti pesalah dan tindakan
yang akan diambil.
Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus juga bangkit mengenai apakah tindakan yang diambil
kepada koperasi buku, seperti Yang Berhormat Tan Sri sebut tadi. Untuk makluman, Pemeriksaan
Audit Wajar (DDE) sedang dijalankan ke atas koperasi ini daripada segi kekuatan kewangan,
pengurusan aset, liabiliti, perolehan dan teknologi serta mengenal pasti dan memberi saranan ke
atas pemulihan ataupun kelemahan-kelemahan koperasi ini hasil daripada pertemuan daripada
audit yang kita jalankan. Jadi, inshaa-Allah kita akan beri kepada koperasi ini setelah usaha-usaha
audit yang sewajarnya dilaksanakan.
Yang Berhormat Senator juga membangkitkan apakah tindakan ke atas shareholder atau
syer anggota di mana pendaftarannya telah dibatalkan ataupun gulung tikar. Bagi koperasi yang
lemah ataupun yang telah...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta laluan sedikit.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Sila.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebelum Yang Berhormat pindah kepada tajuk lain
daripada jawapan itu, saya ingin minta penjelasan sedikit. Tindakan yang akan dilakukan oleh
pihak berkenaan, pihak kerajaan atau Suruhanjaya Koperasi terhadap ahli-ahli atau pemegang-
pemegang saham daripada syarikat-syarikat koperasi yang sudah gulung tikar ini. Seperti saya
katakan tadi, ada seorang yang hanya bekerja sebagai kerani kanan, melabur sampai RM50 ribu,
beribulah kalau tidak sampai RM50 ribu, berbelas ribu. Akan tetapi sekarang ini tidak tahu hujung
pangkal ke mana duit dia itu. Apakah jaminan atau apakah cara penyelamatan yang boleh
diberikan oleh pihak kerajaan terhadap ahli-ahli atau pemegang-pemegang saham koperasi
berkenaan? Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. Bagi
koperasi yang lemah, saya akan sebutkan. Suruhanjaya Koperasi akan mengadakan tindakan
pemulihan bagi tempoh dua tahun. Selepas tempoh dua tahun, koperasi boleh dibatalkan. Selepas
koperasi dibatalkan- ini Yang Berhormat bangkitkan tadi dan terdapat lebihan wang di dalam
Kumpulan Wang Koperasi, ia akan diagihkan kepada pemegang-pemegang saham. Ini bergantung
kepada terdapat lebihan wang, kalau tidak, makna kata dia akan menerimalah duit-duit ini...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Itu kalau ada lebihan, kalau tidak ada lebihan
macam mana?
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Kalau tidak ada lebihan, tidak adalah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tidak ada keselamatan maknanya? Tidak ada
usaha-usaha untuk umpama...
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya lah, pada awalnya Yang Berhormat,
kita mengadakan tindakan pemulihan bagi tempoh dua tahun...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Itu saya faham.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Kita usaha.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta maaf, boleh tanya...
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Itu saya faham Yang Berhormat, yang saya musykil
sekarang, bila didapati setelah dilakukan pemulihan, penyelidikan dan segala macam didapati
bahawa koperasi itu tidak dapat diselamatkan sebagai sebuah organisasi. Akan tetapi yang saya
musykil ialah nasib ahli-ahli atau pemegang-pemegang saham, nasib ahli-ahli yang telah melabur
dengan koperasi itu.
■1510
Apakah yang akan berlaku kepada saham mereka? Adakah mereka akan terbiar begitu
sahaja tanpa pembelaan atau ada usaha-usaha daripada kerajaan untuk memberi kompensasi kah
melalui apa-apa sahaja sumber atau dana?
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Kalau mengikut apa yang saya jelaskan
kepada Yang Berhormat sebentar tadi ialah setelah terdapat lebihan wang dalam kumpulan wang
koperasi, ia akan diagihkan. Sekiranya tidak mempunyai lebihan mungkin kita akan lihat daripada
segi apa Suruhanjaya Koperasi Malaysia boleh laksana. Akan tetapi untuk sekarang ini kita hendak
pastikan sekiranya ada lebihan, maknanya semua pemegang saham ini akan mendapat bayaran
daripada lebihan wang koperasi tersebut.
Yang Berhormat juga menyentuh sejauh mana usaha untuk memasyarakatkan dan juga
konsep semangat berkoperasi. Untuk makluman kita bagi semangat berkoperasi ini konsepnya
ialah kementerian melalui Suruhanjaya Koperasi ada melaksanakan langkah-langkah. Banyak
langkah dan salah satu langkah yang kita adakan ialah program promosi, program 1Komuniti
1Koperasi, dan kita juga mengadakan kerjasama dengan agensi-agensi kerajaan bagi memberi
kesedaran berkoperasi. Kita juga memberi khidmat nasihat dan tunjuk ajar kepada koperasi-
koperasi baru dan memberi pengiktirafan kepada koperasi-koperasi yang berjaya. Antara yang
lainnya kita juga memberi khidmat sokongan kewangan dan juga pembiayaan. Kita juga
mempromosikan produk koperasi melalui ekspo-ekspo dan juga pameran-pameran dan kita juga
mengadakan program business matching di antara koperasi-koperasi dan juga syarikat-syarikat
swasta. Ini bagi usaha-usaha yang telah kita jalankan.
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah mengenai dengan kemudahan geran
kepada koperasi. Untuk makluman Yang Berhormat, pelbagai kemudahan bantuan pembangunan
kepada koperasi telah kita adakan. Pertama bantuan asas iaitu maksimum RM50,000 dan bantuan
pengukuhan termasuk bantuan pemasaran, penyelidikan dan pembangunan R&D. Maksimumnya
RM300,000 untuk membantu mengukur dan juga memantapkan aktiviti dan juga perniagaan
koperasi. Kedua, bantuan pemodenan kedai koperasi maksimum sebanyak RM50,000 untuk
koperasi di Semenanjung Malaysia dan maksimum RM60,000 untuk koperasi di Sabah dan
Sarawak bagi tujuan membantu meningkatkan kecekapan pengurusan kedai runcit koperasi.
Yang Berhormat Datin Rahimah juga mengesyorkan bagaimana Lembaga Koperasi boleh
meningkatkan pendapatan koperasi. Pertama Yang Berhormat mengesyorkan supaya koperasi
mesti ada aktiviti utama, koperasi mempunyai anggota dan juga pelanggan, koperasi mesti ada
pelan perniagaan dan koperasi perlu diurus tadbir dengan pengurusan profesional. Kita ucapkan
terima kasih dan kerajaan mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat atas syor-syor yang
diberi dan kita akan memberi pertimbangan sewajarnya untuk dilaksanakan seperti apa yang
disebut oleh Yang Berhormat sebentar tadi.
Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun mengenai dengan bilangan koperasi yang sedia
ada dan jenis modal dan juga syer. Bilangan koperasi yang ada sehingga kini 30 Jun 2014 dengan
modal syer sebanyak RM13.34 bilion. Kluster koperasi sehingga 30 Jun 2014 yang besar ada 131,
yang sederhana ada 373, yang kecil ada 934, yang mikro ada 10,012, jumlah keseluruhannya ialah
11,450.
Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun juga mengenai dengan langkah-langkah
meningkatkan sumbangan koperasi mencapai sasaran 10 peratus kepada KDNK negara melalui
Dasar Koperasi. Untuk makluman, kementerian melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia sedang
merangsang penglibatan koperasi dalam sektor ekonomi bernilai tinggi dalam usaha untuk
menjadikan sektor koperasi berdaya saing dan mampu menyumbang kepada perolehan iaitu
turnover RM50 bilion menjelang tahun 2020. Dasar Koperasi Negara tahun 2011 hingga 2020
memberi penekanan kepada penglibatan koperasi dalam pelbagai entry point seperti yang saya
sebut awal tadi mengikut enam bidang yang telah pun saya perjelaskan.
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun juga cadangan hanya pegawai berlatar
belakangkan undang-undang sahaja boleh dilantik sebagai wakil SKM. Untuk makluman pegawai
yang dilantik sebagai pegawai undang-undang Suruhanjaya Koperasi Malaysia adalah
berkelulusan undang-undang dan mempunyai kemahiran dalam bidang berkenaan.
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun juga membangkitkan mengenai dengan
pembayaran pinjaman tabung modal pusingan. Suruhanjaya Koperasi Malaysia menyediakan
kemudahan pinjaman melalui tabung modal pusingan seperti yang saya sebutkan tadi. Maksimum
pinjaman dan juga pembiayaan bagi sebuah koperasi pada satu masa ialah RM10 juta bagi
membiayai modal pusingan, pembangunan hartanah, pemilikan harta, perladangan, ternakan dan
pertanian dan juga kenderaan atau pun jentera.
Syarat-syarat kelayakan koperasi hendaklah berdaftar di bawah akta Suruhanjaya
Koperasi 1993 dan koperasi sudah didaftarkan tidak kurang daripada 18 bulan dan akaunnya
diaudit. Penentuan dasar pinjaman pembiayaan Tabung Modal Pusingan merupakan kuasa dan
tanggungjawab jawatankuasa Kumpulan Wang Amanah Tabung Modal Pusingan. Jawatankuasa
ini mempunyai kuasa dalam memberi pertimbangan mana-mana permohonan daripada pihak
koperasi untuk membuat pinjaman seperti yang saya sebutkan tadi.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah juga, minta maaf.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah Tuan
Yang di-Pertua?
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Boleh, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tuan Yang di-Pertua, dalam saya
kemukakan tadi supaya SKMM permudahkan pinjaman kepada pihak koperasi kerana
memandangkan prasyarat yang diberikan oleh Suruhanjaya Koperasi Malaysia seperti yang
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi agak mengambil masa yang sangat lama iaitu
lebih kurang 18 bulan atau setahun lebih. Jadi yang ini saya merayu melalui Dewan yang mulia ini
supaya ia dapat membantu koperasi-koperasi yang baru tumbuh untuk dipercepatkan. Itu hasrat
saya mewakili suara-suara koperasi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai
dengan koperasi-koperasi yang baru ditubuhkan, ada pinjaman ataupun juga geran yang
disediakan iaitu sebanyak seperti yang saya sebut tadi iaitu RM30,000 hingga RM50,000. Itu agak
segera. Akan tetapi yang saya sebut mengambil masa 18 bulan ini mengenai dengan pinjaman
yang berjumlah jutaan ringgit. Jadi perlu kita lihat supaya akaun yang diaudit dan sebagainya untuk
memastikan kemampuan koperasi itu untuk membayar balik pinjaman yang jumlahnya begitu
besar.
Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah juga mencadangkan mekanisme gabungan
koperasi. Kemungkinan melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia sentiasa menggalakkan koperasi
bergabung untuk mencapai ekonomi khususnya dalam bidang pemasaran, produk-produk
koperasi. Sehingga 31 Disember 2013, terdapat 73 gabungan koperasi yang telah berdaftar
dengan Suruhanjaya Koperasi Malaysia sebagai langkah permulaan. Suruhanjaya Koperasi
Malaysia telah menyediakan garis panduan untuk mengawal dan juga penggabungan koperasi
kredit.
Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah ingin mendapat bilangan koperasi aktif dan tidak
aktif atau tidak maju. Sebanyak 1,359 buah koperasi tidak aktif dan 8 peratus koperasi tidak maju.
■1520
Jumlah koperasi terkini, seperti yang disebut awal tadi, jumlah koperasi hingga 30 Jun
ialah sebanyak 11,450. Memang ada Yang Berhormat koperasi yang tidak aktif dan yang aktif.
Secara detailnya akan kita beri kepada Yang Berhormat secara bertulis.
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh tanya sikit? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan
program-program dan bantuan yang sedia ada, keadaan koperasi dalam keadaan mati pun bukan
hidup pun bukan tetapi koperasi memang ada masa yang cemerlang iaitu pada tahun 70-an dan
80-an.
Saya duduk di Taman KSM iaitu Koperasi Serbaguna Malaysia yang mereka ada banyak
taman di seluruh Malaysia. Kalau koperasi ini boleh dikekalkan, boleh direvive, dia masih hidup tapi
salah satunya ia tidak majulah saya fikir. Jadi kalau koperasi seperti KSM ini boleh berjalan lancar,
jadi ia akan meringankan kerajaan kita untuk membantu semua rakyat untuk mempunyai rumah
sendiri seperti dulu. Akhirnya berjaya membantu kerajaan untuk...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, penjelasan apa yang hendak?
Dato’ Lim Nget Yoon: Tak, yang itu kita- I dengar sudah lama sudah, ada program
banyak, ada bantuan banyak...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Dato’ Lim Nget Yoon: Akan tetapi, kenapa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat ada hal macam ini, boleh
bahas tadi. Sekarang Yang Berhormat Menteri sedang menjawab, apakah penjelasan Yang
Berhormat hendak buat?
Dato’ Lim Nget Yoon: Jadi I cuma hendak tahu kenapa dengan semua ini yang sedia
ada, koperasi dalam keadaan yang buruk ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. Memang
kita tahu ada koperasi yang berjaya dan tidak berjaya dengan segala bentuk bantuan yang telah
diberi oleh kerajaan oleh Suruhanjaya Koperasi.
Cuma, koperasi yang berjaya ini dan juga yang tidak berjaya ini bergantung kepada
bagaimana peranan Ahli Lembaga Pengarah yang memainkan peranan. Ada juga ahli lembaga
pengarah yang tidak cekap dan tidak profesional. Mungkin ada ahli lembaga pengarah yang tidak
begitu amanah dalam menjalankan tugas dan tanggungjawab mereka sebagai ahli lembaga
pengarah. Jadi oleh sebab itu, terdapat koperasi yang berjaya dan yang tidak berjaya. Jadi
bergantung.
Oleh sebab itu, dalam pemilihan ahli lembaga pengarah koperasi ini harus dilihat oleh
ahli-ahli koperasi supaya membuat pemilihan yang tepat dan betul pelantikan ahli-ahli lembaga
pengarah. Jangan oleh sebab mereka sebagai sahabat, sebagai kawan, kita membuat pelantikan
mereka sebagai ahli lembaga pengarah dan satu ketika nanti inilah yang berlaku kepada koperasi-
koperasi yang banyak gulung tikar ataupun yang tidak aktif.
Yang Berhormat Senator Norliza juga bangkit mengenai dengan KPI kepada koperasi.
Koperasi memang mempunyai KPI mereka sendiri yang ditentukan oleh mesyuarat agung tahunan
yang diurus dan dipantau oleh Lembaga Koperasi seperti yang disebut. Setiap koperasi ada KPI,
ada perancangan tetapi harus dipantau oleh ahli-ahli koperasi ataupun pihak pentadbiran sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan contoh koperasi yang berjaya. Antara contoh
koperasi yang berjaya Tuan Yang di-Pertua, adalah Bank Kerjasama Rakyat dan juga Koperasi
Permodalan FELDA, Koperasi Angkatan Tentera Malaysia Berhad dan lain-lain. Itu koperasi-
koperasi yang telah pun berjaya dan telah pun terbukti kejayaan mereka.
Tuan Yang di-Pertua juga menyentuh mengenai dengan setakat mana kejayaan program-
program yang dianjurkan oleh Suruhanjaya Koperasi bagi meningkatkan keupayaan koperasi.
Untuk makluman, pemeriksaan audit wajar yang saya sebut awal tadi...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya hendak minta sedikit penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri bersetuju supaya KPI diadakan. Saya
hendak bertanya di kawasan saya sahaja di Parlimen Jerai yang penghuninya hanya 75,000,
koperasi yang ada di situ ada 35 buah koperasi. Koperasi yang ada ikan keli, ikan puyu, ikan
siakap, pekasam dan sebagainya.
Jadi saya hendak minta bagaimana agaknya Yang Berhormat Menteri ataupun
kementerian hendak mewujudkan KPI ini? Adakah pegawai- satu Parlimen 35 buah koperasi, kalau
222 Parlimen, saya tidak tahu banyak mana Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Saya sebutkan tadi KPI ini memang koperasi masing-masing yang tentukan. Itu ditentukan dalam
mesyuarat. Kita tidak letakkan KPI bagi keseluruhan koperasi daripada kementerian. Itu
bergantung dalam mesyuarat agung masing-masing. Dia mesti letak KPI dan diurus atau dipantau
oleh Lembaga Koperasi.
Jadi KPI ini, macam saya sebutkan tadi, memang koperasi ada KPI sendiri yang
ditentukan oleh mesyuarat agung tahunan masing-masing. Ini bukan KPI yang disediakan oleh
kementerian. Jadi kalau mesyuarat agung itu letakkan KPI tertentu, ini mesti diurus ataupun
dipantau oleh Lembaga Koperasi yang telah dilantik.
Tuan Yang di-Pertua, saya balik kepada pemeriksaan usaha audit tadi. Dijalankan ke atas
koperasi yang bermasalah untuk mengenal pasti kelemahan koperasi dan saranan bagi
memulihkan koperasi. Sekiranya berlaku penyelewengan di dalam koperasi, SKM akan
menjalankan penyiasatan bagi mendakwa pelaku-pelaku. SKM juga menjalankan penilaian risiko
berasaskan konsep Dua Skor bagi mengenal pasti status koperasi dan memberi nasihat berkaitan
dengan langkah-langkah yang akan diambil.
Yang Berhormat Senator Norliza juga membangkitkan mengenai mewujudkan garis
panduan patuh mengenai dengan syariah. Kemungkinan melalui suruhanjaya, kita sentiasa peka
terhadap perkembangan aktiviti kewangan berlandaskan syariah yang dijalankan oleh koperasi.
Sehubungan itu, suruhanjaya kini menyediakan garis panduan tadbir urus syariah sebagai
panduan kepada koperasi-koperasi yang menjalankan aktiviti perniagaan berlandaskan syariah.
Suruhanjaya juga turut bekerjasama dengan Bank Negara Malaysia untuk memastikan produk
kewangan yang ditawarkan oleh koperasi mematuhi syariah bagi koperasi yang menjalankan
secara syariah.
Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin membangkitkan mengenai apakah tindakan
SKM ke atas koperasi berfungsi sebagai ah long, dan anggota yang diambil pinjaman pengguna
tidak mengambil barang melalui tunai dan sebagainya.
Untuk makluman, Suruhanjaya Koperasi sentiasa memantau kes seperti ini. Mana-mana
koperasi yang ingin menjalankan aktiviti pinjaman pengguna disyaratkan memiliki bilik pameran
untuk memastikan koperasi mempunyai barangan yang dijual. SKM juga telah menjalankan
pemeriksaan di bawah seksyen 64 Akta Suruhanjaya Koperasi ke atas koperasi-koperasi yang
terlibat bagi membendung aktiviti pinjaman seperti yang Yang Berhormat sebut tadi pinjaman Ah
long dengan mengarahkan aktiviti tersebut diperbetulkan dengan serta-merta. Jadi kita buat
pemantauan dan kita akan bagi...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya minta laluan sikit, Tuan Yang di-
Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bila Yang Berhormat mengatakan kerajaan selalu
memantau, itu maksudnya menggalakkan. Boleh tidak diberitahu Dewan ini, hasil daripada
pemantauan itu, berapa banyakkah bilangan koperasi-koperasi yang berkelakuan seperti yang
dinyatakan Yang Berhormat sebentar tadi? Terima kasih.
Dato’ Khairudin bin Samad: Saya pun hendak sambung sedikit Tuan Yang di-Pertua.
■1530
Itu kalau koperasi itu ada bilik pameran tetapi ini koperasi melantik kedai-kedai. Yang
Berhormat Menteri, tolong jawab yang melantik kedai-kedai itu apakah tindakan yang diambil
terhadap kedai-kedai? Apa yang menjadi masalah sekarang, dia berpakat dengan tauke kedai itu.
Jadi, bukan koperasi. Koperasi hanya membenarkan dia pergi ke kedai. Dia masuk ke kedai, dia
berpakat dengan kedai itu, sepatutnya dia ambil barang. Contohnya ambil televisyen yang
harganya RM1,000 tetapi dia ambil wang RM800. Televisyen tidak ambil.
Jadi kedai itu, selain daripada untung atas televisyen, dia juga untung atas wang tunai
yang diberikan. Jadi dia dapat RM200 di situ. Itu sudah jadi along. Selepas itu kawan kita bayar
pula kepada koperasi setiap bulan, dipotong gajinya, ada pula faedah dari koperasi. Ini yang
menjadi masalah. Terima kasih... [Disampuk] Banyak. Bilangan kita hendak tahu juga Yang
Berhormat. Berapa banyakkah kedai yang dilantik?
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih.
Dato’ Khairudin bin Samad:...Ini kerana ini saya tidak mahu sebut jenis-jenis koperasi
itu. Kalau hendak saya bisik kemudian.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih.
Dato’ Khairudin bin Samad: ...Akan tetapi saya tahu banyak koperasi buat kerja ini.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Memang kita akui apa yang disebutkan
Yang Berhormat itu berlaku. Ada ahli-ahli koperasi yang hendak guna kewangan lebih daripada
barang. Jadi sebab itu dia sanggup untuk tukar daripada barang kepada wang tunai. Tindakan ini
mungkin kita tidak mampu untuk hendak menyekat ahli-ahli yang sebegitu kerana ini bergantung
kepada ahli-ahli koperasi itu sendiri kerana dia lebih rela untuk mendapat wang walaupun dia tahu
daripada kewangan yang dia dapat itu jumlahnya begitu kurang daripada harga sebenar TV
ataupun barang-barang yang hendak ditukarkan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Jadi sebab itu bergantung pada ahli-ahli
koperasi tersebut dan sekiranya berlaku, ada aduan-aduan yang dibuat, mungkin kita boleh buat
mengambil tindakan. Akan tetapi bergantung kepada ahli Tuan Yang di-Pertua kerana mana-mana
berlaku sebelum ini pun. Di tiap-tiap negeri, di tiap-tiap koperasi bergantung kepada ahli koperasi.
Kalau koperasi itu dia nampak duit lebih daripada keperluan itu kerana dia hendak gunakan
kewangan, itulah yang berlaku, dia akan mengalami kerugian daripada harga sebenar barang-
barang daripada tunai yang diambil.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mencelah. Apabila Yang Berhormat Menteri
mengatakan bergantung kepada ahli koperasi, dua perkara saya hendak tanyakan. Sebelum saya
menimbulkan nasib yang dialami oleh syarikat Koperasi Kedai Buku Universiti Malaya itu yang
diadukan kepada saya oleh salah seorang anggotanya, sudah kah pihak Suruhanjaya Koperasi
Malaysia menyedari perkara itu sebelum dilaporkan? Saya tanyakan perkara ini sebab tadi Yang
Berhormat mengatakan Suruhanjaya Koperasi Malaysia memantau.
Adakah perkara-perkara seperti ini tidak dipantau? Satu lagi, kalau sekiranya kita
berharapkan kepada laporan daripada ahli-ahli sahaja, kemudian apakah tindakan yang diambil
kepada koperasi-koperasi yang melakukan perkara-perkara yang bersifat along ini kepada ahli-
ahlinya? Jadi, dua perkara. Satu, saya hendak tanya secara spesifik, sudah kah perkara yang
berlaku kepada syarikat Koperasi Kedai Buku Universiti Malaya itu diketahui oleh pihak
Suruhanjaya Koperasi Malaysia sebelum saya timbulkan di sini hari ini yang saya hanya
menyampaikan apa yang saya terima daripada beberapa orang ahli yang terlibat. Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat Menteri sebentar saya hendak sambung
juga sedikit. Maksud saya tadi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat nanti sekejap. Saya rasa banyak perkara ini yang
agaknya pengalaman yang telah Yang Berhormat sendiri alami yang mungkin agaknya
kementerian tidak tahu. Elok rasanya kalau sekiranya...
Dato’ Khairudin bin Samad: Kita bisik-bisik.
Tuan Yang di-Pertua: ...Ambil spesifik itu buat laporan tengok apa tindakan mereka.
Setelah agaknya sudah buat laporan, tindakan tidak betul baru bawa ke Dewan. Kalau kita hendak
berbincang masalah ini bukankah panjang ceritanya Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Okey Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat, seperti yang saya sebutkan tadi, walaupun pemantauan dibuat tetapi kadang-kadang
perkara ini berlaku secara sulit. Jadi, sebab itu yang penting ialah kerjasama daripada ahli-ahli
koperasi untuk membantu Suruhanjaya Koperasi Malaysia bagi segi kita membuat pemantauan
dengan lebih teliti ataupun secara spesifik kepada mana-mana koperasi. Ini perlu walaupun ya lah
apabila berlaku ini mungkin secara tidak disedari oleh Suruhanjaya Koperasi Malaysia sebab itu
pemantauan ini kita buat tetapi secara sulit ia berlaku secara diam-diam di tiap-tiap koperasi ini
seperti apa yang berlaku seperti apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat.
Mengenai dengan bilangan Tuan Yang di-Pertua, kita akan beri secara bertulis jumlah
bilangan yang diperlukan oleh Yang Berhormat. Sekian Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin menarik perhatian
semua Ahli Yang Berhormat, kita membahaskan daripada segi dasar. Kalau sekiranya ada specific
case yang difikirkan untuk sudah bertindak, ada kelemahan-kelemahan di mana-mana perlu
ditegur, silakan. Akan tetapi kalau ada sekiranya specific case yang rasanya macam Yang
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bangkitkan tadi mengenai Universiti Malaya punya kes, sejauh mana
koperasi itu bertindak dan kalau sekiranya mengikut undang-undang tubuh dan koperasi, undang-
undang itu ada? Kalau sekiranya melanggar undang-undang, kalau sudah lapor kepada
kementerian, tidak mahu tidak itu baru dibangkitkan dalam Dewan ini.
Sekarang saya silakan- untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan sebagai
Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA SYARIKAT MALAYSIA (PINDAAN) 2014
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.39 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia
2001 serta untuk mengadakan peruntukan mengenai perkara berkaitan dengannya dibaca kali
yang kedua sekarang.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 [Akta
614] merupakan akta tubuh Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) yang memberikan peruntukan
berhubung fungsi dan kuasa SSM dalam mengawal selia syarikat dan perniagaan di Malaysia.
■1540
Undang-undang di bawah kawal selia SSM adalah seperti berikut.
(i) Akta Syarikat 1965 [Akta 125];
(ii) Akta Pendaftaran Perniagaan 1956 [Akta 197];
(iii) Akta Syarikat Amanah 1949 [Akta 100];
(iv) Akta (Larangan) Kumpulan Wang Kutu 1971 [Akta 28]; dan
(v) Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012 [Akta 743].
Selaras dengan Pelan Strategik Kedua SSM dari 2010 hingga 2015 yang menggariskan
arah tuju SSM ke arah menjalankan fungsi dan kuasanya secara lebih efektif dan efisien, SSM
mencadangkan supaya pindaan-pindaan dibuat ke atas Akta SSM tahun 2001 berhubung perkara-
perkara berikut:
(i) penjelasan berhubung struktur pengurusan SSM termasuklah pelantikan
pemangku pengerusi atau ketua pegawai eksekutif atau timbalan ketua
pegawai eksekutif;
(ii) pengenalan peruntukan baru, penyeragaman dan penyelarasan
peruntukan dan aktiviti penguatkuasaan untuk kesemua akta di bawah
kawal selia SSM;
(iii) pengurangan peratusan sumbangan tahunan kepada Kumpulan Wang
Disatukan Persekutuan;
(iv) kuasa untuk melesenkan mana-mana orang di bawah mana-mana akta
yang dikawal selia oleh SSM; dan
(v) kuasa untuk melaksanakan program latihan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, pada keseluruhan Rang Undang-undang
Suruhanjaya Syarikat Malaysia (Pindaan) 2014 ini mencadangkan 18 perkara pindaan kepada Akta
SSM 2001 [Akta 614] dan antara cadangan pindaan yang akan diperkenalkan adalah seperti
berikut.
Pertama, fasal 3 bertujuan menggantikan seksyen 6 bagi memperkukuhkan institusi
anggota suruhanjaya melalui penyusunan semula peruntukan semasa yang berkaitan dengan
keahlian suruhanjaya dan memperkenalkan peruntukan baru yang memberi kuasa kepada Menteri
untuk melantik pemangku pengerusi sekiranya berlaku kekosongan.
Kedua, fasal 4 bertujuan meminda peruntukan subseksyen 9(b) yang bertujuan untuk
menjelaskan kehilangan kelayakan jawatan seseorang anggota suruhanjaya sekiranya disabitkan
dengan kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan tidak kurang daripada empat bulan.
Ketiga, fasal 5 adalah mencadangkan pengenalan seksyen 11 yang baru untuk
memperkukuhkan struktur organisasi suruhanjaya dengan menggantikan peruntukan yang
berhubung dengan pelantikan Ketua Pegawai Eksekutif dan timbalan-timbalan Ketua Pegawai
Eksekutif dan memberi kuasa kepada Menteri untuk melantik Pemangku Ketua Pegawai Eksekutif
untuk memangku jawatan Ketua Pegawai Eksekutif sekiranya terdapat atau berlaku kekosongan.
Keempat, fasal 6 mencadangkan pindaan kepada subseksyen 17(d) untuk
memperluaskan fungsi suruhanjaya dan mendorong dan menggalakkan tanggungjawab korporat
dan kemampanan perniagaan.
Kelima, fasal 7 mencadangkan pindaan ke atas subseksyen 18(2) iaitu memasukkan
perenggan baru (ea) untuk menyatakan fungsi tambahan suruhanjaya bagi merangka dan
melaksanakan program-program pendidikan dan latihan kepada pengarah dan pegawai syarikat
yang lain. Pindaan subseksyen 18(2) juga memperluaskan kuasa suruhanjaya dengan
memasukkan perenggan (eb) untuk memberi dan memperbaharui lesen-lesen di bawah akta ini
atau undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual Pertama.
Keenam, fasal 8 bertujuan menggantikan seksyen 20 yang membolehkan suruhanjaya
mewakilkan mana-mana fungsi dan kuasanya dengan diperluas kepada mana-mana anggota
suruhanjaya, jawatankuasa suruhanjaya, Ketua Pegawai Eksekutif, Timbalan Ketua Pegawai
Eksekutif, mana-mana pekerja suruhanjaya atau Pendaftar. Pindaan ini bertujuan untuk melicinkan
pentadbiran dan membantu meningkatkan kecekapan operasi harian suruhanjaya dengan
menghendaki kuasa perwakilan dijalankan menurut syarat dan terma seperti mana yang ditentukan
oleh suruhanjaya.
Ketujuh, fasal 9 bertujuan untuk memasukkan Bahagian IIIA yang baru berhubung fungsi-
fungsi dan kuasa-kuasa Pendaftar dengan menjelaskan bahawa Ketua Pegawai Eksekutif kepada
suruhanjaya adalah juga merupakan Pendaftar bagi tujuan-tujuan undang-undang yang dinyatakan
dalam Jadual Pertama dan suruhanjaya boleh melantik daripada kalangan orang dalam penggajian
suruhanjaya apa-apa bilangan Timbalan Pendaftar, Penolong Pendaftar atau pekerja lain bagi
pelaksanaan undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual Pertama.
Fasal 9 juga memasukkan Bahagian IIIB yang baru di mana suruhanjaya atau Pendaftar
diberi kuasa untuk mengeluarkan garis panduan, notis, pekeliling atau nota amalan berkaitan
mana-mana peruntukan di bawah akta ini atau undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual
Pertama.
Fasal 9 juga bertujuan memasukkan Bahagian IIIC yang baru ke dalam Akta 614. Antara
kuasa-kuasa baru yang terkandung dalam Bahagian IIIC tersebut memberi Pendaftar kuasa untuk
memberi dan memperbaharui lesen yang diperlukan di bawah akta ini atau undang-undang yang
dinyatakan di bawah Jadual Pertama dan peruntukan berhubung kuasa membatal atau
menggantung lesen.
Fasal 10 bertujuan meminda seksyen 25 untuk memperluaskan perlindungan liabiliti diri
kepada pegawai awam dan mana-mana orang lain selain daripada anggota ataupun pekerja
suruhanjaya.
Fasal 11 juga memasukkan Bahagian IVA baru ke dalam Akta 614 yang mengandungi
peruntukan-peruntukan berhubung penyiasatan dan penguatkuasaan termasuk kuasa untuk
menjalankan pemeriksaan dan mendapatkan keterangan.
Fasal 12 adalah pindaan kepada subseksyen 35(1) yang bertujuan menurunkan kadar
pengurangan sumbangan SSM kepada KWDP daripada 50 peratus jumlah hasil tahunan kepada
30 peratus atas lebihan bersih semasa. Pindaan ini bertujuan menampung keberlangsungan
operasi SSM masa hadapan terutamanya bagi menyokong inisiatif pemodenan rangka
perundangan yang baharu sejajar dengan pengenalan rang undang-undang syarikat yang bakal
diperkenalkan kelak serta program transformasi organisasi dan pembangunan sistem teras SSM
yang bakal melibatkan perbelanjaan yang tinggi.
Fasal 13 ialah pindaan kepada seksyen 37 yang diperluaskan kategori orang yang boleh
mewakili SSM atau pekerjanya dalam prosiding sivil.
Fasal 14 bertujuan memasukkan peruntukan baru berkenaan cara-cara penyampaian
apa-apa dokumen yang dikeluarkan oleh Pendaftar dalam melaksanakan fungsi dan kuasanya di
bawah akta ini dan undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual Pertama serta nilai keterangan
dokumen yang dikeluarkan atas nama Ketua Pegawai Eksekutif atau Pendaftar.
Fasal 15 bertujuan untuk memberi Pendaftar kuasa untuk mengkompaun apa-apa
kesalahan yang ditetapkan dengan keizinan bertulis pendakwa raya dan memperuntukkan liabiliti
pengarah, pekongsi, ketua pegawai eksekutif, pengurus, setiausaha atau pegawai seumpamanya
yang lain dalam sebuah pertubuhan perbadanan bagi kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan
perbadanan itu.
Fasal 15 juga memperkenalkan peruntukan baru berhubung pemusnahan,
penyembunyian, pencatatan dan pengubahan rekod dengan niat untuk melakukan fraud. Fasal ini
juga memperuntukkan prosedur rayuan kepada Menteri berhubung tindakan yang boleh diambil
Pendaftar.
Fasal 16 bertujuan untuk menggantikan seksyen 40 dengan memberi kuasa kepada
Menteri bagi membuat peraturan-peraturan yang antara lainnya berhubung tugas dan fungsi
Pendaftar bagi pentadbiran akta ini serta akta yang ditadbir oleh SSM selaras dengan polisi untuk
menyelaras dan menyeragamkan pelantikan pendaftar bagi akta yang dikawal selia oleh SSM di
bawah akta ini dan untuk memperuntukkan penalti denda yang tidak melebihi RM500,000 atau
pemenjaraan selama tempoh yang tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya bagi apa-apa
perbuatan atau peninggalan yang melanggar peraturan-peraturan yang dibuat di bawah akta ini.
Fasal 17 bertujuan untuk meminda Jadual Pertama dan Jadual Kedua, akta ibu dengan
memasukkan Perkongsian Liabiliti Terhad 2012 sebagai salah satu undang-undang di bawah
bidang kuasa SSM.
■1550
Fasal 18 bertujuan memasukkan peruntukan kecualian dan peralihan. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad
Diah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang
undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia (2001)
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk bahas. Tak ada sesiapa hendak
membahaskan rang undang-undang ini? Kalau tiada, saya minta Yang Berhormat Menteri
menjawab.
[Tiada perbahasan]
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab tidak ada
apa-apa yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mohon Tuan Yang di-Pertua
supaya dapat menjalankan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa
rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan sebagai
Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 18 diperintahkan jadi sebahagian daripada undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PENDAFTARAN PERNIAGAAN (PINDAAN) 2014
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.54 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Pendaftaran
Perniagaan 1956 [Akta 197] merupakan satu akta yang mengawal pendaftaran dan pembaharuan
pendaftaran perniagaan berbentuk pemilikan tunggal dan perkongsian.
Akta 197 ini merupakan salah satu akta yang ditadbir dan dikawal selia oleh Suruhanjaya
Syarikat Malaysia (SSM). Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, pindaan yang
dicadangkan terhadap Akta 197 ini diklasifikasikan sebagai pindaan susulan yang perlu dibuat
berdasarkan pindaan yang dicadangkan terhadap Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 iaitu
Akta Tubuh SSM. Antara pindaan yang dicadangkan pengeluaran peruntukan berhubung
pelantikan pendaftar, penolong pendaftar dan pekerja SSM daripada Akta 197 ini. Sebaiknya,
peruntukan ini dicadangkan untuk dimasukkan ke dalam Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001.
Cadangan ini adalah selari dengan polisi untuk menyeragamkan peruntukan berhubung
pelantikan pendaftar serta penolong pendaftar dengan memasukkan peruntukan yang berkaitan di
dalam Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 yang dijangka dapat menambah keefisienan SSM
dalam menjalankan tugas dan fungsinya.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta 197 ini juga dicadangkan untuk
dipinda dengan mengeluarkan semua peruntukan berhubung penguatkuasaan untuk dimasukkan
ke dalam Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001. Cadangan ini adalah selaras dengan inisiatif
SSM untuk menyeragamkan dan menyelaraskan peruntukan penguatkuasaan untuk kesemua akta
yang di bawah kawal selia SSM.
Pindaan ini dijangka dapat mengelakkan pertindihan, ketidakseragaman atau
percanggahan peruntukan berkaitan penguatkuasaan yang sekali gus dapat menyumbang kepada
kerangka kawal selia yang lebih mantap dan menyeluruh bagi SSM.
Pada keseluruhannya Rang Undang-undang Pendaftaran Perniagaan (Pindaan) 2014 ini
mencadangkan empat perkara pindaan kepada Akta Pendaftar Perniagaan 1956 [Akta 197].
Cadangan pindaan utama terhadap rang undang-undang ini pemotongan seksyen 3, seksyen 9,
seksyen 10 dan seksyen 14 [Akta 197] memandangkan perkara yang berhubungan dengan
Pendaftar, Timbalan Pendaftar, Penolong Pendaftar dan pekerja lain serta kuasa-kuasa
penguatkuasaan yang akan diperuntukkan dalam seksyen baru 20A, 27C, 27B dan 38A Akta
Suruhanjaya Syarikat 2001 [Akta 164].
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pendaftaran
Perniagaan 1956 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Tidak ada
sesiapapun hendak bahas. Kalau tiada, Yang Berhormat Menteri, seterusnya.
[Tiada perbahasan]
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab tidak ada
perlu soalan yang dijawab, maka saya mohon Tuan Yang di-Pertua untuk meneruskan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin menarik perhatian
semua Ahli Yang Berhormat, saya percaya agaknya ramai mungkin tidak faham, mungkin tidak
dapat atau lambat dapat akta ini, saya ingin menarik perhatian semua pihak khususnya pihak urus
setia supaya dipercepatkan pengedaran dan banyak apabila berlaku pindaan, Yang Berhormat
semua kena kaji akta tubuh itu, ibu dia itu. Sesudah itu, untuk mengetahui. So tak mengapa, saya
berharap pada masa-masa akan datang, Yang Berhormat semua ambil bahagian kerana banyak
perkara saya fikir Yang Berhormat boleh beri sumbangan di dalam Dewan yang mulia ini.
Walau bagaimanapun, oleh sebab tidak ada sesiapa yang membuat, hendak memberi
perbahasan dalam tajuk ini, maka saya sekarang kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan.
■1600
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan serahkan kepada Dewan sebagai
Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan
diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD (PINDAAN) 2014
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.02 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan
supaya rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perkongsian Liabiliti Terhad
2012 serta untuk mengadakan peruntukan mengenai perkara berkaitan dengannya dibacakan kali
yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, teruskan.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang
Berhormat, Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012 [Akta 743] merupakan satu akta yang
memperkenalkan perkongsian liabiliti terhad kepada satu entiti perniagaan baru yang merupakan
alternatif kepada bentuk-bentuk perniagaan sedia ada seperti pemilikan tunggal, perkongsian dan
syarikat. Akta 743 ini telah dikuatkuasakan pada 26 Disember 2013 dan setakat 30 September
2014, sebanyak 2,943 buah perkongsian liabiliti terhad telah didaftarkan. Ini menunjukkan bahawa
penerimaan terhadap PLT sebagai sebuah bentuk perniagaan yang baru adalah
memberangsangkan. Akta 743 ini merupakan salah satu akta yang ditadbir dan dikawal selia oleh
Suruhanjaya Syarikat Malaysia iaitu SSM
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, pindaan yang dicadangkan terhadap Akta
743 boleh diklasifikasikan sebagai pindaan susulan yang perlu dibuat berdasarkan pindaan yang
dicadangkan terhadap Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 iaitu Akta Tubuh SSM. Antara
pindaan yang dicadangkan pengeluaran peruntukan berhubung pelantikan Pendaftar, Penolong
Pendaftar atau pekerja daripada Akta 743. Sebaliknya, peruntukan ini dicadangkan untuk
dimasukkan ke dalam Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001.
Cadangan ini adalah selari dengan polisi untuk menyeragamkan peruntukan berhubung
pelantikan Pendaftar atau Penolong Pendaftar. Dengan memasukkan peruntukan yang berkaitan di
dalam Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 yang dijangka dapat menambah keefisienan SSM
di dalam menjalankan tugas dan fungsinya.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta 743 juga dicadangkan untuk dipinda
dengan mengeluarkan semua peruntukan berhubung penguatkuasaan untuk dimasukkan ke dalam
Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001. Cadangan ini adalah selaras dengan inisiatif SSM untuk
menyeragamkan dan menyelaraskan peruntukan penguatkuasaan untuk kesemua akta yang di
bawah kawal seliaan SSM. Pindaan ini dijangka dapat mengelakkan pertindihan,
ketidakseragaman dan percanggahan peruntukan berkaitan penguatkuasaan yang sekali gus
dapat menyumbangkan kepada kerangka kawal selia yang lebih mantap dan menyeluruh bagi
SSM.
Pada keseluruhan, Rang Undang-undang Perkongsian Liabiliti Terhad (Pindaan) 2014 ini
mencadangkan lapan perkara pindaan kepada Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012 [Akta 743].
Antara cadangan pindaan yang diperkenalkan adalah seperti berikut:
Fasal 3 bertujuan untuk memotong seksyen 5, Akta 743 memandangkan perkara yang
berhubung dengan Pendaftar, Timbalan Pendaftar, Penolong Pendaftar dan pekerja lain yang akan
diperuntukkan dalam seksyen baru 20A Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 [Akta 614].
Fasal 4 bertujuan untuk menggantikan subseksyen 48, Akta 743 bagi memastikan
bahawa perkara berhubung dengan pembubaran perkongsian liabiliti terhad asing dikendalikan
seumpama dengan pembubaran syarikat asing di bawah Akta Syarikat 1965 [Akta 125].
Fasal 5 bertujuan untuk memotong bahagian VIII, seksyen 77, 78,82, 83, 84, 85, 87, 88
dan 89, Akta 743 yang berhubung dengan penguatkuasaan dan peruntukan am. Semua
peruntukan penguatkuasaan diperkatakan di bawah cadangan pindaan kepada Akta 614.
Fasal 6 - bertujuan untuk meminda seksyen 91 Akta 743 dengan memotong perenggan
1(a) yang berhubungan dengan kewajipan dan fungsi Pendaftar dan Penolong Pendaftar yang
diperuntukkan di bahagian baru IIIA [Akta 614].
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, ada sesiapa yang
menyokong?
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad
Diah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perkongsian Liabiliti
Terhad 2012 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Ada sesiapa di
antara Yang Berhormat yang hendak membahaskan rang undang-undang ini? Tiada ada yang
hendak bahas. Masih belum charge lagi bateri ini. Yang Berhormat, nampaknya tidak ada yang
hendak bahaskan, jadi teruskan Yang Berhormat
[Tiada perbahasan]
Dato Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab tidak ada
persoalan yang dibangkitkan, mohon untuk diteruskan. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan serahkan kepada Dewan sebagai
Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan
diluluskan]
■1610
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
4.11 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai diputuskan dan diluluskan
Rang Undang-undang Penghasilan Bersih Kewangan 2014 dan selepas itu
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 2
Disember 2014.”
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad
Diah]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PENGHASILAN BERSIH PERJANJIAN KEWANGAN 2014
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.12 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang Penghasilan Bersih Perjanjian
Kewangan 2014 untuk mengadakan peruntukan bagi kebolehkuatkuasaan peruntukan penghasilan
bersih dalam perjanjian kewangan dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang
berhubung dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan satu Rang Undang-undang
Penghasilan Bersih Perjanjian Kewangan 2014. Semasa ucapan Belanjawan 2014, kerajaan telah
mengumumkan bahawa suatu undang-undang akan digubal dalam tahun ini bagi menjadikan
Malaysia sebagai sebuah negara dengan izin, netting friendly jurisdiction berhubung
kebolehkuatkuasaan peruntukan penghasilan bersih penamat dengan izin, enforceability of close
out netting provisions di bawah perjanjian-perjanjian kewangan. Penggubalan undang-undang ini
amatlah penting bagi memberikan jaminan mutlak kepada peserta-peserta pasaran kewangan
domestik dan antarabangsa sama ada institusi kewangan, perbankan, insurans, pengurusan dana
atau syarikat-syarikat awam dan swasta untuk menguatkuasakan mekanisme penghasilan bersih
penamat apabila berlaku dengan izin, event of default di bawah sesuatu perjanjian.
Mekanisme ini membolehkan hanya satu pihak perjanjian kewangan sahaja yang perlu
membayar suatu amaun bersih tunggal dengan izin, single net amount bagi kesemua transaksi
yang telah dibuat di bawah perjanjian tersebut. Tanpa mekanisme ini kedua-dua pihak perlu
membuat pembayaran penuh, bagi setiap transaksi yang telah dibuat di bawah perjanjian tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan-cadangan yang terkandung dalam rang undang-undang
ini akan menyokong kerangka perundangan yang diperlukan untuk menjamin keberkesanan
penghasilan bersih penamat pada masa ini dan masa hadapan. Rang undang-undang ini akan
memberi manfaat kepada negara dalam empat aspek utama:
(i) membantu pasaran kewangan Malaysia untuk berkembang setaraf
dengan pasaran kewangan antarabangsa yang lain kerana adanya
kepastian yang diperoleh daripada peruntukan rang undang-undang ini;
(ii) menggalakkan penggunaan modal dan kemudahan kredit dengan lebih
efisien oleh institusi kewangan kerana dengan penguatkuasaan
penghasilan bersih, dedahan kredit di antara dua pihak yang membuat
transaksi kewangan adalah berdasarkan nilai bersih dan bukan nilai
penuh;
(iii) mengurangkan risiko sistemik terhadap keseluruhan sistem pasaran
kewangan dan seterusnya dapat memastikan keadaan pasaran
kewangan yang teratur walaupun ketika kemeruapan ataupun votaliti
yang tinggi; dan
(iv) menggalakkan jumlah transaksi kewangan dan menambah kedalaman
dan kecairan pasaran kewangan di Malaysia dengan memberi
keyakinan kepada institusi kewangan antarabangsa untuk berurusan
dengan institusi kewangan domestik melalui pengiktirafan Malaysia
sebagai dengan izin, netting friendly jurisdiction.
Tuan Yang di-Pertua, matlamat rang undang-undang ini adalah untuk mencapai lima
objektif:
(i) memberi jaminan undang-undang kepada pihak-pihak di bawah
perjanjian-perjanjian kewangan, layak untuk menguatkuasakan
peruntukan penghasilan bersih penamat;
(ii) memastikan pihak-pihak berkuasa dapat melaksanakan resolusi
kewangan secara teratur dengan jaminan bahawa penguatkuasaan
penghasilan bersih penamat adalah tertakluk kepada tempoh
penangguhan sementara di bawah undang-undang tersebut;
(iii) memastikan bahawa jaminan yang diberikan di bawah rang undang-
undang ini bagi penguatkuasaan penghasilan bersih penamat tidak
akan terjejas berikutan perkembangan undang-undang yang lain pada
masa hadapan yang mempunyai dengan izin, unintended
consequences. Penggubalan undang-undang kewangan baharu perlu
sentiasa membuat penyelarasan dengan peruntukan di dalam Rang
Undang-undang Penghasilan Bersih Perjanjian Kewangan 2014 ini;
(iv) memperuntukkan kuasa kepada Menteri Kewangan untuk;
(a) memperluaskan skop Rang Undang-undang
Penghasilan Bersih Perjanjian Kewangan 2014 supaya
peruntukan penghasilan bersih berkenaan suatu
transaksi kewangan di bawah Perjanjian-perjanjian
Kewangan Baharu pada masa depan juga boleh
diberikan jaminan undang-undang. Kuasa-kuasa
Menteri ini akan dilaksanakan atas syor pihak berkuasa
berkaitan iaitu Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya
Sekuriti Malaysia, Perbadanan Insurans Deposit
Malaysia dan Pengurusan Dana Harta Nasional Berhad;
(b) menetapkan suatu tempoh penangguhan bagi maksud
pelaksanaan resolusi kewangan. Kuasa Menteri ini akan
dilaksanakan atas syor pihak berkuasa yang berkenaan;
dan
(c) meminda jadual dalam rang undang-undang ini setelah
mengambil kira undang-undang bertulis yang lain yang
tidak selaras dengan matlamat Rang Undang-undang
Penghasilan Bersih Perjanjian Kewangan 2014.
(v) memberi jaminan statutori di sisi undang-undang yang akan
membolehkan Malaysia diiktiraf di peringkat antarabangsa sebagai
dengan izin, netting friendly jurisdiction dan seterusnya dapat menjadikan
Malaysia pusat kewangan pilihan di kalangan negara-negara Asia.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mempunyai sembilan fasal. Peruntukan-
peruntukan dalam rang undang-undang ini diringkaskan seperti berikut:
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan tentang permulaan kuat kuasa akta
yang dicadangkan.
Fasal 2 mengandungi takrif perkataan dan ungkapan tertentu yang digunakan dalam akta.
Fasal 3 menyatakan bahawa peruntukan penghasilan bersih di bawah perjanjian
kewangan yang layak boleh dikuatkuasakan mengikut termanya walau apa pun peruntukan
tertentu yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual.
Fasal 4 menyatakan bentuk cagaran kewangan di bawah akta ini.
Fasal 5 menyatakan jenis-jenis transaksi kewangan yang layak di bawah akta yang
dicadangkan.
Fasal 6 memberi kuasa kepada Menteri untuk menetapkan perjanjian kewangan yang
layak tambahan, peruntukan penghasilan bersih tambahan dan transaksi kewangan yang layak
tambahan atas syor Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti, Perbadanan Insurans Deposit
Malaysia dan Pengurusan Dana Harta Nasional Berhad. Suatu perintah hendaklah dibentangkan di
Dewan Rakyat secepat yang dapat dilaksanakan selepas penyiarannya di warta.
Fasal 7 memperuntukkan bahawa Menteri boleh menetapkan suatu tempoh penangguhan
bagi maksud peruntukan-peruntukan yang dinyatakan dalam Bahagian II Jadual atas syor pihak-
pihak berkuasa yang bertanggungjawab untuk menguatkuasakan peruntukkan-peruntukan
berkenaan dan tempoh penangguhan itu akan diguna pakai walau apa pun tempoh penangguhan
lain yang diperuntukkan atau ditetapkan di bawah peruntukan-peruntukan tersebut.
Fasal 8 memberi jaminan bahawa peruntukan berkaitan dalam undang-undang bertulis
yang ditetapkan dalam Bahagian III Jadual akan terus diguna pakai.
Fasal 9 memberi kuasa kepada Menteri untuk meminda Jadual melalui satu perintah yang
disiarkan dalam warta setelah berunding dengan pihak-pihak berkuasa berkaitan. Perintah tersebut
hendaklah dibentangkan di Dewan Rakyat secepat yang dapat dilaksanakan selepas penyiarannya
diwartakan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, rang undang-undang ini akan memberi jaminan undang-
undang bahawa penghasilan bersih penamat di bawah perjanjian kewangan boleh dikuatkuasakan.
Ini secara langsung akan menyediakan rangka kerja undang-undang yang mantap dan menyeluruh
bagi menjamin keberkesanan penghasilan bersih penamat pada masa ini dan untuk masa hadapan
bagi menjadikan Malaysia sebagai pusat kewangan pilihan di kalangan negara-negara Asia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad
Diah]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
kebolehkuatkuasaan peruntukan penghasilan bersih dalam perjanjian kewangan dan untuk
mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berhubungan dengannya dibacakan kali yang
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Ada sesiapa yang hendak membahaskan rang undang-undang ini? Silakan Yang
Berhormat Dato' Dr. Asyraf.
4.20 ptg.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Selamat sejahtera Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali saya mengucapkan terima kasih kerana memberi ruang untuk saya turut
membahaskan rang undang-undang baru iaitu Rang Undang-undang Penghasilan Bersih
Perjanjian Kewangan 2014. Penghasilan bersih atau bahasa Inggeris yang mudah difahami ialah
netting off yang saya kira amat mustahak dalam kerangka untuk kita faham transaksi kewangan
dunia hari ini. Rang undang-undang ini saya mengucapkan tahniah kepada Kementerian
Kewangan untuk mengadakan rang undang-undang ini kerana kepentingannya, seperti mana yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi adalah suatu yang tidak boleh dinafikan.
Akan tetapi, sebelum kita bercakap lebih panjang berkenaan dengan rang undang-undang
ini, saya kira amat mustahak sekali untuk sidang Dewan memahami dengan tuntas kenapakah
pentingnya beberapa perkara harus kita mendapatkan jaminan daripada pihak kerajaan sebelum
rang undang-undang ini dapat kita sama-sama luluskan. Ini kerana ia melibatkan instrumen
kewangan yang sebenarnya terdedah kepada risiko yang amat besar sekali.
Seperti mana kalau kita lihat dalam rang undang-undang ini, transaksi kewangan yang
layak bagi maksud akta ini adalah melibatkan instrumen yang paling besar adalah derivative dan
juga repo yang mana kedua-kedua instrumen ini kalau kita lihat daripada krisis kewangan
antarabangsa yang bermula di Amerika Syarikat dan seterusnya terbawa kepada peringkat Eropah
dan global pada sekitar tahun 2007 dan tahun 2008 yang lalu adalah berkisar ataupun berpunca
daripada instrumen derivative ini.
Bahkan, kalau saya petik daripada majalah Business Time keluaran 27 Mac 2013,
disebutkan bahawa transaksi yang melibatkan instrumen derivative- kita kena faham bahawa
derivative ini bukannya instrumen yang melibatkan the real economy, dengan izin, ataupun
ekonomi benar. Ia tidak sesekali memberikan indikasi bahawa nilaian itu sama nilainya dengan
berapa good and services ataupun produk dan juga perkhidmatan yang dihasilkan dalam sesebuah
negara. Maknanya, ia instrumen kewangan yang boleh disalah gunakan untuk memperkayakan
seseorang tanpa mengira batasannya bahkan boleh membobrokkan dan juga memudaratkan
sesebuah negara dan sistem ekonomi itu sendiri.
Kalau kita lihat daripada segi sejarah umpamanya, instrumen derivative ini hasrat dan
objektifnya baik, instrumennya adalah berobjektifkan untuk melindung nilai ataupun mengelakkan
daripada risiko. Secara mudahnya, dalam dunia tanpa sempadan ataupun dunia perdagangan
antarabangsa, kita mengguna pakai nilai mata wang yang pelbagai. Malaysia berdagang dengan
Amerika, kita tidak menggunakan duit ringgit Malaysia. Kita mungkin guna duit USD atau mungkin
guna duit EURO. Mata wang ini akan berubah-ubah nilainya dari semasa ke semasa. Jadi kita
memerlukan sebuah instrumen yang mana apa yang kita hendak lindung nilai itu tidak berubah-
ubah yang boleh merugikan kalau nilai mata wang itu jatuh dan sebaliknya.
Jadi instrumen derivative inilah yang diperkenalkan pada awal tahun 1970-an seperti apa
yang disebutkan sebagai instrumen hedging atau lindung nilai mata wang seperti FX forward
umpamanya ataupun transaksi mata wang hadapan yang diguna pakai untuk memberikan
perlindungan kepada nilai mata wang sesebuah negara supaya kalau kita berdagang, umpamanya
kalau kita berdagang minyak, kita tidak akan terdedah kepada penurunan ataupun peningkatan
nilai mata wang. Apa yang kita harus fikirkan nilai komoditi itu yang lebih utama.
Akan tetapi, apabila instrumen ini diperkenalkan pada tahun 1970, biasalah manusia ini
terdedah dengan hawa nafsu untuk menjadi kaya, sekaya-kayanya, instrumen ini berubah daripada
instrumen yang digunakan untuk mengawal risiko ataupun dengan izin, managing risk kepada
instrumen yang digunakan untuk speculative activity ataupun aktiviti spekulasi yang untuk
membuat duit daripada duit ataupun to create money out of money.
Apabila membuat duit daripada duit ini, maknanya ia tidak tergantung kepada beberapa
komoditi yang dijana dalam sesebuah ekonomi ataupun beberapa nilai perkhidmatan yang dijana
dalam ekonomi yang selalunya disukat berasaskan KDNK ataupun keluaran dalam negara kasar.
Oleh sebab itulah, mengikut Business Time ini juga, dalam tempoh krisis itu, nilai
transaksi derivative ini berjumlah RM700 trilion itu nilai yang 14 kali ganda berbanding dengan nilai
real economy activity ataupun nilai KDNK semua seluruh negara di dunia ini kalau dicampurkan, 14
kali ganda lebih tinggi daripada nilai KDNK seluruh negara.
Jadi ini menunjukkan bahawa apa yang ada dalam sistem kewangan kita hari ini hanyalah
buih-buih yang tidak ada nilai ekonomi sebenar ataupun nilai real economy. Oleh sebab itu apabila
berlaku krisis, apabila berlaku shock, dengan izin, mudah sahaja ekonomi itu akan hancur, sistem
kewangan itu akan hancur seperti mana yang berlaku di negara-negara Eropah. Bahkan, tidak
pernah kita terfikir negara boleh bankrap seperti mana empat buah negara di Eropah yang hampir
bankrap kalau tidak dibantu oleh Kesatuan Eropah. Negara yang disebut sebagai, istilah yang
digunakan di peringkat antarabangsa sebagai negara-negara PIGS, bukan “babi” ya, P-I-G-S iaitu
Portugal, Ireland, Greece dan juga Sepanyol. Ini adalah kerana daripada instrumen derivative.
Jadi apabila kita hendak membentangkan rang undang-undang yang melibatkan seperti
mana kata-kata Yang Berhormat Menteri tadi, kita hendak menjadikan negara kita ini sebagai hab
kewangan yang netting friendly, apakah yang dimaksudkan dengan netting friendly? Maknanya
kalau berlaku transaksi derivative yang memang akan memerlukan suatu ekosistem kewangan
yang friendly, dengan izin, kepada pelabur-pelabur, maknanya kalau dalam konteks...
Contoh mudah kalau saya sebagai pemain industri dalam sistem derivative, saya
berhutang dengan katakan dengan Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah RM100 juta, Yang
Berhormat Puan Hajah Khairiah berhutang dengan saya RM80 juta, jadi saya hanya akan perlu
membayar Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah dengan nilaian RM20 juta. Itu maksudnya netting
friendly. Jadi pertukaran yang berlaku bukannya saya akan mengalirkan dana saya kepada Yang
Berhormat Puan Hajah Khairiah sebanyak RM100 juta dan sebaliknya Yang Berhormat Puan
Hajah Khairiah akan mengalirkan RM80 juta hutangnya kepada saya tetapi hanya nilai netting atau
diistilahkan dalam bahasa Melayu ini, pertama kali saya dengar Bahasa Melayu istilahnya
penghasilan bersih atau pun netting. Inilah yang dimaksudkan.
Jadi dengan secara mudahnya, ia suatu rang undang-undang untuk membolehkan
operasi derivative ini dapat berlaku dengan lebih baik dan lebih efisien. Dengan kata lain, kita
seolah-olah hendak menggalakkan transaksi berasaskan derivative. Oleh sebab itulah perkara
inilah yang mungkin menjadi suatu polemik besar sekurang-kurangnya dalam diri saya, apa
jaminan krisis kewangan di peringkat global yang pernah berlaku, yang pernah menyentap negara
besar Amerika Syarikat yang pernah membobrokkan negara-negara Eropah tidak terpalit pada
Malaysia?
Tuan Chong Sin Woon: Minta penjelasan sedikit. Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
nampaknya Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf lebih macam Menteri Kewangan yang
mencadangkan, memberikan penjelasan yang begitu baik untuk kita memahami tentang perkara
ini.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf, sekiranya dalam ekonomi moden
ini kita tidak dapat mengelakkan daripada menggunakan instrumen ekonomi atau pun kewangan
seperti derivative yang dimaksudkan itu, bagaimanakah ekonomi Malaysia untuk mengelakkan
satu lagi krisis kewangan di masa depan terutamanya seperti mana yang dikatakan tidak boleh
akan menggunakan instrumen seperti itu? Apakah cadangan Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Chong.
Sebenarnya inilah hasrat saya timbulkan isu sebegini untuk kita perbahaskan. Sebenarnya soalan
itulah yang sepatutnya diajukan kepada Yang Berhormat Menteri untuk kita sama-sama dapatkan
jawapan.
Memang saya mengakui bahawa dalam dunia hari ini, seperti mana saya katakan tadi,
instrumen seperti derivative ini adalah suatu yang tidak boleh dielakkan, bahkan diperlukan kerana
seperti mana saya katakan, peringkat awal instrumen ini diperkenalkan dalam sistem kewangan
global pada tahun 1970-an adalah semata-mata untuk managing risk ataupun menguruskan risiko.
■1630
Ia bukannya instrumen untuk diperdagangkan secara spekulatif tetapi yang saya sebutkan
tadi, angka-angka yang saya sebutkan tadi 700 trilion, 14 kali ganda daripada KDNK seluruh
negara-negara di atas muka bumi Allah sekarang ini. Kalau kita campurkan semua sekali KDNK ini
14 kali ganda lebih tinggi daripada nilai KDNK. Kenapakah saya sebutkan sedemikian? kerana
saya hendak menunjukkan betapa instrumen ini boleh dengan izin, abuse and misuse, boleh
disalahgunakan untuk penyangak-penyangak di kalangan pedagang-pedagang yang hendak
memperkayakan diri semata-mata tanpa dia melihat risikonya kepada keseluruhan masyarakat
dunia hari ini iaitu yang berlaku sehingga boleh memporak-perandakan ekonomi dan sistem
kewangan di Eropah juga di Amerika Syarikat.
Oleh sebab itulah hari ini yang paling penting, sekiranya undang-undang ini hendak kita
luluskan, kita juga memerlukan pencerahan daripada pihak Bank Negara dan pihak Kementerian
Kewangan mengenai apakah sebenarnya mekanisme supaya instrumen ini tidak disalahgunakan
untuk aktiviti-aktiviti spekulatif yang boleh merosakkan dan memudaratkan negara. Bukan saya
tidak sekali-kali menidakkan keperluan instrumen ini. Akan tetapi seperti mana yang saya katakan,
instrumen ini ada had, perimeter dan batasnya. Ia tidak boleh digunakan untuk membobrokkan
sebuah institusi kewangan ataupun sistem kewangan.
Saya sebutkan ini juga kerana ia juga menjadi polemik dalam sistem Kewangan Islam.
Sistem kewangan Islam juga menggunakan konsep derivative juga kerana seperti mana saya
katakan tadi, kita tidak boleh hidup dalam dunia yang tanpa sempadan ini dengan hanya
berdagang di kalangan negara-negara ataupun hanya dalam lingkungan dalam negara kita sahaja,
kita perlu berdagang dengan negara lain. Apabila kita berdagang dengan negara lain, kita akan
menggunakan mata wang asing. Apabila kita menggunakan mata wang asing, kita akan terdedah
dengan masalah volatility, dengan izin. Ketidakseimbangan daripada segi kadar mata wang yang
berubah-ubah bukan setiap hari tetapi setiap jam dan setiap minit.
Jadi, ini yang perlukan instrumen seperti profit rate swap ataupun dalam istilah
konvensional interest rate swap. Adanya affect swap, adanya affect forward dan sebagainya
ataupun cost currency swap dan sebagainya. Ini ialah instrumen-instrumen derivative yang
memang akan menggunakan sistem netting off ataupun penghasilan bersih ini dalam konteks yang
kita bicarakan hari ini. Cumanya, bagaimanakah kita hendak memastikan bahawa tidak sesekali
instrumen ini disalahgunakan untuk aktiviti-aktiviti spekulatif kerana dalam konteks ini sebenarnya
ulama-ulama dalam konteks Islam sendiri pun berbahas panjang apabila mereka hendak
membenarkan instrumen dipanggil Islamic derivative untuk diperkenalkan dua tahun dahulu
ataupun tiga tahun dahulu.
Bahkan mereka tidak menggunakan perkataan derivative tetapi mereka menggunakan
perkataan kalau dengan izin, tahawwut ataupun instrumen lindung nilai. Dalam bahasa Arab
derivative ini dipanggil mudarabah. Akan tetapi dalam sistem kewangan Islam dunia hari ini,
negara-negara Islam bersepakat, kita tidak mahu menggunakan istilah derivative ataupun
mudarabah. Kita menggunakan instrumen ini untuk hanya memfokuskan kepada lindungi nilai
ataupun pengurusan risiko kerana daripada segi Islam memang ada hujah yang jelas. Kerana
dalam al-Quran, ayat Al-Baqarah, ayat 105, sebenarnya Allah sendiri memberikan indikator
bahawa pentingnya pengurusan risiko ini dalam perdagangan. Apabila Allah menyebutkan dengan
izin... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Saya terjemahkan, ‘waanfiqu’, “Dan belanjalah harta
kamu di jalan Allah”. Apakah yang dimaksudkan dalam belanjalah harta kamu di jalan Allah?
Maksudnya kita belanja mengikut peraturan-peraturan yang ditetapkan oleh syariat Islam.
Akan tetapi... [Membaca sepotong ayat Al-Quran], “Jangan kamu mendedahkan harta
kamu itu kepada kancah kebinasaan”. Maknanya kita kena memastikan apabila kita berbelanja,
berdagang, kita melabur jangan sampai harta kita itu menyusut ataupun harta itu kita terdedah
kepada risiko yang akan memudaratkan harta sehingga kita boleh jadi papa kedana. Itu dia punya
spirit ataupun roh ayat ini.
Jadi roh ini jugalah yang digunakan pakai dalam konteks kewangan antarabangsa dalam
konteks Islamic derivative yang membenarkan tetapi meletakkan perimeter tidak boleh digunakan
instrumen ini untuk aktiviti perdagangan yang bersifat spekulatif.
Apa yang boleh digunakan hanyalah sekadar untuk melindung nilai atau digunakan untuk
hedging, dengan izin, untuk menguruskan risiko agar pelaburan yang dilaksanakan menggunakan
instrumen-instrumen derivative sama ada forward, futures, profit rate swap, interest rate swap,
Islamic cost currency swap ataupun interest cost currency dan sebagainya. Ini semuanya perlu
berasaskan perimeter yang saya sebutkan. Jadi perkara itu antara persoalan yang penting untuk
saya ajukan kepada kerajaan untuk kita mendapatkan pencerahan.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, dalam penghasilan ataupun disebut sebagai netting rang
undang-undang yang melibatkan netting ini, apakah sebenarnya ia hanya dirujuk kepada
instrumen-instrumen konvensional? Kita hendak tahu juga bagaimanakah rang undang-undang ini
berupaya untuk facilitate, dengan izin untuk menjamin transaksi yang berasaskan syariah ataupun
instrumen-instrumen kewangan Islam seperti mana yang saya pernah sebutkan beberapa kali di
dalam Dewan yang mulia ini, Malaysia terkehadapan dalam sistem kewangan Islam.
Bahkan untuk pengetahuan juga, Malaysia merupakan negara-negara terawal yang
memperkenalkan instrumen-instrumen derivative berasaskan prinsip syariah. Apabila kita bercakap
instrumen derivative berasaskan syariah Islam, ia berbeza dengan kaedah transaksi konvensional.
Ia melibatkan transaksi yang melibatkan komoditi seperti mana komoditi yang diperkenalkan dalam
Bursa Malaysia, Bursa Suq Al-Sila' dipanggil dalam konteks Malaysia ini atau bursa yang
membenarkan transaksi mengguna pakai komoditi-komoditi seperti crude palm oil (CPO) atau
minyak kelapa sawit.
Ini sudah tentu berbeza dengan konsep konvensional yang hanya melibatkan pertukaran
kertas sahaja, yang tidak ada apa-apa makna. Sebab itulah apabila pertukaran kertas ini, ia
terdedah kepada risiko jadi orang yang tidak pernah fikir soal apakah kertas ini ada value, ada nilai
atau tidak, dia meletakkan nilai di situ berasaskan pandangan ataupun persepsi pasaran. Selagi
mana persepsi pasaran mengatakan bahawa repo umpamanya affect forward, futures, contract,
perjanjian-perjanjian ataupun kontrak-kontrak konvensional ini ada nilai, selagi itulah ia diberi nilai
dalam pasaran.
Akan tetapi dalam konteks Islamic finance yang membezakannya dalam konvensional
finance ataupun kewangan konvensional ialah setiap transaksi ini ada sandaran komoditinya.
Cumanya mungkin saya inginkan pencerahan daripada pihak Kementerian Kewangan, pihak Bank
Negara, pihak Yang Berhormat Menteri sendiri apakah instrumen-instrumen berasaskan kewangan
Islam ataupun secara lebih spesifiknya Islamic derivative yang berasaskan kontrak-kontrak dan
transaksi urus niaga yang disandarkan berdasarkan prinsip syariah dan juga akan diambil kira
dalam rang undang-undang ini. Ini penting supaya tidaklah nanti kita terpaksa membuat pindaan
pula apabila kita hendak memperkenalkan instrumen-instrumen baru dalam sistem kewangan
Islam.
Untuk pengetahuan juga Tuan Yang di-Pertua, instrumen-instrumen kewangan Islam ini
ia amat dinamik. Sifatnya amat pantas kerana transaksi kewangan dalam konteks dunia amat
pantas, apatah lagi dalam dunia hari ini yang memang begitu berminat sekali dalam
memperkenalkan sistem kewangan Islam di mana-mana bukan sahaja di negara-negara Islam
tetapi juga di negara-negara Eropah, negara Amerika, negara-negara bekas jajahan Soviet dan
lain-lain lagi. Oleh sebab itulah, kalau kita ini sebagai pelopor sistem kewangan Islam, rang
undang-undang yang melibatkan perjanjian-perjanjian ataupun seperti netting friendly yang
melibatkan kewangan ini juga mesti berupaya untuk menyantuni keperluan sistem kewangan Islam
itu.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang saya hendak bangkitkan dalam perbahasan ini
kerana saya merasakan bahawa ini adalah penting supaya bukan sahaja untuk menjadi perhatian
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat tetapi kita juga inginkan pencerahan dua perkara ini yang saya
sebutkan tadi. Pertama, apakah rang undang-undang ini dan juga kalau ia diperkenalkan, dan
bagaimanakah ia dapat memberikan jaminan bahawa instrumen-instrumen derivative ini tidak
disalahgunakan untuk aktiviti-aktiviti perdagangan yang bersifat spekulatif yang sudah terbukti
menjadi sebab dan punca kepada krisis kewangan antarabangsa yang menghancurkan banyak
ekonomi dunia hari ini termasuklah negara-negara yang saya sebutkan tadi?
■1640
Kedua, apakah rang undang-undang ini juga boleh menyantuni keperluan Sistem
Kewangan Islam yang semakin membangun dalam konteks dunia hari ini? Sekian, saya mohon
menyokong.
Dato’ Lim Nget Yoon: Sebelum...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya, ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Hendak mencelah? Silakan.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Silakan.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Tentang kebaikan
Sistem Kewangan Islam. Kurang jelas, boleh jelaskan supaya kita boleh berkongsi information itu.
Tentang kata krisis ekonomi itu, kita memang pernah berlaku krisis kewangan kita yang berlaku
oleh Soros itu. Jadi, adakah kerajaan kita sudah sedia untuk mencabar jika krisis itu berlaku lagi?
Terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
ada dua persoalan penting tadi. Pertama, berkenaan dengan Sistem Kewangan Islam. Apakah
kelebihan dia? Saya rasa mungkin masa ini saya tidak mempunyai kesempatan untuk
menerangkan secara tuntas lah. Kita perlu ada satu bengkel khas untuk menerangkan berkenaan
dengan bengkel kewangan Islam. Cuma, kalau saya boleh kaitkan dengan kelebihan Sistem
Kewangan Islam dalam kerangka isu yang kita bincangkan hari ini berkenaan dengan instrument
derivative.
Ini adalah sebenarnya salah satu sebab kenapa kalau boleh saya sebutkan Bank Dunia,
World Bank membuka cawangannya di Malaysia. Selepas daripada krisis yang melanda kenapa
IMF, kenapa World Bank dia melihat Malaysia sebagai model untuk mereka mengkaji di manakah
kekuatan Sistem Kewangan Islam yang menyebabkan to certain extend, it is more robust, dengan
izin. Dalam satu peringkat, dalam kita berhadapan dengan krisis yang melanda dunia hari ini,
Sistem Kewangan Islam seperti tidak terjejas dalam kerangka ini.
Ini juga menjawab persoalan yang dibangkitkan kerana kalau kita bercakap dalam konteks
Al-Quran, apabila Allah menyebutkan dengan izin... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Apabila
Allah menyebutkan dengan jelas bahawa sistem yang berasaskan riba iaitu interest based
economy ini dia tidak akan berkekalan. Ia akan hancur dan tidak mendapatkan keberkatan.
Kenapa disebutkan di dalam Al-Quran sebegitu rupa dan sehinggakan riba itu diharamkan dalam
Islam secara tuntas sehinggakan kalau dalam hadis Nabi disebutkan kalau antara hukum zina
dengan hukum riba, lebih buruk lagi hukum zina perlakuan seksual dengan ibu.
[Bercakap dalam bahasa Arab] Ada 73 jenis dosa yang berkait dengan riba yang
disebutkan oleh Nabi. Dosa yang paling kecil di kalangan 73 ini diumpamakan seperti kamu
berzina melakukan hubungan seksual dengan ibu kandung sendiri. Maknanya hukum Islam
berkenaan dengan zina ini sudah besar sifatnya. Akan tetapi berbanding dengan riba, ia adalah
yang paling rendah di kalangan dosa-dosa.
Kenapakah sedemikian rupa? Ini kerana kalau kita tengok dalam konteks hari ini bila kita
bercakap soal derivative umpamanya sistem derivative atau pun sistem kewangan yang berasakan
riba memang dengan sendirinya memerlukan instrumen derivative seperti ini kerana dia perlu
melindung nilai terhadap kadar faedah yang berubah-ubah. Kadar faedah ini seperti mana
pembuktian disebutkan oleh Business Times tadi dia boleh diperdagangkan pula melalui kontrak-
kontrak masa hadapan yang tidak bersandarkan kepada real economy atau pun ekonomi benar.
Maknanya yang dimaksudkan dengan ekonomi benar ini adalah the production of real
good and services of the country. Manakala Malaysia ini menghasilkan minyak atau pun minyak
kelapa sawit, itu kan boleh dinilai sebagai sebahagian daripada Keluaran Dalam Negara Kasar
(KDNK) dan juga perkhidmatan-perkhidmatan yang dikeluarkan.
Akan tetapi KDNK yang digunakan sebagai kayu ukur, berapakah perkhidmatan dan
barangan yang dihasilkan dalam sesebuah negara itu tidak boleh mengukur? Atau pun kalau kita
hendak bandingkan dengan nilai instrument derivative yang diperdagangkan dalam dunia hari ini
dia seperti tidak terkait langsung kerana nilai ini terhasil daripada transaksi yang mana pedagang-
pedagang ini atau pun pelabur-pelabur, dia hanya melabur atau pun berdagang sekeping kertas
yang tidak ada sandaran ekonomi benar tadi.
It’s just a paper. A paper that people transact in the capital marker atau pun in the money
marker dengan izin, yang tidak ada sandaran apa-apa daripada segi ekonomi. Itu dibolehkan
dalam sistem konvensional dan tidak dibolehkan dalam Islam kerana Sistem Kewangan Islam
setiap benda itu perlu bersandarkan kepada real economy.
Sebab itu bila kita bercakap soal derivative pun dibenarkan oleh ulama-ulama hari ini
untuk diguna pakai instrumen derivative dengan syarat bahawa instrumen ini hanya digunakan
untuk lindung nilai. Macam mana contohnya? Katakan Yang Berhormat datang kepada saya
hendak mengguna pakai instrumen FX forward atau pun kontrak mata wang hadapan. Saya
sebagai pemain industri kewangan Islam saya kena tanya dahulu kepada Yang Berhormat, apakah
instrumen ini Yang Berhormat perlukan untuk melindung nilai perdagangan yang Yang Berhormat
ada dengan contoh dengan negara China hendak import barangan daripada China terpaksa
menggunakan duit USD umpamanya? Jadi, kita tidak mahu terdedah kepada volatility, dengan izin,
USD yang ada di pasaran. Jadi, Yang Berhormat akan terpaksa datang kepada saya hendak
mengguna pakai instrumen untuk melindung nilai ini yang dalam instrumen ini diguna pakai dengan
istilah FX forward.
Jadi, saya sebagai pemain akan bertanya dahulu apakah sandarannya. Sandarannya
ialah perdagangan tadi yang melibatkan real economy. Melibatkan aktiviti perdagangan benar
kerana apa sandarannya ialah perdagangan import tadi. Akan tetapi, kalau Yang Berhormat datang
kepada saya hendak membeli instrumen FX forward umpamanya, hanya sekeping kertas dan tidak
ada sandaran apa-apa. Cumanya Yang Berhormat akan kata minggu hadapan saya menjangkakan
USD akan naik.
Jadi, lebih baik saya membeli 1 juta nilai USD yang ada pada saya untuk membolehkan
Yang Berhormat jual nilai USD yang sama mendapatkan ringgit apabila USD itu sudah meningkat
tanpa disandarkan kepada aktiviti ekonomi yang benar seperti perdagangan tadi. Yang ini kalau
daripada segi Islam tidak boleh diguna pakai kerana ia melibatkan speculative activity yang hanya
memperkayakan individu tanpa ada sandaran komoditi. Itu antara perbezaan Islamic dengan
konvensional.
Sebab itulah perkara ini mustahak sebab ini terkait dengan soal apa yang kita bincangkan
hari ini Rang Undang-undang Penghasilan Bersih Perjanjian Kewangan ini kerana netting off ini
hasil daripada transaksi mengguna pakai instrumen-instrumen derivative ini. Sebab itulah penting
sangat saya sebutkan tadi, mustahak untuk pihak kerajaan memberikan pencerahan kepada kita
bersama apakah mekanisme atau pun sudah tentu kerajaan telah memikirkan mekanisme
bagaimana hendak memastikan instrumen-instrumen derivative ini tidak disalahgunakan untuk
aktiviti spekulasi yang boleh menjahanamkan ekonomi seperti mana seperti Yang Berhormat
sebutkan tahun 1997 sehingga kita terpaksa menangguhkan aktiviti derivative yang melibatkan
pertukaran mata wang.
Waktu itu kita buat capital control. Itu satu petunjuk jelas kenapa waktu itu lagi Yang Amat
Berhormat mantan Perdana Menteri sudah melakukan satu tindakan radical yang tidak dibuat oleh
orang lain untuk menetapkan mata wang kita pada satu kadar yang tetap sehinggakan aktiviti
derivative itu sudah tidak bermakna pada waktu itu. Akan tetapi hari ini apabila kita menggunakan
istilah yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, we want to be netting friendly.
Sistem kewangan kita hendak supaya aktiviti-aktiviti derivative ini datang ke Malaysia.
Apakah jaminan aktiviti derivative yang akan datang ke Malaysia ini tidak memudaratkan negara
kita? Yang itu yang paling kita patut geruni. Terima kasih Yang Berhormat kerana memberikan
soalan yang penting itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan. Ini hendak berbahas
ini atau mencelah?
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Hendak mencelah. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Memandangkan pengalaman saya di Maybank jadi saya ingin hendak menambah sedikit
atau pun hendak memaklumkan kepada Yang Berhormat tentang kebaikan Skim Perbankan Islam
dengan Skim Perbankan Konvensional.
Jadi, contoh yang saya hendak bagi di sini ialah tentang pembiayaan perumahan.
Sekiranya kita buat pinjaman sebanyak RM200,000 dan pembayaran ansuran bulanan sebanyak
RM800 adalah tetap dan tidak akan berubah sepanjang 20 tahun pembiayaan. Ini Skim Perbankan
Islam ya Yang Berhormat. Di mana SPI ini memberikan ketenangan fikiran, di samping
memudahkan kita membuat bajet perbelanjaan sepanjang tempoh 20 tahun pembayaran.
Walaupun harga jualan adalah tetap, kita sebagai pelanggan boleh menikmati...
■1650
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat mencelah atau berhujah?
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tidak. Saya hendak explain sedikit antara
kelebihan...
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa lebih elok kalau Yang Berhormat berbahas
daripada mencelah.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Okey. Jadi, bezanya Skim Perbankan
Konvensional Tuan Yang di-Pertua kerana Skim Perbankan Nasional ini dia tidak terikat dengan
turun naik BLR. Maksudnya, bayaran bulanan tidak akan tetap sebanyak RM800. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab itu
saya katakan untuk membuat pencerahan berkenaan sistem perbankan Islam ini, kita kena ada
bengkel khas. Cuma bukan mungkin tidak sesuai untuk saya hendak memperincikan di sini, cuma
yang saya sebutkan tadi sebagai satu background dengan izin, satu kefahaman kita agar kita
memahami dalam kita hendak meluluskan rang undang-undang ini, ada perkara-perkara yang
perlu kita perhatikan dan perhalusi supaya ia tidak memberi kesan kepada rakyat secara
keseluruhannya kerana kita sudah pun pernah melaluinya tahun 1997.
Tahun 1998 yang kita tidak mahu perkara yang sama berlaku hanya kerana hendak
menjadi sebuah hab kewangan yang tersohor di antarabangsa. Saya sendiri bukan mengatakan
bahawa saya tidak sokong, sebab itu saya berdiri di sini untuk menyokong akta ini, rang undang-
undang ini. Cuma, kita memerlukan pencerahan lebih sedikit daripada Yang Berhormat Menteri
bagaimanakah mekanisme dan apakah garis panduan atau parameter-parameter yang sudah pun
ataupun apakah sudah diletakkan bagi menangani isu-isu yang saya bangkitkan tadi. Sekian Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa lagi yang hendak
berbahas? Silakan Yang Berhormat Tan Sri.
4.51 ptg.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya dalam
perbahasan ini kepada Yang Berhormat Menteri. Nampak netting friendly ataupun transaksi
derivative ini untuk menarik pelabur luar datang ke Malaysia dengan keyakinan bahawa pelaburan
mereka dijamin. Saya hendak sebut satu pengalaman di mana kita, dalam negeri kita juga ada
melabur. Apakah yang ini termasuk juga kalau rugi akan dijamin oleh kerajaan? Tadi kalau tidak
silap sudah sebut, hendak tahu, apa instrumen, apa kalau kita jamin macam tadi beliau pinjam
Yang Berhormat Khairiah pinjam RM8 juta, Yang Berhormat Khairiah pinjam beliau RM10 juta, jadi
ada rugi RM2 juta? Jadi, siapakah hendak tanggung RM2 juta ini? Itu argument tadi. Nampak
argument Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf macam ada orang tukang jamin RM2 juta ini atau yang
rugi RM2 juta ini, rugilah RM2 juta tetapi dapat balik RM8 juta. Ini satu kes.
Ada beberapa tahun dulu, banyak orang berniaga gold dinar. Semasa Mantan Perdana
Menteri Dr. Mahathir promoted gold dinar. Kita pun dapat banyak syarikat, ada sebuah syarikat
yang popular, namanya ada guna gold Dinar juga. Jadi kita pun belilah. Apa jaminan, katanya ada
jaminan emas. Dia pun datang kepada saya tunjuk emas, memang betul ada emas. Akan tetapi
apabila sudah dibeli, dia cuma beri surat sahaja. Semasa itu semua orang sudah lupa, tidak lihat
lagi emas. Sekali dia ambil duit-duit yang sudah dapat ini, dia melabur ke Australia dalam bursa
saham.
Bursa saham di Australia pula jatuh dan kita pelabur hendak minta untung, mana untung.
Kata dahulu kita beli emas, emas ini naik harga, ini forward, beli masa hadapan. Katanya nanti
dahulu, tunggu sampai hari ini saham itu sudah jatuh dan kita bawa ke mahkamah.
Sampai hari ini mahkamah pun tidak boleh hendak putus lagi. Jadi kes macam ini, macam
mana transaksi derivatif ini boleh menjamin pelabur-pelabur yang begini tidak teraniaya.
Oleh sebab itu dalam kita hendak menjadi pusat pelaburan yang terbaik, saya setuju
Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf bercakap perkara-perkara yang ini juga perlu kita ambil kira. Di
samping kita menjamin pelabur dari luar negara, kita juga perlu menjamin pelabur dari dalam
negara. Apabila kita mengambil tindakan mahkamah, saya fikir satu mekanisme juga perlu
dilakukan supaya keputusan boleh dapat cepat dan orang yang bertanggungjawab ini patut
dihukum. Ini kira macam sudah menipu juga. Janji jual emas pakai surat, akhirnya bila kita beli dia
cuma beri surat sahaja.
Jadi perkara-perkara begini banyak berlaku di seluruh negara, bahkan di seluruh dunia.
Dalam konteks yang besar hingga negara-negara yang dahulunya negara maju pun menjadi
bankrap. Oleh sebab itu saya berharap apa pun yang kita buat ini, kerajaan perlu berhati-hati dan
mekanisme yang digunakan dalam netting friendly ini perlulah jelas dan mudah difahami oleh
pembahas-pembahas usul juga. Saya fikir perlu ada cara penjelasan itu yang agak mudah
difahami apa yang dimaksudkan. Tadi nampak ayat-ayat ini semua terlalu akademik hingga kita
pun susah hendak faham.
Saya kalau boleh tanya lagi kepada Yang Berhormat Menteri, setakat ini beberapa buah
syarikat yang telah terlibat dalam perniagaan transaksi derivatif ini di Malaysia? Berapa pula jumlah
yang terlibat dan berapa banyak pula kerugian yang telah berlaku hingga kita terpaksa
mengadakan undang-undang yang baru ini yang lebih baik untuk menjaga kepentingan pelabur-
pelabur yang akhirnya kita menjadi pusat pelabur yang terbaik di dunia? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Dato’
Jaspal.
4.56 ptg.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan
Yang di-Pertua memberi kesempatan kepada saya berbahas Rang Undang-undang Penghasilan
Bersih Perjanjian Kewangan 2014 ini. Saya telah mendengar bahas daripada Yang Berhormat Tan
Sri Mohd. Ali dan juga daripada Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf tadi dan begitu tertarik dengan
perbahasan. Bila idea rang undang-undang ini ialah membuat Malaysia sebuah hab financial
centre dengan produk-produk canggih dan attractive, seorang atau sesebuah syarikat bila kita
melaburkan produk-produk biasa, selalu risikonya tidak begitu tinggi dan sebab itu faedah yang kita
dapat sama ada secara islamik ataupun konvensional, keuntungannya tidak begitu besar. Dengan
cara derivatif daripada investor point, ia nampak lebih attractive, it is looks very attractive. Kadang-
kadang bila kita melabur dalam produk-produk derivatif ini, keuntungan dia boleh 25 peratus
ataupun dalam lima tahun kita dapat gandakan wang kita.
Kita sudah lihat bila ada masalah, sesuatu terjadi dalam dunia seperti 1997 ataupun baru-
baru ini tidak berapa lama dulu, tahun 2008, bila ada crisis subprime, krisis di mana mereka telah
melabur, memberi pinjaman kepada rumah kedua, rumah ketiga di Amerika Syarikat, bukan sahaja
telah membawa kerugian kepada penduduk-penduduk, tetapi banyak bank pun telah ditutup
seperti Lehman Brothers. Jadi saya hendak tahu di sini, memang kita hendak buat Malaysia satu
financial centre yang bagus, nombor satu saya minta keterangan daripada Yang Berhormat
Menteri, sama ada daripada tenaga kerja, daripada expertise ini, di Malaysia kita ada orang yang
betul-betul faham derivatif market ini atau tidak supaya kita boleh memberi advice yang betul
kepada pelabur-pelabur sama ada syarikatkah atau individual.
Do we have this expertise in workforce recently atau kita hanya akan mengharapkan
laporan-laporan daripada agensi-agensi antarabangsa yang mungkin tidak benar. Kedua, tentang
agensi kawalan ini. Bila sesuatu syarikat hendak mengeluarkan derivatif di negara kita ini,
bagaimana kita akan memantau sama ada produk ini betul-betul mengikut peraturan ataupun
risikonya betul-betul seperti yang diberitahu dalam prospectors. Tidak ada find print yang investors
tidak boleh baca dan kemudian sebab Nikkei sudah turunkah ataupun Nasdaq sudah turun, wang
semua sudah hilang. Derivatif ini banyak komponennya, very complex. Jadi pemantauannya.
Jadi last sekali, bolehkah kita terima seperti Lehman Brothers, mungkin satu hari nanti
sebuah bank yang begitu besar di Malaysia terlibat dalam derivatif aktiviti?
■1700
Bolehkah kita terima bank ini suatu hari atau pun institusi kewangan yang besar menjadi
mangsa kepada derivative? Saya dengar tentang subprime crisis ini, nasib baik di Malaysia kita
tidak mempunyai exposure sama ada syarikat atau pun bank-bank di Malaysia, exposure kita
kepada subprime crisis tidak begitu besar atau tidak langsung. Akan tetapi Singapura, banyak bank
yang terlibat pun, nasib baik kita tidak terlibat. Akan tetapi, bila kita hendak cakap kita hendak jadi
investor friendly, hendak buat derivative, hendak buat itu, membenarkan bank-bank kita melabur
dalam subprime ini atau pun agensi-agensi yang memegang wang-wang melabur dan derivative,
risikonya begitu tinggi sekali.
Jadi, siapakah yang akan memantau benda-benda seperti ini? Itu soalan saya kepada
Yang Berhormat Menteri. Itu sahaja perbahasan saya, dengan itu saya menyokong rang undang-
undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa lagi, tiada lagi?
Yang Berhormat Menteri, minta Yang Berhormat menjawab, silakan Yang Berhormat.
5.01 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Terima kasih
kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki, Yang Berhormat Senator Tan Sri
Mohd Ali bin Mohd Rustam, Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh
dengan pencelahan Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff, Yang Berhormat
Dato’ Lim Nget Yoon atas rang undang-undang kita, Penghasilan Bersih Perjanjian Kewangan.
Sebagaimana yang telah diberikan contoh oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf
Wajdi bin Dato’ Dusuki tadi, saya ingin mengesahkan bahawa contoh itu adalah benar, contoh
antara dua Yang Berhormat yang berhutang. Saya ingin memberikan contoh Syarikat ‘A’, katalah
Syarikat ‘A’ berhutang dengan Syarikat ‘B’, RM1 juta, pada ketika yang sama Syarikat ‘B’ juga
berhutang dengan Syarikat ‘A’ RM800,000. Maka, tanpa obligasi pembayaran yang ada netting ini,
Syarikat ‘A’ kena membayar RM1 juta kepada Syarikat ‘B’ dan pada ketika yang sama, Syarikat ‘B’
yang sudah muflis kena membayar RM800,000 kepada Syarikat ‘A’. Bagaimana syarikat yang
sudah muflis itu membayar RM800,000? Jadi, RM800,000 itu tidak mungkin dapat dibayar oleh
syarikat yang sudah muflis.
Oleh sebab itu, kita mengadakan rang undang-undang ini supaya Syarikat ‘A’ membayar
hanya RM200,000 kepada Syarikat ‘B’ tanpa perlu membayar RM1 juta kepada Syarikat ‘B’ dan
Syarikat ‘B’ pula tidak perlu membayar RM800,000 kepada Syarikat ‘A’. Apabila kita bersih
tolakkan, RM1 juta dengan RM800,000, bayaran yang dikenakan hanya RM200,000 dibayar oleh
Syarikat A kepada Syarikat ‘B’. Itu sahaja sebenarnya cerita rang undang-undang kita ini.
Contoh macam Bank A dengan Bank ‘B’, transaksi Bank ‘A’ perlu bayar RM1 juta pada
Bank ‘B’, Bank ‘B’ pula perlu bayar RM800,000 pada Bank ‘A’, katalah masing-masing berhutang
begitu. Kalau tanpa pembayaran yang tidak netting friendly ini atau pun tanpa penghasilan bersih,
maka Bank ‘A’ kena bayar RM1 juta dan Bank ‘B’ kena bayar RM800,000. Namun, oleh sebab kita
ada obligasi pembayaran dengan penghasilan bersih ini, Bank ‘A’ hanya perlu membayar
RM200,000 pada Bank ‘B’ jika Bank ‘B’ sudah muflis. Tidak perlu Bank ‘B’ membayar, sebab tidak
mungkin Bank ‘B’ boleh membayar pada Bank ‘A’ sejumlah yang saya sebutkan tadi.
Ini dapat mengurangkan risiko keseluruhan dalam pasaran kewangan. Sebagaimana
Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam menyebut, adakah ia menjamin hak pelabur
asing dan pelabur tempatan? Ya, memang benar, rang undang-undang ini menjamin hak pelabur
asing dan pelabur tempatan. Begitu juga, berapakah jumlah transaksi derivative yang terlibat di
Malaysia, tanpa status netting friendly, jumlah keseluruhan notional anggaran dedahan kredit
transaksi kewangan derivative, contoh-contoh seperti swap kadar faedah, foreign exchange
hadapan, option, swap matawang bersilang dan sebagainya, jumlah di Malaysia RM1.3 triilion?
Sekiranya Malaysia mempunyai status netting friendly, dedahan kredit akan berkurangan
hanya kepada RM5.2 bilion. Dengan dedahan kredit yang kecil, maka risiko di pasaran kewangan
domestik juga dapat dikurangkan disebabkan penggunaan modal yang lebih efisien mengikut
kerangka peraturan PESTEL 3 dan seterusnya dapat meningkatkan daya saing pasaran kewangan
Malaysia.
Rang undang-undang ini juga tidak bermaksud untuk memberi kebenaran kepada institusi
kewangan untuk bertransaksi derivative secara spekulasi atau speculative. Institusi-institusi
kewangan adalah masih tertakluk kepada peraturan-peraturan yang ditetapkan oleh Bank Negara.
Contohnya, peraturan bahawa transaksi derivative mesti tertakluk kepada modal berbayar yang
sedia ada. Sekurang-kurangnya modal berbayar, sebagai contoh RM800 bagi setiap transaksi
derivative, modalnya perlu RM10,000. Kemudian, tertakluk juga kepada keperluan pengurusan
risiko, tertakluk kepada had kredit yang ditetapkan oleh Bank Negara dan transaksi juga dikawal
selia dan dipantau oleh Bank Negara secara aktif. Supaya tidak berlaku apa yang dikhuatiri oleh
Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki.
Apakah derivative ini? Derivative instrumen kewangan yang bersandarkan kepada
instrumen atau aset pelaburan asas yang memainkan peranan penting sebagai alat pengurusan
risiko. Terutama syarikat-syarikat menjalani perniagaan eksport import dan pengurusan dana,
dengan izin, asset management. Derivative digunakan untuk mengurangkan risiko, setakat ini,
RUU ini membenarkan penghasilan bersih penamat atau gross out netting bagi transaksi-transaksi
berikut.
Derivative seperti swap kadar faedah, opsyen dan kontrak hadapan, beli semula atau re-
purchase dan pemberian pinjaman atau peminjaman sekuriti, dengan izin, securities lending or
borrowing. Mekanisme penghasilan bersih penamat digunakan dalam transaksi tersebut bagi
mengurangkan risiko kredit dan pasaran.
Rang undang-undang ini juga memberi fleksibiliti pada Bank Negara Malaysia,
Suruhanjaya Sekuriti Malaysia, Perbadanan Insurans dan Deposit Malaysia (PIDM) dan
Pengurusan Danaharta Nasional Berhad untuk memberikan perlindungan yang sama pada
transaksi kewangan lain. Contoh-contoh derivative saya sudah sebut, saya sebut lagi sekali,
FOREX, dengan izin, interest rate swap, profit rate swap, option.
Ya betul, rang undang-undang ini Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’
Dusuki, memang melindungi derivative Islam, sama ada profit rate swap, gross currency swap,
dengan izin, dan instrumen-instrumen di bawah ISDA, tahawwud master agreement. Tahawwud itu
maksudnya lindung nilai atau pun hedging.
Kerajaan lebih bersedia untuk menghadapi krisis atau spekulasi masa kini, tadi ada
ditimbulkan. Apakah langkah-langkah itu? Pemantauan pasaran kewangan yang lebih mantap
termasuk kerjasama serantau. Kemudian, kita juga ada kuasa-kuasa penyeliaan dan agensi-agensi
kerajaan untuk mengambil tindakan atau kawalan bagi menangani aktiviti-aktiviti spekulasi yang
telah dibentuk semenjak krisis yang disebutkan tadi krisis 1997-1998. Kemudian kedudukan rizab
antarabangsa dan kewangan negara yang lebih baik berbanding krisis Asia yang dulu.
Seperkara lagi, Bank Negara Malaysia juga mengambil langkah-langkah yang ketat untuk
memastikan bahawa urus niaga derivative di Malaysia adalah bertujuan untuk melindung nilai aset,
dengan izin, hedging purposes. Bank Negara Malaysia juga mengawal selia bank-bank yang
berurus niaga di Malaysia supaya keadaan kewangan bank-bank di Malaysia tidak terjejas
disebabkan penggunaan derivative yang terlampau. Perlu ditekankan bahawa derivative instrumen
yang sedia ada dan memang didagangkan di Malaysia seperti di bursa, Niaga Hadapan Kelapa
Sawit, getah dan sebagainya adalah derivative perniagaan hadapan ini dan pasaran melalui
kaunter seperti foreign exchange niaga hadapan dan kadar swap faedah. Akta ini hanya memberi
jaminan landasan bahawa hak-hak pelabur atau pengguna derivative tersebut terjamin jika berlaku
sebarang kemuflisan. Apabila muflis baru akta ini terpakai mana-mana pihak. Antara contoh-contoh
derivative yang akan disokong oleh akta ini yang penting untuk pelaburan dan pengurusan risiko
kadar swap faedah dan foreign exchange hadapan. Buat masa ini, institusi-institusi kewangan
domestik menghadapi risiko lebih tinggi tanpa gross netting atau penghasilan bersih.
Ini tambahan tadi yang disebut sebagai Lehman Brothers dan sebagainya itu. Menurut
data dari Bank of International Settlement pada Disember 2013, jumlah derivative melalui kaunter
atau national over the counter derivatives, dengan izin, di dunia ialah, ini disebutkan juga oleh
Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki. Saya menyatakan nilainya, iaitu
USD710.2 trilion, besar jumlahnya.
Tanpa penghasilan bersih penamat, dianggarkan bahawa jumlah pendedahan kadar
pasaran atau gross market value, dengan izin, ialah USD18.7 trilion. Akan tetapi dengan
penghasilan bersih penamat yang kita lakukan sekarang ini, RUU ini, anggaran pendedahan kredit
atau credit exposure ialah hanya USD3 trilion.
■1710
Tanpa perlindungan netting akan menyebabkan kenaikan pendedahan kredit sebanyak
RM15.7 trilion dan bank-bank akan menghadapi kesukaran untuk mendapatkan cagaran sebanyak
itu. Tambahan pula jumlah modal yang perlu diketepikan USD 1.33 trilion iaitu 8 peratus daripada
kenaikan pendedahan kredit tersebut.
Kes kebankrapan Lehman Brothers pada September 2008 juga memberi contoh yang
baik tentang kepentingan penghasilan bersih penamat. Sebelum Lehman Brothers memfailkan
petisyen kebankrapan, jumlah transaksi yang masih aktif dalam portfolio telah menjangkau
RM900,000 dengan jumlah anggaran USD35 trilion iaitu 5 peratus daripada jumlah notional serata
dunia. Anggaran pendedahan kredit tanpa penghasilan bersih penamat adalah lebih kurang USD1
trilion.
Manakala dengan penghasilan bersih penamat anggarannya dapat dikurangkan hanya
sehingga USD50 bilion bukan USD trilion. Ini adalah jumlah bersih yang perlu dibayar oleh Lehman
Brothers pada institusi-institusi lain. Di peringkat antarabangsa, jumlah notional derivative dan
pendedahan nilai pasaran adalah tinggi terutama di negara-negara yang berstatus netting friendly.
Ini kerana pelabur-pelabur ingin melindungi nilai atau hedge portfolio.
Di Malaysia sebagaimana saya sebut tadi, jumlah national derivative ialah RM1.3 trilion
dgn anggaran nilai pasaran sebanyak RM31.8 bilion. Sekiranya Malaysia mempunyai status netting
friendly, pendedahan kredit hanyalah sebanyak RM5.2 bilion. Saya ingin menyatakan di sini
contoh-contoh negara yang berstatus netting friendly iaitu Afrika Selatan, Anguilla, Austria,
Belgium, Brazil, British Virgin Islands, Colombia, Denmark, Finland, Greece, Hungary, Iceland,
Perancis, Norway, New Zealand, Mexico, Mauritius, Malta, Luxembourg, Lithuania, Canada,
German, Italy, Peru, Poland, Portugal, Republic Czech, Romania, Russia, Slovakia, Slovenia,
Sepanyol, Sweden, Switzerland, United Kingdom, Amerika Syarikat, Taiwan, Korea Selatan, Hong
Kong, Jepun, Australia, Thailand dan Singapura. Negara jiran yang tidak netting friendly Filipina,
Indonesia dan China misalnya. Malaysia selepas kita meluluskan ini, maka kita akan jadi netting
friendly dan negara-negara yang ingin berdagang dengan Malaysia akan lebih confident dengan
kita. Ini kerana kita mempunyai status netting friendly yang boleh menyelesaikan masalah jika ada
kemuflisan dan juga apa yang berlaku di ekonomi dunia.
Terima kasih kepada semua yang terlibat, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf
Wajdi memang pakar dalam bab ini dan beliau telah menjadi ketua editor kepada satu buku yang
saya hendak sebut di Dewan ini. Buku “Islamic Financial System”, buku teks yang dianggap oleh
dunia di luar sana sebagai buku teks yang terbaik dalam dunia mengenai Islamic Financial System.
[Tepuk] Terima kasih. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan sebagai
Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan
diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, maka setakat ini
dululah sesi kita pada hari ini. Jadi sebelum saya tangguhkan Dewan ini, ingin saya mengingatkan
pada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bahawa esok 2 Disember 2014, hari Selasa selepas sesi
soal jawab lisan, kita akan membentangkan rang undang-undang Malaysian Airline. Jadi saya
harap Ahli-ahli Yang Berhormat dapat membuat persiapan supaya esok ramai yang boleh turut
serta membahaskan rang undang-undang ini.
Oleh yang demikian, Ahli-ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan kita hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 2 Disember 2014.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.16 petang.]
