MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 24 November 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 12.00 tengah hari
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Pencerobohan oleh Kapal-kapal China
di Perairan Malaysia
12.04 tgh.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin membangkitkan isu berkenaan menyatakan tindakan yang diambil
selepas Pengawal Pesisir Pantai Malaysia menahan enam buah kapal nelayan
China dan 60 anak kapal mereka pada 9 Oktober 2020 atas sebab menceroboh
perairan Malaysia.
Persoalan saya, adakah isu ini dibangkitkan kepada Menteri Luar
Negeri China, Wang Yi semasa lawatan rasminya ke Malaysia pada 13 Oktober
2020? Dalam hal ini, saya percaya ia merupakan isu sensitif disebabkan
Malaysia berhati-hati terhadap kecenderungan Beijing untuk mengambil
tindakan hukuman punitif terhadap mereka yang mencabarnya secara terbuka.
Kita sekarang berdepan dengan realiti bahawa China sangat penting dalam
hubungan ekonomi serantau.
Bukan hanya hubungan ekonomi yang kuat dengan Beijing kunci untuk
kepentingan Malaysia sendiri tetapi China mungkin menjadi negara sumber
untuk vaksin COVID-19. Jadi, menjaga hubungan yang baik adalah penting.
Walaupun hubungan ekonomi adalah penting, saya berpendapat ia juga lebih
penting agar pihak berkuasa Maritim Malaysia serius dalam memastikan
perairan negara selalu dilindungi dan tidak akan berkompromi dengan pihak
yang melanggar undang-undang. Jurucakap Kementerian Luar China, Zhao
Lijian telah meminta pihak Malaysia untuk menjalankan penyiasatan yang adil
sesuai dengan undang-undang serta memastikan hak dan kepentingan sah
warganegara China yang terlibat.
Saya percaya bahawa penahanan kapal laut China di perairan Malaysia
adalah sah tetapi meletakkannya dalam kedudukan yang rumit kerana
melibatkan China. Kenyataan jurucakap Kementerian Luar China, Zhao Lijian
yang dibawa oleh media antarabangsa dapat dilihat sebagai tekanan kepada
kerajaan Malaysia dalam isu ini.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah tindakan
susulan yang akan atau telah diambil oleh Kerajaan Malaysia terhadap enam
buah kapal nelayan China dan 60 anak kapal mereka. Adakah mereka akan
didakwa di mahkamah di Malaysia ataupun dilepaskan? Sila Yang Berhormat
Menteri jawab. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri atau timbalannya menjawab.
12.06 tgh.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Kota Kinabalu, sahabat saya yang bertanya. Tuan Yang di-Pertua,
pada 9 Oktober 2020, APMM melalui Pejabat Zon Maritim Tanjung Sedili
menerima aduan dari Lembaga Pelabuhan Johor bahawa terdapat enam buah
kapal secara berkumpulan telah memasuki kawasan general purpose
anchorage dan bersauh di dalam had pelabuhan Pasir Gudang tanpa
pelaporan.
Ekoran daripada aduan ini, semua vesel tersebut telah ditahan pada
hari yang sama dan tujuh crew vesel nelayan asing tersebut dibawa ke ZMTS
iaitu kawasan Zon Maritim Tanjung Sedili untuk siasatan. Satu kertas siasatan
telah dibuka oleh APMM bagi menyiasat kesalahan di bawah seksyen
491B(1)(l) Ordinan Perkapalan Saudagar 1952 iaitu berlabuh tunggu tanpa
kebenaran Pengarah Jabatan Laut Malaysia.
Kertas siasatan tersebut telah dirujuk kepada timbalan pendakwa raya
untuk mendapatkan keputusan lanjut berhubung kes tersebut. Pihak timbalan
pendakwa raya telah meneliti hasil laporan siasatan dan merumuskan tiada
pertuduhan boleh dikenakan untuk kes tersebut.
Keputusan timbalan pendakwa raya untuk tidak membuat pertuduhan
di mahkamah bagi kes tersebut adalah berdasarkan kepada beberapa fakta
kes iaitu:
(i) lokasi tangkapan atau lokasi berlabuh adalah berdekatan
dengan garis sempadan perairan perikanan Malaysia,
namun masih di dalam had pelabuhan Pasir Gudang;
(ii) tempoh berlabuh. Kesemua VNA berlabuh dalam tempoh
kurang daripada 24 jam. Elemen berlabuh tunggu adalah
lemah;
(iii) force majeure iaitu kesemua VNA berada di dalam konvoi
dan salah satu daripadanya mengalami kerosakan
jentera hingga tidak dapat meneruskan pelayaran dan
kesemua VNA lain bersama bersauh untuk membantu.
Elemen kecemasan seperti ini dibenarkan mengikut
undang-undang antarabangsa, United Nations
Convention on the Law of the Sea (UNCLOS) untuk vesel
atau bot mengambil langkah yang perlu seperti berlabuh
di tempat yang selamat;
(iv) niat untuk membuat notifikasi. Nakhoda kapal dan pihak
pemilik telah mengarahkan ejen mereka di Singapura
untuk membuat pemakluman;
(v) tiada pembuktian yang menunjukkan berlakunya aktiviti
penangkapan ikan atau aktiviti lain di PPM;
(vi) kerosakan jentera salah sebuah VNA tersebut dapat
dibuktikan oleh nakhoda bot tersebut; dan
(vii) VNA tersebut dengan suci hati telah berlabuh dalam had
pelabuhan Pasir Gudang bagi mengelakkan daripada
gangguan laluan pelayaran kapal. Nakhoda juga telah
membuktikan bahawa satu arahan kepada ejen mereka
di Singapura bagi memaklumkan kepada Jabatan Laut
Malaysia untuk tujuan berlabuh telah pun dikeluarkan.
Ekoran itu, kesemua enam VNA dan crew telah diserahkan kepada ejen
perkapalan tempatan yang dilantik pada 17 Oktober 2020. Kesemua VNA
hanya dibenarkan untuk meneruskan pelayaran setelah memenuhi syarat-
syarat oleh Jabatan Perikanan Malaysia, Jabatan Laut Malaysia, Jabatan
Kastam Diraja Malaysia dan pihak berkuasa pelabuhan.
Kesemua VNA tersebut telah dibenarkan meneruskan pelayaran pada
22 Oktober 2020 setelah ejen perkapalan tempatan yang dilantik
mengemukakan semua notifikasi dan isytihar yang diperlukan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
■1210
Masalah Pencemaran Sungai
di Kampung Perigi Acheh, Parlimen Tebrau
12.10 tgh.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air, saya telah mengambil maklum
aduan penduduk terhadap isu pencemaran sungai ini kerana terdapat sekitar
60 orang nelayan kampung yang tinggal di sekitar kawasan Kampung Perigi
Acheh yang telah hilang sumber rezeki mereka akibat pencemaran sungai yang
kian lama berlaku sejak tahun 1990-an.
Kampung Perigi Acheh adalah titik tengah pertemuan tiga sungai iaitu
Sungai Kim Kim, Sungai Daing dan Sungai Kopok yang dahulunya sangat kaya
dengan pelbagai hidupan akuatik tetapi kini semuanya hampir pupus dan tiada
lagi. Majoriti sumber pendapatan penduduk Kampung Perigi Acheh terdiri
daripada hasil laut. Namun disebabkan oleh pihak yang tidak
bertanggungjawab, kualiti air Sungai Daing dan Sungai Kopok menjadi sangat
tercemar dan tidak sesuai untuk aktiviti perikanan dan juga pelancongan.
Situasi menjadi lebih serius apabila dua sungai di kampung berkenaan
bukan hanya bertukar hitam dan berbau busuk malah turut mengeluarkan bau
yang meloyakan dengan mata penduduk setempat turut mengalami kepedihan
setiap kali berada berhampiran sungai itu.
Penduduk mendakwa Sungai Kopok dan Sungai Daing kini tercemar
akibat aktiviti pembuangan sisa secara haram di hulu Sungai Daing selain
aliran sisa kimia dari Sungai Kim Kim yang masuk ketika air pasang surut. Oleh
itu, mereka terpaksa keluar ke kawasan lebih jauh untuk menangkap ikan,
udang dan hasil sungai lain demi kelangsungan hidup.
JAS telah pun banyak kali melawat tempat kejadian tersebut atas sebab
menerima aduan penduduk namun tiada solusi yang efektif boleh kita lihat.
Pencemaran akan berhenti untuk sementara dalam kadar satu ke dua minggu
selepas kedatangan JAS tetapi ia akan tetap berulang lagi.
Keputusan laporan analisa contoh air sungai yang dilakukan oleh JAS
telah mendapati punca utama pencemaran di Sungai Kopok adalah pelepasan
efluen industri yang mempunyai beban organik yang tinggi terutamanya dari
industri berasaskan minyak sawit seperti oleo chemical, asas sabun, biodiesel
dan kilang berasaskan makanan.
Persoalan saya ialah, memandangkan laporan analisa contoh air
sungai yang dilakukan oleh JAS, sudahkan kilang-kilang yang disyaki adalah
punca-punca pencemaran telah dikenal pasti? Sekiranya kilang-kilang atau
punca-punca lain telah dikenal pasti, apa tindakan yang efektif akan diambil
oleh kementerian untuk mencegah pencemaran di sungai-sungai tersebut di
atas? Semoga permohonan rakyat Kampung Perigi Acheh dapat
dipertimbangkan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima
kasih Yang Berhormat Tebrau. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri
Alam Sekitar dan Air atau timbalannya untuk menjawab. Silakan.
12.14 tgh.
Timbalan Menteri Alam Sekitar [Dato’ Dr Ahmad Masrizal
Muhammad]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Steven Choong Shiau Yoon, ex-commissioner SPAN
sebenarnya. Sahabat saya juga ini daripada kementerian. Dahulu tak ada
KASA, sekarang baru kita adakan KASA.
Tuan Yang di-Pertua dan juga semua Yang Berhormat sekalian
terutamanya Tuan Steven Choong Shiau Yoon. Bagi pihak Kementerian Alam
Sekitar dan Air dan juga Jabatan Alam Sekitar, kita amat memandang serius
isu pencemaran sungai ini kerana berpotensi menyebabkan sumber air
tercemar dan memudaratkan ekosistem setempat dan menjejaskan kehidupan
harian masyarakat secara umum. Sebab itu saya berterima kasih kepada Yang
Berhormat kerana begitu cakna tentang untung nasib nelayan di kawasan
berkenaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Alam Sekitar telah pun
menjalankan penguatkuasaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 (AKAS 1974)
ke atas industri-industri terutamanya kilang-kilang yang menghasilkan efluen
perindustrian yang terletak di sekitar Sungai Daing, Sungai Kim Kim dan juga
Sungai Kopok.
Dalam hal ini, sebanyak 193 pemeriksaan telah dijalankan ke atas
premis yang terletak di kawasan berkenaan dan didapati sebanyak 214
tindakan penguatkuasaan telah kita ambil ke atas premis yang tidak mematuhi
AKAS 1974 dan ini merangkumi 52 notis arahan, 150 kompaun, dua premis
yang telah dikenakan Penahanan Operasi Kelengkapan dan 10 kertas siasatan
telah pun disediakan untuk tindakan seterusnya iaitu tindakan pendakwaan di
mahkamah.
Dalam hal yang sama juga untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan
juga Yang Berhormat, pelbagai usaha telah pun dan sedang dan akan diambil
oleh pihak kementerian KASA dalam usaha untuk membanteras isu
pencemaran sungai ini.
Daripada aspek penguatkuasaan, Jabatan Alam Sekitar (JAS) pula
akan terus mempertingkatkan pemantauan dan penguatkuasaan melalui AKAS
1974 dengan cara membuat pemeriksaan ke atas punca-punca pencemaran
yang terletak di kawasan berkenaan dan kerjasama daripada kerajaan negeri
dan pihak berkuasa tempatan.
Kita juga akan membuat pemantauan melalui rondaan secara
konvensional dan juga kita akan buat aerial surveillance dengan menggunakan
dron di kawasan-kawasan yang kita anggap sebagai kawasan yang spesifik
dan ini dilakukan secara berkala.
Berdasarkan kepada AKAS 1974 yang sedia ada, bagi kesalahan
pencemaran air, saya ingat ini Yang Berhormat Tuan Steven Choong Shiau
Yoon tahu. Sekiranya disabitkan kesalahan, denda maksimum yang boleh
dikenakan adalah sebanyak RM100,000 atau penjara tidak lebih daripada lima
tahun atau kedua-duanya sekali.
Akan tetapi untuk makluman Ahli Yang Berhormat sekalian dan juga
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sedang membuat pindaan kepada AKAS
1974 ini di mana melalui pindaan ini, antara perkara yang diambil kira adalah
menetapkan had denda minimum dan meningkatkan kadar denda maksimum
daripada RM100,000 kepada RM10 juta dan juga hukuman penjara mandatori
untuk tempoh tidak melebihi lima tahun.
Selain daripada itu, pindaan juga dibuat untuk meningkatkan nilai
kompaun daripada RM2,000 kepada tidak melebihi 50 peratus daripada jumlah
penalti maksimum yang diperuntukkan untuk sesuatu kesalahan. Pendekatan
ini diambil agar hukuman setimpal dapat dikenakan kepada apa yang dikatakan
sebagai penjenayah alam sekitar.
So, kita kategorikan mereka sebagai penjenayah. Maka kita kenakan
hukuman dendaan yang maksimum dan itu adalah prinsip kita. Dalam hal ini,
ini adalah komitmen kerajaan untuk memastikan bahawasanya aktiviti-aktiviti
pelanggaran undang-undang oleh perindustrian yang telah menyebabkan
masalah kepada sungai ataupun rakyat dan sebagainya dapat kita tangani.
Bagi memperkasakan penguatkuasaan AKAS 1974 ini juga, kita
tambahkan satu tindakan kita yang terbaharu iaitu kita telah pun menubuhkan
satu unit yang dipanggil sebagai Unit Cegah Jenayah Alam Sekitar (UCJAS)
yang telah ditubuhkan untuk tujuan memantapkan penyiasatan sedia ada
melalui pendekatan-pendekatan seperti risikan dan juga kaedah forensik. Ini
melibatkan kepada kolaborasi dengan PDRM dan seumpamanya.
JAS juga turut menjalankan operasi bersepadu yang melibatkan Majlis
Perbandaran Pasir Gudang (MPPG) dalam konteks yang lebih spesifik kepada
kawasan Yang Berhormat Tebrau ataupun kita panggil sebagai Majlis
Perbandaran Pasir Gudang (MPPG) dan agensi-agensi berkepentingan yang
lain seperti Polis Diraja Malaysia, Jabatan Bomba dan Penyelamat dan Jabatan
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2019, sebanyak 23
operasi bersepadu telah kita jalankan manakala sebanyak lapan operasi
bersepadu telah dijalankan pada tahun 2020 sehingga 23 November 2020.
Bermakna lebih kurang 31 operasi secara keseluruhan telah kita jalankan
bermula dari tahun 2019 sehinggalah ke tahun 2020.
Selain itu, untuk memastikan bahawasanya program penguatkuasaan
ini dapat dijalankan dengan sempurna dan demi memastikan bahawasanya kita
dapat mengatasi isu ini dengan lebih tuntas, maka program-program seperti
kempen kesedaran kepada pihak industri juga kita laksanakan dan juga kita
mengharapkan bahawasanya kesedaran untuk menjaga kelestarian alam
sekitar ini di kalangan konteks masyarakat juga dapat kita maksimumkan
kerana bagi kita, masyarakat memainkan peranan penting. Mereka menjadi
watchdog kepada kita.
Dalam hal inilah kita mengharapkan bahawasanya pembangunan yang
dibuat di sekeliling itu harus dilandaskan dengan landasan yang betul. Dalam
masa yang sama juga pada pandangan saya, sebarang bentuk tindakan yang
ingin kita buat haruslah secara kolektif yang menggabungkan antara peranan
NGO, peranan masyarakat, peranan kerajaan dan juga peranan pihak
berkuasa tempatan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri KASA. Ahli-ahli Yang Berhormat,
dengan itu tamatlah sesi ucapan di bawah Usul Berkenaan Perkara Tadbir
Kerajaan mengikut Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini. Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga esok, jam
12.00 tengah hari pada hari Rabu, 25 November 2020. Terima kasih Ahli-ahli
Yang Berhormat.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 12.21 tengah hari]
