MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 16 Disember 2013
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
- Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong
- Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN SEMULA AHLI-AHLI
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan
salam sejahtera kepada semua Ahli Yang Berhormat dan semua dif jemputan yang berada
di Dewan yang mulia pada pagi ini.
Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah
kepada kedua Ahli Yang Berhormat yang baru sahaja mengangkat sumpah sebentar tadi
dan mengalu-alukan Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong dan Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit atas pelantikan semula Ahli
Dewan Negara yang mulia ini.
Kepada semua Ahli Yang Berhormat dan khususnya kepada kedua-dua yang baru
sahaja mengangkat sumpah sebentar tadi, saya ingin menyatakan di sini Yang Berhormat
berdua adalah boleh dianggap sebagai Ahli Yang Berhormat yang cukup bernasib baik dan
bersyukur kita kepada Allah SWT kerana pelantikan Yang Berhormat telah dipersetujui oleh
Yang di-Pertuan Agong dan diberi peluang untuk Yang Berhormat terus menyambung buat
penggal keduanya menjadi Ahli Majlis Dewan Negara ini.
Kepada Yang Berhormat berdua, sebagai Ahli Dewan Negara penggal kedua,
saya percaya Yang Berhormat semua telah mengetahui bagaimana sumbangan dan
peranan Yang Berhormat boleh memainkan di Dewan Negara ini. Justeru, saya berharap
supaya Yang Berhormat terus memberi sumbangan yang berguna tanpa segan silu demi
kebaikan Dewan Negara dan juga warga bangsa kita Malaysia umumnya.
Kepada Yang Berhormat Dato’ Boon Som a/l Inong mewakili orang Siam, secara
kebetulan saya dimaklumkan ketika ini, Ambassador Mr. H.E. Krit Kraichitti ada bersama-
sama. Ini melambangnya seolah-olah Yang Berhormat mempunyai networking yang baik
daripada keturunan orang Siam. Saya ingin menyatakan Yang Berhormat mewakili orang
Siam, betapa prihatinnya supaya semua orang diwakili di dalam Dewan Negara ini.
■1010
Setelah Yang Berhormat menjadi Ahli Dewan Negara, betul Yang Berhormat boleh
memberi sumbangan, perkembangan keadaan seperti orang Siam tetapi Yang Berhormat
jangan lupa Yang Berhormat adalah Ahli Senate Dewan Negara yang mewakili seluruh
Malaysia untuk kebaikan keluarga bangsa kita semuanya [Tepuk]
Kepada Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit, ini kali kedua Yang Berhormat
sambung, dan diberi kepercayaan. Yang Berhormat ialah seorang peguam. Saya berharap
supaya Yang Berhormat memberi sumbangan lebih lagi kepada orang yang bukan
mempunyai ilmu sebagaimana Yang Berhormat ada. Maknanya dengan izin, give your best,
contribute your best for the sake of national interest. Kepada Yang Berhormat, saya harap-
kita ini agaknya ada yang bernasib baik, satu penggal sahaja. Ada Yang Berhormat cukup
bernasib baik, bersyukur tetapi I expect more than that from you after this, dengan izin.
Pertama sekali, hadir dalam Dewan, dengar semua. Agaknya waktu tidak
bercakap baru datang. Jadi you membuang masa dan menghampakan rakyat seluruhnya.
Saya berharap Yang Berhormat dengarlah pandangan saya. Saya mengingatkan diri saya
juga. Saya memang prihatin dan perkara ini patut kita buat, lakukan untuk kebaikan kita
bersama, insya-Allah. Sekian sahajalah Yang Berhormat kata-kata saya. Selesailah sudah
Majlis Angkat Sumpah pada pagi ini dan selepas ini kita akan terus bersidang semula.
Silakan.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, apakah unjuran tahap sara diri untuk keselamatan bagi bekalan
makanan yang mencukupi untuk Malaysia memandangkan Pertubuhan Makanan dan
Pertanian Sedunia (FAO) yang menyatakan dunia akan mengalami krisis makanan yang
serius apabila penduduk dunia berjumlah 9 bilion jika bekalan makanan sedia ada tidak
ditingkatkan sebanyak 70 peratus menjelang 2050.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahitaala
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan diucapkan
syabas kepada Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor yang telah menyatakan soalan
menunjukkan keprihatinan berhubung dengan bekalan makanan untuk rakyat Malaysia
yang semakin bertambah.
Yang Berhormat menyebutkan bahawa rakyat Malaysia akan bertambah selari
dengan pertambahan penduduk dunia. Sebanyak sembilan bilion pada tahun 2050 dan kita
di Malaysia boleh menjangkakan atau membuat unjuran penduduk rakyat Malaysia akan
bertambah daripada 27 juta sekarang ini kepada 34 juta pada tahun 2020 dan seterusnya
60 juta orang pada tahun 2050. Kerajaan amat prihatin berhubung dengan tanggungjawab
untuk memberikan bekalan makanan yang secukupnya kepada rakyat.
Pada masa ini pengeluaran makanan yang paling utama iaitu beras, yang mana
keluaran negara pada masa ini ialah 1.74 juta metrik tan manakala kita mengimport
sebanyak 900,000 metrik tan. Daripada segi peratusannya, keluaran beras dalam negara
ialah 70 peratus dan import sebanyak 30 peratus. Kita meletakkan SSL atau self sufficiency
level atau pun tahap saraan diri kepada negara kita bagi beras sebanyak 70 peratus dan
kita mengimport sebanyak 30 peratus. Walau bagaimanapun bagi memastikan bahawa
tahap SSL ini tidak tergugat dan tidak mengancam daripada segi food security, kita
mempunyai kaedah stockpile iaitu bekalan selama empat bulan keperluan rakyat daripada
segi beras.
Walau bagaimanapun, memandangkan bahawa pertambahan penduduk dunia,
mungkin bekalan import ini tidak terjamin maka mungkin dengan sebab itu kita juga sedang
meningkatkan lagi pengeluaran negara, padi dan seterusnya beras negara.
Ini bagi memastikan kita boleh mencapai pengeluaran sebanyak 100 peratus pada
tahun 2020 dan tahun-tahun berikutnya. Jadi, beberapa langkah yang telah diambil untuk
meningkatkan pengeluaran ini termasuklah dengan benih padi sah, sistem pengairan dan
saliran yang lebih moden dan cekap, pengurusan secara estet atau pun secara berpusat
dan lain-lain kaedah yang kita laksanakan sekarang ini dan diharapkan akan meningkatkan
bekalan padi dan seterusnya beras negara dan pergantungan kepada import dapat
dikurangkan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan daripada segi
bekalan bahan makanan yang lain iaitu daripada segi bekalan ikan kita tidak ada masalah.
Ini kerana pada masa sekarang pun kita sudah mencapai 110 peratus iaitu lebih daripada
keperluan negara dan kita mengeksport sebahagian daripada ikan yang kita peroleh
daripada tangkapan oleh nelayan-nelayan. Walau bagaimanapun, untuk masa yang akan
datang dengan pertambahan penduduk yang saya sebutkan tadi, kita akan terus juga
meningkatkan pengeluaran bekalan ikan ini kerana tentunya 110 peratus itu untuk waktu
sekarang tetapi bagi akan datang 100 peratus kuantiti tangkapan mestilah lebih daripada
yang kita peroleh iaitu 2,117,000 atau pun 2.1 million metrik tan perlu ditingkatkan lagi.
Dengan sebab itu kita mengambil langkah-langkah umpamanya galakan perusahaan
akuakultur iaitu untuk menambah tangkapan atau bekalan ikan yang kita perlukan.
Selain daripada itu kita juga menggiatkan perusahaan tangkapan ikan laut dalam.
Pada waktu ini tangkapan ikan laut dalam Tuan Yang di-Pertua, hanya sekitar dalam 20
peratus sahaja daripada jumlah tangkapan ikan dan kita ingin meningkatkan lagi tangkapan
ini kepada peratus yang lebih tinggi lagi daripada jumlah tangkapan. Begitu juga akuakultur
iaitu ikan ternakan pada waktu ini hanya merupakan lebih kurang 26 peratus daripada
keluaran ikan negara Tuan Yang di-Pertua. Jadi mengikut arahan Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani, dewasa ini kita hendak meningkatkan pengeluaran ikan kepada 50
peratus bagi ikan-ikan peliharaan atau pun akuakultur ini.
Selain daripada itu bahan makanan seperti sayur-sayuran kita telah mencapai
hampir 70 peratus daripada keperluan negara dan import sebanyak lebih kurang 30
peratus. Pada masa ini kita menghadapi masalah kekurangan tanah yang sesuai untuk
tanaman sayur dan sebagainya. Oleh sebab itu pergantungan lebih kurang 30 peratus
import itu masih diteruskan. Walau bagaimanapun, kerajaan sedang berusaha untuk
menggalakkan tanah-tanah terbiar supaya dibangunkan dan ditanam dengan tanam-
tanaman yang menjadi bahan makanan kepada rakyat. Akan tetapi walau bagaimanapun ini
mengambil masa untuk menggalakkan pemilik-pemilik tanah dan pelbagai masalah yang
timbul. Perkara yang kita lihat peratusannya rendah ialah bekalan daging seperti daging
kerbau, lembu di mana pencapaian yang begitu rendah setakat ini.
■1020
Jadi kita sedang hendak menggalakkan perusahaan penternakan lembu, kambing
dan kerbau lebih banyak lagi. Ini kerana pada masa ini kita baru mencapai, daging kerbau
baru sekadar tidak sampai pun 30 peratus. Jadi kita hendak menghidupkan semula fidlot-
fidlot, satelit-satelit fidlot yang ada di seluruh negara yang agak bermasalah sebelum ini,
kita akan galakkan dan dijemput sesiapa juga peladang-peladang yang ingin mengambil
bahagian dalam penternakan lembu, kambing serta kerbau di fidlot-fidlot kita yang ada di
seluruh negara ini supaya perusahaan penternakan lembu ini dapat kita pulihkan dan
meningkatkan pengeluaran daging dalam negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan.
Soalan tambahan saya, apakah inisiatif kerajaan dalam membangunkan teknologi baru
dalam sektor pertanian? Kerjasama di antara institut penyelidikan khususnya MARDI di
mana saya melihat ini merupakan satu pendekatan strategik yang berpotensi untuk
diberikan tumpuan.
Ini termasuk mewujudkan geran-geran bagi menjalankan penyelidikan berkaitan
food security ini. Contohnya penyelidikan berkaitan padi supaya kita tidak selama-lamanya
terus bergantung kepada kaedah dan teknologi sedia ada serta organisasi sedia ada seperti
BERNAS. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua, MARDI menjalankan penyelidikan yang berterusan untuk mencari kaedah
meningkatkan produktiviti pengeluaran padi oleh pesawah-pesawah kita terutamanya
daripada segi benih padi. Benih padi sah yang telah dihasilkan oleh MARDI iaitu CL2 dan
CL3 yang mana terbukti ia dapat meningkatkan hasil pengeluaran padi di sawah-sawah.
Selain daripada itu, MARDI juga telah mendapati satu kaedah baru di mana
perusahaan padi ini tidak perlu lagi bergantung kepada sistem pengairan dan saliran yang
sangat mahal daripada segi kos infrastrukturnya yang memerlukan sampai beratus juta
ringgit untuk menyiapkan saliran dan pengairan satu-satu kawasan jelapang padi Tuan
Yang di-Pertua.
Jadi pada masa ini, ada satu kaedah yang menggunakan sistem siraman iaitu
tidak perlu ada pengairan dan saliran seperti yang sedia ada hari ini. Kalau untuk kita
mudah memahaminya, seperti pekebun-pekebun sayur mereka menggunakan kaedah
siraman untuk menyiram tanaman padi yang ditanam. Jadi ini boleh mengurangkan kos
pengairan. Kalau sebuah kawasan jelapang padi sampai beratus-ratus juta, jadi dengan
bilangan kawasan jelapang padi yang begitu banyak yang hendak kita bangunkan, maka
memerlukan wang yang berbilion-bilion ringgit jumlahnya.
Jadi dengan kaedah siraman ini, kita bukan sahaja boleh mengurangkan kos
infrastruktur tetapi juga Tuan Yang di-Pertua, tanah-tanah terbiar di kawasan-kawasan yang
sukar untuk dibuat infrastruktur pengairan dan saliran ini juga boleh kita buka untuk
dijadikan kawasan-kawasan tanaman padi. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi
kesempatan kepada saya untuk bertanya. Dari satu segi saya berpuas hati dengan jawapan
Timbalan Menteri tadi tetapi daripada segi lain saya tidak puas hati. Ini kerana tidak ada
langsung atau sedikit sekali dalam jawapan Menteri menyebut tentang rancangan yang
lebih komprehensif dan meliputi. Ada disebut tentang undangan kepada pihak swasta untuk
melakukan ini dan itu, tetapi saya rasa yang lebih penting di sini ialah usaha-usaha
penyelidikan yang lebih inovatif sifatnya. Perkara ini saya rasa agak terbengkalai semenjak
akhir-akhir ini, apalagi setelah Fakulti Pertanian di Universiti Malaya dimansuhkan pada
tahun 1960 berapa saya lupa. Kemudian telah dimansuhkan pula Fakulti Pertanian di
Universiti Pertanian Serdang digantikan dengan Universiti Putra Malaysia sehingga
emphasis yang berbeza.
Jadi usaha-usaha penelitian seperti ini saya rasa agak terbengkalai selama ini.
Oleh sebab itu saya mengharapkan supaya perkara ini diberi perhatian yang lebih serius.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri adakah setelah kita menyedari
tentang krisis makanan, krisis pertanian, kebergantungan kita dengan bahan-bahan dari
luar negeri selama ini, ada atau tidak rancangan kerajaan untuk menghidupkan kembali
Fakulti Pertanian di Universiti Malaya dan mewujudkannya di universiti-universiti lain dan
ada atau tidak usaha-usaha menggantikan kembali peranan yang dimainkan oleh Universiti
Pertanian di Serdang itu. Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan yang sangat baik daripada Yang Berhormat kerana
pada masa ini sebenarnya kementerian bercadang untuk menubuhkan sebuah universiti
pertanian yang diberi nama buat masa inilah tertakluk kepada kelulusan Kabinet iaitu
Agropolitan University. Maksudnya ialah sebuah universiti pertanian kerana pihak Menteri
dan kementerian memikirkan bahawa penekanan semula kepada industri pertanian yang
dahulunya dianggap sebagai sunset industry, sebenarnya tidak betul. Industri pertanian
tidak pernah sunset. Ia terus hidup kerana kalau tidak ada bahan makanan, kita pun tidak
hidup.
Jadi dengan sebab itu industri pertanian perlu bukan sahaja diteruskan tetapi
dipergiatkan. Ilmu dan pengetahuan, kemahiran teknologi yang berkaitan dengan
pembangunan industri pertanian ini mesti dipertingkatkan dan tidak ada lain caranya iaitu
mempunyai sebuah gedung ilmu khususnya berhubung dengan hal-hal pertanian. Universiti
Pertanian pada hari ini sudah maju dan berjaya, sudah bertukar menjadi Universiti Putra
Malaysia. Keperluan untuk menubuhkan sebuah universiti pertanian kerana Universiti Putra
itu banyak cabangnya.
Tidak lagi hal pertanian sahaja, dengan IT, dengan Perakaunan, dengan Mass
Com., dengan pelbagai but this time around, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, this
university will focus entirely on the agriculture industry. Jadi kita harap ia menjadi pusat
untuk kita menghasilkan ilmu dan pengetahuan serta teknologi yang terbaik mungkin untuk
memajukan industri pertanian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya harap Yang
Berhormat akan realisasikan apa Yang Berhormat cakap sebentar tadi. Seterusnya soalan
kedua. Silakan Datuk Haji Kadzim.
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akan
tetapi sebelum saya mengajukan soalan saya yang nombor dua, saya mohon pembetulan
kepada soalan iaitu, “...mengkaji pemberian kelulusan “demi” keselamatan.” Bukan ”dan”,
tetapi ”demi” keselamatan. Terima kasih.
2. Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya minta Perdana Menteri menyatakan, ekoran
daripada insiden pembunuhan dan penculikan dua orang pelancong Taiwan di Pulau Pom-
Pom Semporna baru-baru ini, adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji pemberian
kelulusan ‘demi’ keselamatan kepada operasi resort di pulau-pulau terpencil yang sukar
diberi kawalan keselamatan oleh pasukan keselamatan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Kerajaan Negeri Sabah dan Pihak Berkuasa
Tempatan bersetuju untuk mengkaji semula polisi kelulusan pembangunan baru atau
permohonan perluasan pembangunan di pulau-pulau peranginan yang perlu mengambil
kira aspek risiko dan juga kawalan keselamatan.
■1030
Untuk itu PBT daerah berkenaan perlu mendapat ulasan PDRM dan juga
ESSCOM sebelum kelulusan pembangunan diberikan. Maksudnya di sini, kalau sekiranya
PDRM dan juga ESSCOM menolak permohonan tersebut maka permohonan tersebut tidak
boleh diluluskan walaupun saya sebut di sini ialah mendapat ulasan. Ulasan di sini ialah
berbentuk kelulusan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, soalan tambahan seterusnya Datuk Haji
Kadzim.
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sekiranya
pulau-pulau terpencil ini milik kerajaan, adakah kerajaan bersedia untuk menjadikan ia
pangkalan untuk pasukan keselamatan bagi memudahkan segala kegiatan mencegah
pencerobohan dan penyeludupan?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, terdapat pulau-pulau ini
yang telah diberi milik pada satu zaman di Sabah dan terdapat juga sebahagian besar yang
masih hak kerajaan. Hak kerajaan, kita akan ambil semula jadi hak kerajaan. ESSCOM
sekarang ini sedang mencari tempat baru untuk kita jadikan pangkalan atau pun untuk
pondok kawalan. Mana-mana harta kerajaan saya ingat tidak wajar mana-mana pihak untuk
membangunkannya sebab kawasan ini ialah kawasan keselamatan dan perlu diberi
perhatian yang serius.
Kita tahu bahawa kadang-kadang orang menganggap bahawa kehadiran
ESSCOM ini sebagai sebuah badan biasa, tidak. Ini sebuah badan yang memberi perhatian
khusus kepada keselamatan dan kita tidak akan bertolak ansur tentang keselamatan. Itu
sebab sekarang kita sedang screen, dengan izin, kepada semua kakitangan yang bertugas
di sana supaya tidak ada pula mana-mana pihak yang terlibat untuk menyampaikan
maklumat dan sebagainya sehingga berlaku apa-apa bentuk pencerobohan atau pun
pelanunan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan seterusnya Dato’ Haji Muhamad Yusof.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seperti mana yang kita maklum, keselamatan di
perairan Sabah yang begitu luas, yang mungkin mudah dibolosi oleh penceroboh terutama
lanun terutama di Lahad Datu.
Saya dimaklumkan kadang-kadang mudah lanun masuk ke kampung-kampung
dan sebagainya. Jadi pertanyaan saya, apakah langkah yang lebih drastik untuk kerajaan
lakukan agar perairan di Sabah ini tidak semudah itu dicerobohi oleh pihak lanun dan
penceroboh yang mengganggu-gugat rakyat kita di Sabah? Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya ialah
kawasan operasi ESSCOM itu sendiri yang saya telah maklumkan tiga hari yang lepas di
Parlimen ini. Kawasan operasi ESSCOM itu terhad kepada 10 buah daerah. Kemudian,
kawasan perairan Sabah yang lain luas dan terletak di bawah PDRM dan juga lain-lain
pihak termasuklah APMM. Di 10 buah daerah ini, dulu memang berlaku pergerakan orang
masuk dari Filipina itu dengan mudah sebab jarak dari pulau Filipina, point yang terakhir itu
ke tempat kita dengan menaiki bot laju mengambil masa dalam 15 hingga 20 minit, dia
boleh sampai. Dulu memang berlaku pergerakan bebas sebab ini pergerakan biasa yang
sering kali berlaku di sempadan, dipanggil ‘Tentera Semut’, di sempadan darat dan juga
sempadan laut berlaku pergerakan. Manusia akan mencari jalan untuk hidup dengan
mengambil kesempatan atau keuntungan daripada apa yang boleh menguntungkan
mereka, apa saja. Kalau kadang-kadang menguntungkan membawa barang dari luar,
dibuat seperti itu, ini pergerakan yang berlaku.
Akan tetapi sekarang sudah tidak berlaku lagi. Tidak ada pergerakan yang bebas
sebab tentera kita, tentera laut, APMM, maritim, polis, pihak berkuasa berada di sana dan
siapa-siapa yang datang dari luar, dia mesti mengikut proses biasa, kena ada imigresen
dan sebagainya. Kita check bot yang mereka bawa itu kalau-kalau ada senjata dan
sebagainya. Akan tetapi kita kena terima hakikat bahawa hubungan mereka dengan
kawasan ini sudah begitu lama. Sudah pasti ada hubungan kekeluargaan dan sebagainya.
Perkara itu kita tidak boleh berkata apa-apa. Akan tetapi yang paling penting sekarang ini
ialah kedaulatan Malaysia yang harus kita pertahankan dan kita akan pastikan bahawa
tidak ada mana-mana pihak mengambil kesempatan.
Keduanya, kita tahu bahawa manusia sering alpa. Kealpaan ini menyebabkan
mereka akan masuk untuk mengganggu kita. Jadi, pusat-pusat peranginan ini kita hendak
pastikan supaya mereka mengambil security guard. Dia kadang-kadang menganggap
bahawa askar kita, polis kita itu macam security guard dia, tidak. Kami bukan security
guard. Kami menjaga keselamatan negara dan dia kena ambil security guard.
Apa yang berlaku baru-baru ini dia tidak ada security guard, dia kena ada security
guard dia sendiri yang sah, yang diiktiraf. Kalau sekiranya dia hendak pakai senjata, dia
kena dapat kebenaran APMM. Kalau boleh security guard ini tidak boleh ambil orang luar,
kena ambil orang tempatan supaya kita screen betul-betul. Security guard ini jaga kawasan
peranginan dan kami jaga keselamatan secara keseluruhan. Kalau hari ini berlaku, okey.
Akan tetapi ada tempat pulau peranginan yang kita hendak pergi buat rondaan pun mereka
tidak benarkan kerana dia takut nanti orang kurang melancong, bila orang tengok ada
pasukan beruniform. Itu kita hendak beritahu, kita tidak peduli dan kita akan teruskan kerja
kita dan mana-mana pihak yang tidak mahu bekerjasama, kita akan buat cadangan supaya
mereka tidak perlu beroperasi di situ.
Kita kena ingat bahawa kita boleh untung daripada segi pelancongan tetapi bila
terjadi masalah keselamatan, kerugian yang lebih besar lagi berlaku daripada keuntungan.
Jadi, sekarang ini kita bagi fokus kepada keselamatan.
3. Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai minta Menteri Luar Negeri menyatakan, apa
tindakan Kerajaan Malaysia di dalam memastikan dasar Global Movement of Moderates
(GMM) yang diuar-uarkan oleh YAB Perdana Menteri ini akan dapat diterima pakai oleh
kesemua negara dalam dunia ini dan sekali gus memastikan aktiviti-aktiviti ekstrem bukan
lagi sebagai pilihan.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Hamzah bin Zainudin]: [Ketawa] Tuan
Yang di-Pertua, bagi menyebarkan, meyakinkan masyarakat antarabangsa tentang
keberkesanan pendekatan GMM atau Global Movement of Moderates.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa di Perhimpunan Agung
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu ke-68 di New York pada bulan September 2013 telah
sekali lagi mengetengahkan GMM dan menekankan bahawa pendekatan kesederhanaan
yang dipelopori oleh GMM ini mampu menyumbang ke arah keselamatan dan keamanan
sejagat.
Seterusnya, bagi menyebarkan lagi konsep GMM dengan lebih meluas di platform
antarabangsa, Kementerian Luar Negeri sentiasa bekerjasama dengan yayasan GMM atau
Global Movement of Moderates Foundation (GMMF) melalui pelaksanaan program-program
dan aktiviti-aktiviti dan promosi konsep bagi mempromosi konsep GMM ini.
Selain itu yayasan GMM juga telah pun memberi komitmen untuk menjalinkan
kerjasama dengan pakatan ketamadunan PBB atau United Nations Alliance of Civilizations
(UNAOC) dalam mempromosikan konsep GMM kita. Inisiatif mempromosikan konsep GMM
ini turut dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri, Yang Berhormat
Menteri Luar Negeri dan beberapa Menteri-menteri yang keluar negara mengadakan
perjumpaan dengan rakan-rakan sejawatan mereka dari luar negara di peringkat dua hala
dan juga pelbagai hala.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua juga, sejak konsep gerakan persidangan
global atau Global Movement of Moderates di perkenalkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri buat pertama kalinya kepada komuniti antarabangsa di Perhimpunan
Agung PBB pada bulan September 2010, kerajaan Malaysia telah melaksanakan pelbagai
usaha dan inisiatif dalam mempromosikan dan meyakinkan keberkesanan pendekatan
GMM peringkat serantau dan antarabangsa. Kejayaan Malaysia dalam mempromosikan
keberkesanan dan pendekatan GMM ini dapat dilihat dengan sokongan terbuka terhadap
konsep GMM yang diperoleh oleh lebih daripada 25 buah negara serta beberapa orang
ketua-ketua negara atau ketua-ketua kerajaan dari serata dunia termasuklah USA, UK,
China dan banyak lagi.
■1040
Pengiktirafan dan sokongan terhadap konsep ini juga telah diterima daripada
pelbagai pertubuhan antarabangsa khususnya seperti PBB, ASEAN, OIC, NAM, ASEM, D8,
Komanwel dan Pakatan Ketamadunan PBB. Selain itu, konsep GMM turut tertera di dalam
dokumen-dokumen muktamad ASEAN, OIC, NAM, ASEM, Komanwel dan D8 serta
resolusi-resolusi di Perhimpunan Agung PBB mengenai promosi dialog antara agama dan
budaya, persefahaman dan kerjasama ke arah keamanan dan juga kerjasama antara PBB
dengan ASEAN semenjak tahun 2011 lagi.
Baru-baru ini, Mesyuarat Ketua-ketua Kerajaan Komanwel atau CHOGM yang
bersidang pada 15 hingga 17 November 2013 telah menghasilkan satu kenyataan bersama
yang antara lainnya menekankan kepentingan GMM sebagai satu pendekatan yang
menyeluruh yang mampu menangani cabaran dan ancaman dalam menjamin keselamatan
dan keamanan sejagat.
Kerajaan Malaysia akan terus berusaha untuk memperkenalkan dan
mempromosikan lagi konsep GMM di peringkat serantau dan antarabangsa dalam usaha
menangani gejala ekstremisme dan keganasan serta meyakinkan masyarakat
antarabangsa bahawa aktiviti-aktiviti ekstremisme bukan lagi pilihan dalam penyelesaian
konflik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
pandai jawab. Soalan tambahan saya, negara-negara besar seperti USA, UK dan Republic
of China telah mengiktiraf dasar negara ini sebagai sebuah negara yang patut dicontohi
oleh negara-negara membangun tetapi mengapa pihak pembangkang hina, tahu mengutuk
dan tidak sedar mereka ditadbir oleh sebuah kerajaan yang berjaya iaitu Barisan Nasional?
Terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Nalla yang membangkitkan soalan tambahan ini
yang agak baik. Dia puji kita baik, kita kena kata dia baiklah.
Sebenarnya, bila kita sebut tentang GMM yang kita promosikan di seluruh
masyarakat antarabangsa di seluruh dunia, ia telah membuktikan bahawa konsep yang
dibawa oleh Kerajaan Malaysia ini satu konsep di mana kita nak menangani segala
masalah ekstremisme di seluruh dunia termasuklah dalam negara. Apa yang jadi masalah
kepada kita, bila soalan yang dibangkitkan oleh Dato’ Nalla ini, adalah merupakan satu
polemik politik yang sengaja diperbesar-besarkan oleh pihak pembangkang kerana tidak
puas hati tentang kedudukan kuasa pemerintahan yang selama ini begitu baik yang dibawa
oleh Kerajaan Barisan Nasional [Tepuk]
Jadi, yang menimbulkan masalah dalam negara kita bukannya daripada segi
sejarah yang telah menunjukkan dan membuktikan kejayaan kita untuk membangunkan
negara tetapi rasa tidak puas hati mereka terhadap kepimpinan kerajaan yang selama ini
telah berjaya bukan hanya untuk membangunkan negara tetapi telah membuktikan boleh
membawa satu konsep GMM, kesederhanaan ini, dalam peringkat antarabangsa yang
begitu berjaya sekali. Ini yang menyebabkan mereka tak puas hati. Jadi sebab itulah saya
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Nalla. Dia telah bagi bola tanggung,
saya suka nak smash ini, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih banyak.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab agak panjang lebar tentang
dasar GMM atau Global Movement of Moderates. Antara jawapan tadi, Yang Berhormat
Timbalan Menteri mengatakan tentang ia membawa kepada penubuhan sebuah yayasan
yang dipanggil Yayasan GMM.
Soalan saya ialah, berapa implikasi kewangan yang sudah diguna pakai
sepanjang 2013 dan apakah implikasi kewangan yang akan atau dijangka akan diguna
pakai sebagai perbelanjaan untuk memajukan gagasan ini, serta apakah program-program
jelas yang sudah dilaksanakan sama ada di peringkat tempatan dan antarabangsa untuk
memperkenalkan seterusnya gagasan kesederhanaan ini? Terima kasih, itu sahaja soalan
saya.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tentang soalan
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Saiful, saya minta maaf. Pertama
tentang jawapan nak saya berikan ini, saya tak pasti berapakah jumlah yang telah
digunakan dan apa bajet untuk tahun depan sebagai contoh. Jadi itu boleh saya berikan
secara bertulis Tuan Yang di-Pertua.
Cuma, tentang program yang telah pun kita jalankan, seperti yang saya dah
beritahu awal tadi bahawa kita telah pun bersama yayasan atau foundation GMM ini,
kerjasama dengan beberapa buah pertubuhan termasuklah United Nations Alliances of
Civilization iaitu UNAOC untuk menentukan bahawa apa yang kita buat dengan apa yang
mereka buat ada persamaannya untuk kita menentukan bahawa kalau ada pun interfaith
dialog di mana-mana di seluruh dunia, kita boleh bersama untuk menyertai perbincangan
atau dialog yang dibawa oleh mereka. Itu program di peringkat antarabangsa sebagai
contoh.
Dalam negara kita, kita ada buat banyak round table. Pertama, menjemput semua
NGO yang ada dalam negara kita untuk kita menjelaskan beberapa isu yang dibangkitkan
sebab fokus kita ini bukan hanya tentang masalah ekstremis tentang agama tetapi juga
ekstremisme tentang politik, sosial dan banyak perkara dalam dan juga luar negara. Maka,
round table discussion yang kita buat, contohnya untuk melihat daripada segi masalah
sosial di dalam negara luar contoh, kita akan panggil dan menjemput NGO untuk
berbincang dan melihat apakah persamaan daripada segi budayanya, daripada segi
pembawaan, masalah tentang agama, semua itu kita buat dan banyak round table
discussion telah pun kita jalankan daripada mula kita menubuhkan yayasan ini sehinggalah
ke akhir-akhir ini. Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua.
4. Tuan Saiful Izham bin Ramli minta Menteri Kesihatan menyatakan, adakah pihak
kerajaan bercadang memisahkan antara amalan preskripsi ubat-ubatan dengan penjualan
ubat-ubatan dengan hanya mengehadkan tugasan doktor kepada preskripsi dan bukan lagi
penjualan seperti mana amalan negara-negara maju yang lain bagi mengembangkan serta
menumpukan kepakaran amalan perubatan dan farmaseutikal negara ini.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Saiful Izham. Ini soalan yang berkenaan
dengan farmasi di Malaysia ini.
Secara amnya Tuan Yang di-Pertua, pengasingan fungsi klinik dan farmasi telah
lama dipraktikkan oleh semua hospital dan klinik kesihatan kerajaan serta pusat-pusat
perubatan swasta di seluruh Malaysia. Malaysia merupakan sebuah negara yang
mengamalkan pengasingan fungsi klinik dan farmasi secara tidak menyeluruh di mana hak
ahli farmasi untuk mendispens diiktiraf tetapi pengamal perubatan turut mendapat hak yang
sama. Ini termaktub dalam peruntukan undang-undang di bawah seksyen 19 dan 21 Akta
Racun 1952 yang mewajibkan pengamal perubatan mendispens sendiri ubat-ubatan
kepada pesakit-pesakit mereka dan bukan oleh pembantu klinik yang tidak bertauliah.
■1050
Tuan Yang di-Pertua, beberapa tahun yang lepas memang kerajaan belum
bersedia untuk mengasingkan perkhidmatan perubatan dengan farmasi oleh sebab
kekurangan ahli farmasi. Buat masa sekarang, pada tahun ini telah terdapat 11,800 lebih
ahli farmasi. Jadi maknanya, kita telah pun bersedia untuk mengadakan pengasingan ini
Tuan Yang di-Pertua. Sebagai contoh lagi, tentang skim pesara contohnya, mereka hari ini
sudah boleh berjumpa dengan doktor di hospital dan mendapatkan ubat di klinik-klinik
farmasi yang di bawah program ‘Oratis’ yang telah pun dilancarkan di bawah skim pencen
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
yang awal tadi sebenarnya berkaitan dengan kemampuan kita untuk menangani masalah
kekurangan ubat-ubatan keluaran negara yang semakin tahun semakin meruncing dan kos
perubatan yang semakin hari semakin tinggi. Tadi Menteri menjawab bahawa sekarang ini
kita sudah bersedia. Jadi, antara persoalan saya ialah bilakah kita bercadang untuk
mengadakan pengasingan itu dan mencontohi amalan negara-negara maju di Eropah dan
di Barat? Apabila ia berlakunya pengasingan, ia juga akan berlaku perubahan daripada
struktur fi yang melibatkan fi konsultasi dan fi dispensing serta fi preskripsi daripada segi
amalan farmasinya.
Jadi persoalan kita ialah sekiranya kita masih lagi melewatkan amalan
pengasingan antara dua profesion ini yang sebelum ini ditentang keras oleh Majlis
Perubatan Malaysia- pengasingannya, ia juga akan menjejaskan kemampuan kita untuk
mengeluarkan ubat-ubatan sendiri negara ini. Kita berharap dan kita minta penjelasan
kadar waktu pengasingan ini akan dilaksanakan bagi meningkatkan amalan profesionalisme
dalam amalan farmasi negara dan menghasilkan lebih lagi ahli farmasi negara untuk
membantu negara menghasilkan ubat-ubatan sendiri dan tidak bergantung kepada negara
luar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Saiful Izham. Memang tadi saya sudah sebut bahawa kita sudah mempunyai ahli farmasi
yang mencukupi saya kira. Setakat ini ratio kita, contohnya pada tahun ini ratio kita 1:2,813
orang penduduk Malaysia. Pada tahun 2016, 1:2,000 dan pada tahun 2020, 1:1600. Bagi
negara maju, 1:1,200 orang penduduk. Ini jumlah yang ada, yang saya sebut. Maknanya
kita sudah bersedia dan setakat ini kementerian telah pun mengadakan benchmarking
guideline, Tuan Yang di-Pertua pada tahun 2011. Ini untuk private pharmacy supaya
mereka mengikut guideline yang standard. Belum dikuatkuasakan sepenuhnya tetapi
mereka sudah ada guideline yang kita kena ikut.
Akan tetapi kita juga sudah bersedia untuk membentang suatu akta farmasi yang
baru. Bila dibentangkan ini, maka kita boleh asingkan secara undang-undang yang mana
dikuatkuasakan melalui undang-undang.
Ini bermakna kalau sekarang ini kita tidak boleh berkuat kuasa secara undang-
undang kerana undang-undang yang baru ini belum dibentangkan lagi. Mungkin dalam
masa terdekat, mungkin tahun depan kita bersedia, kita laksanakan.
Jadi, di pihak swasta pun sudah ada, setakat ini sudah ada 2,672 buah premis
farmasi swasta. Jadi Tuan Yang di-Pertua, bermakna kita sudah hampir ready untuk
melaksanakan skim itu.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. kita
memandangkan banyak usahawan hendak membuka farmasi tetapi ada kekurangan
pharmacist yang ada dalam pasaran sekarang ini. So, kita dapat lihat yang memandangkan
dahulu sebelum ini satu pharmacist boleh mengadakan beberapa buah farmasi dia boleh
buka dan bekerja di situ tetapi sekarang ini, telah dihadkan. Yang mana satu pharmacist
untuk sebuah farmasi. So, memandangkan ini menyusahkan usahawan untuk membuka
banyak farmasi dalam pasaran sekarang ini. Apakah pandangan Menteri dan juga dengan
kementerian untuk mengatasi masalah ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya
sebutkan tadi, jumlah farmasi di negara ini telah pun meningkat. Sebenarnya kita sudah ada
di dalam negara ada sudah ada 19 buah institusi yang mengeluarkan graduan farmasi dan
jumlah lebih kurang 1,000 pharmacist setahun. Di luar negara kita dapat- pelajar yang
belajar di luar negara adalah lebih kurang 300. Jadi lebih kurang 1,300 setahun yang kita
keluarkan dan jumlah unjurannya Tuan Yang di-Pertua memang meningkat. Bermakna
tahun ini ada 11,823, tahun 2014 dijangka 13,133 dan seterusnya sampai tahun 2020 -
22,103. Maknanya, memang mencukupi saya kira. Ini hampir menepati unjuran negara
maju. Maknanya, bila bil itu siap, bil itu telah dilaksanakan, masuk ke dalam Dewan,
diluluskan, maka masa itu kita boleh laksanakan segera mengikut undang-undang. Akan
tetapi sekarang ini kita hendak melaksanakan dengan begitu tegas tidak bolehlah kerana
tidak ada undang-undang Tuan Yang di-Pertua.
5. Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman minta Perdana Menteri menyatakan,
sejauh mana kesan tindakan taubat balu pengasas Al-Arqam dan pengikutnya, serta kursus
pemulihan aqidah bagi memastikan mereka tidak mengamalkan amalan yang melanggar
hukum syarak.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
bin Baharum]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui agensinya khususnya melalui Jabatan
Kemajuan Islam (JAKIM) bersama-sama dengan Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN) serta
ejen yang berkaitan sentiasa memantau pergerakan dan aktiviti yang dijalankan oleh bekas
kumpulan Al-Arqam atau Global Ikhwan Sdn. Bhd. (GISB) agar selari dengan taubat yang
telah mereka adakan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya pengikut bekas Al-Arqam
termasuk balu pengasasnya iaitu Hatijah binti Aam pernah menjalani majlis taubat yang
telah diadakan di hadapan Ahli Majlis Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan Bagi
Hal Ehwal Agama Islam dan juga kursus pemulihan pada tahun 1994 sejurus fatwa
pengharaman ajaran Al-Arqam dibuat. JAKIM dan JAIN mendapati ada sebahagian bekas
ahli Al-Arqam telah kembali ke pangkal jalan manakala ramai lagi yang didapati masih terus
mengamalkan kandungan ajaran tersebut dengan berselindung di sebalik dua
penjenamaan semula syarikat iaitu Syarikat Rufaqa’ Corporation (SRC) dan syarikat Global
Ikhwan Sdn. Bhd. (GISB).
Walaupun Hatijah Aam telah mengisytiharkan taubat dan kembali kepada fatwa
bersama-sama 300 orang ahli lembaga pengarahnya di Shah Alam, Selangor pada 8
November 2013 yang lalu, JAKIM bersama-sama pihak berkuasa agama negeri sentiasa
mengambil sikap berwaspada dan berhati-hati kerana tidak mahu pisang berbuah dua kali.
Oleh yang demikian, pemantauan terhadap aktiviti dan kegiatan kumpulan ini diteruskan
bagi memastikan ia selari dengan majlis taubat kedua yang telah dibuat.
Di samping itu, JAKIM bekerjasama dengan JAIN khususnya Jabatan Agama
Islam Selangor (JAIS) merangka modul yang lebih berkesan bagi memulihkan dan
membetulkan semula asas pegangan akidah bekas kumpulan GISB serta berusaha
membawa kembali ahli bekas kumpulan ini menjalani kehidupan dalam sistem arus
perdana. Terima kasih.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
mana adalah penting bagi kita untuk memastikan bahawasanya pergerakan Al-Arqam ini
yang telah pun diharamkan sejak tahun 1994 tidak dihidupkan semula sama ada melalui
nama-nama lain seperti Global Ikhwan dan sebagainya. Bermakna, kerajaan hendaklah
bertindak tegas kepada kumpulan ini dan memastikan taubat ini benar-benar ikhlas dan
berkesan kerana khuatir sikap takliyah iaitu kepura-puraan Ummu Jah dan juga
pengikutnya. Kerajaan hendaklah memastikan bukan sahaja 300 orang pengikut Al-Arqam
ataupun Global Ikhwan yang bertaubat tetapi lebih menyeluruh. Saya ingin mendapat
penjelasan, sudahkah taubat bagi ahli Al-Arqam atau Global Ikhwan bagi 38 buah zon yang
masih bergiat aktif di seluruh negara yang telah dilaksanakan?
■1100
Soalan kedua saya pada 25 November 2013 yang lepas iaitu Menteri Wilayah
Persekutuan Yang Berhormat Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor ada membuat satu
kenyataan yang menggemparkan bahawa dikesan sekumpulan cebisan Al-Arqam sedang
bergiat menggerakkan aktiviti mereka di Putrajaya. Menurutnya lagi, gerakan ini bergerak
menggunakan platform sebuah klinik kesihatan dan sebuah surau. Memandangkan bahawa
Putrajaya ini merupakan pusat pentadbiran kerajaan Malaysia dan rata-rata majoriti
penduduknya kakitangan kerajaan, tidakkah keterlaluan bahawa gerakan ini mungkin
dipelopori oleh segelintir kakitangan kerajaan sendiri dan apakah bentuk tindakan
membendung perkara ini supaya tidak merebak? Jika benar, tidakkah ia amat serius kerana
ia adalah merupakan satu wakeup call kepada kerajaan bahawa ikhtiar keinsafan,
kepimpinan bekas Al-Arqam ini boleh dipertikaikan. Sekian, terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Roslin yang mengambil keprihatinan yang
tinggi kepada kes yang berkaitan dengan Al-Arqam atau pun kemudian berpindah kepada
nama baru melalui penubuhan Syarikat Rufaqa’ Corporation yang sebelum daripada itu
Global Ikhwan yang telah digunakan sebagai salah satu dari premis untuk mereka
beroperasi.
Saya juga ingin menekankan bahawa persoalan yang telah Senator Roslin
timbulkan, berkaitan dengan taubat-taubat yang lain. Saya suka mengambil kesempatan
dari saat Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua untuk memaklumkan bahawa
sebenarnya bila bercakap soal taubat ia tidak memerlukan kepada majlis. Maksud saya
diadakan satu upacara khas, majlis khas dan sebagainya. Sebenarnya taubat ini
merupakan satu perkara keikhlasan individu dengan penciptanya Tuhan dan boleh dibuat
pada waktu, masa dan ketika mana-mana sekalipun, tidak ada waktu yang terlarang dan
sebagainya. Bahkan kita diminta untuk sentiasa bertaubat pada bila-bila masa.
Maka, sebab itu juga kita melihat bagaimana junjungan Rasul SAW yang setiap
harinya mengikut para ulama’ menyebut ada yang mengatakan tidak kurang daripada 70
kali, ada mengatakan 100 kali sentiasa beristighfar memohon keampunan daripada Allah
SWT walaupun kita melihat bahawa junjungan Nabi Muhammad itu disebutkan sebagai
yang maksum, terpelihara. Maka, begitu juga dengan mana-mana individu termasuk ajaran
yang kita sebut termasuk dengan Al-Arqam ini. Namun, oleh sebab fenomena Al-Arqam ia
berjalan begitu meluas dalam konteks negara kita Malaysia. Apatah lagi dirupakan dengan
penjelmaan pakaian dan juga bentuk pengamalan-pengamalan yang menampakkan begitu
mempengaruhi dan sehingga ramai pengikutnya.
Maka, sebab itu pendekatan yang bijak dibuat pada saat dan ketika 1994 dahulu
ialah dengan mengambil satu majlis yang diadakan untuk mereka ini menyatakan secara
terbuka supaya bagi orang-orang yang sudah mendengar ceramahnya, taklimatnya,
syarahannya dan pelbagai di peringkat kampung, halaman dan sebagainya, mereka dapat
untuk menggunakan majlis ini sebagai satu pernyataan kembali kepada kesilapan yang
telah dilakukan.
Dengan itu, diadakan majlis taubat. Sebab itu, memang ada orang Senator Roslin
yang sebut kepada saya, hantar SMS pun ada, yang marah pun ada. Dia kata Datuk,
bilakah lagi ini? Dok tangguh lagi majlis agama, jabatan agama ini, JAKIM ini dok tangguh
lagi. Bilakah hendak buat majlis taubat ini? Kalau depa ini mati sebelum sempat buat majlis
ini, Datuk tanggung dosa itu pula. Pulak dah?
Jadi Yang Berhormat, terlampau banyak sehingga hak dosa orang pula kita boleh
tolong tanggung. Jadi, ini bukan konsep di dalam Islam menanggung dosa orang lain. Jadi,
maka sebab yang demikian kita beri jawapan. Sebenarnya tidak memerlukan kepada majlis.
Taubat secara ikhlas dilakukan kepada Allah SWT. Maka, Allah yang maha pengampun itu
akan menerima taubat masing-masing. Itu satu hal.
Keduanya ialah berkenaan dengan kenyataan Menteri Wilayah yang berkaitan
dengan operasi sedang dijalankan. Ini satu pernyataan yang telah pun dibuat dan pihak
JAKIM bersama-sama dengan Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan. Oleh sebab
Putrajaya itu adalah di bawah naungan tanggungjawab Majlis Agama Islam Wilayah, kita
telah memantau dan kita telah memerhatikan tentang apa yang telah dilaporkan. Daripada
dapatan terhadap pemantauan tersebut, kita melihat gerakan ini bukan merupakan gerakan
yang menjurus untuk menghidupkan Al-Arqam tetapi lebih bersifat kepada kepercayaan
kepada amalan-amalan keagamaan.
Walau bagaimanapun, saya suka hendak menjelaskan bahawa pihak JAKIM
bersama-sama dengan Majlis Agama Islam Negeri yang mempunyai kuasa terhadap
masalah dan juga pengamalan daripada Al-Arqam dan sebagainya sentiasa meneruskan
pemantauan yang berterusan. Cuma, ia kadang-kadang satu perkara yang bersifat dalaman
yang kadang-kadang ia tidak luahkan perasaan dan tidak menyatakan pegangan dan juga
tidak menyatakan apakah yang menjadi ikutan yang diamalkan. Jadi, maka kita agak sukar
dalam hal yang berkaitan dengan kepercayaan dan akidah. Mungkin dalam konteks
kecurian dan sebagainya lebih mudah. Mungkin barangan tersebut ada dimiliki oleh orang
yang berkenaan atau pun dalam tuduhan khalwat dan sebagainya mungkin agak mudah
dibuat pertuduhan kerana khalwat itu kita dapati dia bersunyian antara lelaki dan
perempuan yang bukan mahram dalam satu tempat yang boleh mencurigakan. Maka, dia
boleh dibuat pertuduhan. Itu pun masih lagi subjek kepada keputusan akhir di mahkamah
nanti.
Akan tetapi dalam hal yang berkaitan dengan akidah, kadang-kadang
pemantauannya begitu terpaksa dibuat secara halus, detail dan juga untuk mempunyai
pembuktian yang kukuh untuk keluar daripada keraguan yang munasabah, maka hendak
mendapatkan hal yang seperti ini agak sedikit bermasalah kerana tidak ramai orang
sanggup tampil untuk menjadi saksi dan sebagainya. Buktinya hal yang bersifat pengakuan
diri masing-masing. Terima kasih.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, bila JAKIM akan menahan
saudara Mat Sabu untuk bertaubat kerana beliau telah didapati bersalah lari daripada
ajaran Islam yang sebenar, daripada ajaran Ahli Sunah Wal Jamaah seperti yang telah pun
disahkan oleh KDN? Bahkan bukan itu sahaja, ada lagi bukti-bukti kelas ‘A’. Kerana itu saya
hendak tahu bila beliau akan ditahan dan diminta bertaubat.
Mengikut Rasulullah, Rasulullah pernah bersabda wafat aku ini esok, umat Islam
akan berpecah belah kepada banyak ajaran. Yang betul hanya satu sahaja iaitu ajaran Ahli
Sunah Wal Jamaah. Kerana itu saya berharap tindakan perlulah disegerakan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa perkara itu di luar daripada
tajuk Yang Berhormat. Boleh Yang Berhormat tumpu kepada Al-Arqam ini dahulu Yang
Berhormat?
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Kedua, kerana ini penyelewengan
akidah, Al-Arqam pun lari. Jadi Syiah ini pun lari juga.
Tuan Yang di-Pertua: Cuba Yang Berhormat agaknya kirim soal Yang Berhormat
itu ada berkaitan taubat tetapi tidak ada tajuk lain.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
kalau tak nak jawab pun tidak apa.
Tuan Yang di-Pertua: Kerana itu tadi saya benarkan soalan yang seterusnya.
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat. Tumpukan kepada soal tajuk yang berkenaan ya?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
jawapan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Menteri berhubung dengan Al-Arqam
ini. Daripada jawapan itu saya ingin bertanya, yang pertama sekali disebut tadi 300 orang
telah bertaubat bersama dengan Ummu Jah yang terakhir ini. Jadi, saya hendak tahu
berapa ramai sebenarnya ahli Al-Arqam itu di seluruh negara termasuk cawangan-
cawangan yang ada di luar negara?
Kedua, boleh saya? Sambungannya ialah bagi mereka yang telah bertaubat 300
itu, bagaimanakah sikap yang belum bertaubat? Adakah mereka bersedia untuk melakukan
hal yang sama atau sebaliknya? Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Mat, terima kasih kepada soalan tambahan yang
telah diberikan. Pertamanya kalau saya sebutkan yang sebelum itu Datuk Ali Rustam,
dalam penggulungan panjang nanti ada berkaitan dengan Syiah.
Berkaitan dengan Al-Arqam ini, yang pertamanya sekali kalau kita bincangkan ahli-
ahlinya ini, oleh sebab Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Mat dia tidak memiliki satu
senarai yang lengkap atau pun dia tidak memiliki senarai yang tertulis. Hanyalah sekadar
cawangan dan mereka ini mempunyai satu jaringan yang di luar daripada pengesanan yang
mudah. Sebab kalau dahulu pakaiannya dia pakai jubah, jubah berwarna hijau dan gaya
lilitan serban itu mudah dikenal.
■1110
Akan tetapi hari ini dalam bentuk yang sudah pelbagai dan kalau wanita punya
juga sudah tidak lagi berpakaian sebagaimana jubah dan hijab seperti yang dahulu. Hari ini
sudah dalam bentuk pakaian pun kadang-kadang satu warna dan kadang-kadang
berwarna-warni macam Ahli-ahli Yang Berhormat Senator pakai di dalam Dewan pada hari
ini. Jadi kalau dahulu kita tengok satu colour, kebanyakannya warna hitam, dia berhijab
maka itu mudah dikenali. Jadi sekarang ini untuk maklumat jumlah yang sebenarnya
sebagaimana Yang Berhormat Dato tadi, saya akan beri untuk jawapan ini kalau saya dapat
menghubungi pihak JAKIM dan juga Majlis-majlis Agama Islam Negeri, satu hal.
Kemudian berkaitan dengan sikap daripada mereka ini, sebenarnya mereka ini
oleh sebab sebagai seorang Muslim yang mengamalkan akhlak-akhlak Islam dan
sebagainya, mereka sentiasa memperlihatkan semangat keterbukaan yang tinggi. Akan
tetapi sebagaimana yang saya sebutkan Dato’ Dr. Johari, kadang-kadang terselindung di
sebalik sikap baik itu amalan yang sebagaimana kita kata dulu, taubat dahulu pada tahun
1994 tetapi masih lagi berpegang kepada kepercayaan-kepercayaan dan juga
mengamalkan dalam janji taubat tersebut tidak sebagaimana yang sepatutnya. Oleh sebab
demikian sikap mereka ini kita lihat tidak menjadi agresif dan sebagainya. Apatah lagi pada
hari ini ia berdiri di atas landasan yang bukan lagi atas nama agama sebagaimana dahulu
Al-Arqam, ia menggunakan dengan Rufaqa’ Corporation bertukar kepada Global Ikhwan,
menukarkan dengan pelbagai.
Bahkan jaringan perniagaan sehingga sampai ke Arab Saudi tetapi oleh sebab
tindakan Kerajaan Arab Saudi yang kita berterima kasih kepada Kerajaan Arab Saudi yang
menghantar balik mereka yang duduk di sana untuk berniaga. Kemudian daripada
perniagaan tersebut pula, mereka menggunakan dana keuntungan untuk membiayai
gerakan mereka. Jadi ini yang menyebabkan jaringan hubungan kita dengan Kerajaan Arab
Saudi kita lebih berterima kasih kerana kekukuhan ini, kita dapat menyelesaikan masalah
dengan sebaik mungkin.
Apa-apa pun bagi pihak kerajaan akan terus memantau bersama-sama dengan
Majlis Agama Islam Negeri dan Jabatan Agama Islam Negeri untuk melihat perkembangan
daripada asal usul Al-Arqam yang berkembang dan bertukar atas nama premis perniagaan
dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
6. Dato' Maznah binti Mazlan minta Menteri Sumber Manusia menyatakan,
mengapa berlakunya kebanjiran pekerja asing di negara ini dan tindakan yang telah diambil
untuk mengurangkan kepada pergantungan kepada pekerja asing termasuk Program
Pasang Siap. Sila nyatakan tindakan terhadap majikan yang sengaja mengabaikan
pengambilan pekerja tempatan dan memberi keutamaan untuk mengambil pekerja asing.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]:
Assalamualaikum warahmatullahi ta'ala wabarakatuh, salam sejahtera dan salam
1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Senator Dato’ Maznah. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan kebanjiran pekerja asing
di negara kita ini sebenarnya banyak faktor yang boleh menentukannya. Saya melihat
secara besar kepada dua. Pertama ialah faktor penarik ataupun pulling factor, dengan izin.
Antara faktor penarik yang menyebabkan ramai pekerja asing di negara kita ialah
keselamatan, kestabilan politik di negara kita ini. Inilah apabila negara kita diperintah oleh
kerajaan yang cukup prihatin iaitu Kerajaan Barisan Nasional, maka orang lain berminat
datang ke negara kita. Kedua ialah keselamatan negara. Maknanya mereka terjamin,
berasa selamat berada di negara kita. Ketiga ialah keadaan ekonomi yang cukup baik di
negara kita ini dan saya menganggap negara kita ini sebagai lubuk emas kepada pekerja
asing. Kemudian keadaan sosial dan perpaduan yang cukup baik, yang perlu dikekalkan
dan kemudahan prasarana yang sudah tentu menggalakkan pekerja asing bahkan pelabur
asing untuk datang ke negara kita serta faktor-faktor lain yang baik.
Manakala faktor penolak pula ataupun pushing factor di mana menolak pekerja-
pekerja di negara lain datang ke negara kita. Antaranya ialah yang boleh saya sebutkan
ialah pekerja-pekerja asing yang lazimnya datang daripada negara-negara yang cukup
ramai bilangan penduduknya. Saya sebutkan di antaranya ialah Bangladesh. Keluasan
negara Bangladesh hanya 143,000 kilometer lebih kurang negara kita sahaja. Akan tetapi
penduduknya 161 juta orang. Indonesia ini luas sedikit iaitu 1.9 juta kilometer persegi
manakala penduduknya 237 juta orang. Nepal sebuah negara yang kecil berkeluasan
147,000 persegi dan penduduknya ialah 29.89 juta orang. Maknanya hampir sama dengan
kita. Ini antara faktor-faktor penolak yang menyebabkan pekerja asing datang ke negara
kita dan sudah tentulah mereka bersaing di negara mereka dan melihat negara kita sebagai
negara yang cukup baik untuk mereka bekerja.
Di samping itu terdapat faktor-faktor lain. Pertama ialah permintaan yang tinggi
daripada majikan dalam sektor-sektor yang dikategorikan sebagai kritikal dalam keperluan
tenaga kerja tidak mahir seperti sektor perkhidmatan, perkilangan, perladangan,
pembinaan, pertanian dan perkhidmatan domestik. Kedua ialah kadar pergerakan pekerja
tempatan dalam sektor pekerjaan adalah tinggi. Maknanya kadang-kadang si ‘A’ sudah
bekerja pada satu majikan tetapi dia mendapat offer yang lebih baik daripada majikan lain,
maka dia berpindah kepada majikan lain dan menyebabkan kekosongan kepada majikan
yang asal. Di mana menyebabkan majikan asal terpaksa mencari pekerja yang lain. Mahu
tidak mahu kadang-kadang terpaksa mengambil pekerja asing. Ketiga ialah kekurangan
minat mencari pekerja tempatan untuk menceburi sektor pekerjaan yang tidak mempunyai
nilai kerjaya dan bersifat buruh. Ini banyak faktornya Tuan Yang di-Pertua.
Manakala bagaimana langkah kerajaan. Kerajaan sentiasa mengambil tindakan
bagaimana kita boleh mengurangkan pekerja asing ini. Kerajaan sentiasa memberikan
keutamaan kepada pencari kerja tempatan di mana langkah menggaji pekerja asing hanya
pada satu tempoh sahaja sehingga jawatan itu diisi oleh pekerja tempatan. Penggajian
pekerja asing tidak dibenarkan secara sewenang-wenangnya di mana permohonan
mestilah berlandaskan syarat-syarat yang telah ditetapkan oleh kerajaan. Antara syarat-
syarat utama adalah seperti berikut:
(i) hanya majikan yang berkeupayaan dan genuine sebenarnya
serta mematuhi standard perburuhan seperti gaji minimum
sahaja dipertimbangkan untuk memohon pekerja asing.
Keupayaan majikan ditentukan melalui proses saringan dan
pemeriksaan Jabatan Tenaga Kerja yang kita kenal pada hari ini;
(ii) pengiklanan tawaran kekosongan kerja melalui JobsMalaysia
kepada pekerja tempatan. Maknanya setiap majikan yang
hendak menawarkan kerja mestilah menawarkan pekerjaan
kepada pekerja tempatan terlebih dahulu;
(iii) menetapkan kriteria penggajian pekerja asing yang ketat dan
diselia oleh agensi kawal selia dari segi menentukan keperluan
sebenar pekerja dalam subsektor yang berkaitan; dan
(iv) mengehadkan sektor dan subsektor tertentu untuk penggajian
pekerja asing seperti yang disebutkan tadi dalam enam sektor.
Pelaksanaan gaji minimum juga bertujuan mengurangkan penggajian pekerja
asing dan memberikan galakan kepada pekerja tempatan. Menggalakkan peralihan industri
daripada industri berorientasikan buruh kepada intensif automasi melalui pengenalan pakej-
pakej kemudahan kepada majikan oleh agensi kawal selia yang berkaitan. Ini termasuklah
sebagaimana yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Senator ialah Program Pasang Siap
Sistem Binaan Berindustri (IBS) yang dilaksanakan sekarang.
Walaupun saya telah melihat, meninjau sedikit kalau pelaksanaan program pasang
siap ini, kita boleh menurunkan kadar penggunaan pekerja melalui program itu hanya 30
peratus. Kalau ini juga kita laksanakan, saya melihat dua keadaan yang mungkin positif dan
negatif. Kalau kita melaksanakan pasang siap mungkin 30 peratus kekurangan penggunaan
tenaga maknanya kalau masih ada pekerja tempatan, maknanya kita akan mengurangkan
30 peratus pekerja tempatan. Begitu jugalah mungkin sebaliknya bagi pekerja asing.
Kerajaan sentiasa memastikan pengambilan pekerja asing hendaklah dirancang dan
diuruskan secara teratur supaya peluang pekerjaan bagi rakyat tempatan, keselamatan
negara, kesihatan dan keharmonian industri sentiasa dijaga. Sebab itulah Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Dato’, saya ingat Yang Berhormat Dato’ pun juga arif mengenai
perkara ini.
Kerajaan secara serius membentuk Jawatankuasa Kabinet Mengenai Pekerja
Asing dan Pendatang Asing Tanpa Izin (JKKPA) atau PATI ini yang dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri. Bahkan dalam kita
mengurangkan pekerja asing ini, program-program khas juga dilakukan oleh Kementerian
Sumber Manusia. Saya ingat kita ada lebih kurang 12 buah program yang telah pun
mungkin Yang Berhormat Senator juga tahu dilaksanakan agar bagaimana kita boleh
menarik pekerja-pekerja tempatan untuk bekerja. Di antaranya ialah portal Job Malaysia,
Karnival Pekerjaan, penempatan dengan agensi pekerjaan swasta dan lain-lain. Kita ada 12
buah program Tuan Yang di-Pertua yang kita laksanakan bagaimana untuk menarik pekerja
tempatan untuk mengambil alih tempat pekerja asing ini.
■1120
Saya melihat langkah ini bukan sahaja, tindakan ini bukan sahaja yang lepas,
tetapi sekarang bahkan akan datang yang sepatutnya diambil. Oleh sebab itu, saya
menyeru bukan sahaja Kementerian Dalam Negeri, bukan sahaja Kementerian Sumber
Manusia bahkan kementerian-kementerian dalam Blue Ocean Strategy yang kita ada itu
dengan Tuan Yang di-Pertua, tetapi kalau boleh semua pemimpin kita. Semua masyarakat,
semua massa yang ada dalam kita pastikan supaya negara kita yang kaya ini hendaklah
kita manfaatkan untuk rakyat negara kita sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, isi soalan ketiga yang hendak saya maklumkan kepada
Dewan ini dan juga kepada Yang Berhormat Senator, ialah tindakan yang diambil oleh
kerajaan terhadap pengambilan pekerja asing ini. Kementerian Sumber Manusia telah
mengambil tindakan terhadap majikan yang mengajikan pekerja asing dan tidak mengambil
pekerja tempatan. Pendakwaan dijalankan di bawah seksyen 60K, Akta Kerja 1955 [Akta
265] iaitu tidak melaporkan pengambilan pekerja asing dalam tempoh 14 hari.
Tindakan dibuat melalui seksyen ini adalah kerana seseorang majikan yang
mengambil pekerja asing melalui ratio yang dibenarkan akan menyembunyikan penggajian
pekerja asing haramnya. Sejak tahun 2011 sehingga tahun 2013, sebanyak 19
pendakwaan telah dilakukan terhadap majikan yang gagal melaporkan pengambilan
pekerja asing. Pecahan bilangan Tuan Yang di-Pertua ialah:
Bilangan Kes
| Tahun 2011 | (Majikan gagal melaporkan bilangan pekerja asing) 1 |
|    2012    |                          11                         |
|    2013    |                          7                          |
|   Jumlah   |                          19                         |
Selanjutnya satu laporan kepada Jabatan Imigresen (JIM), Kementerian Dalam
Negeri bagi maksud majikan telah melakukan kesalahan di bawah seksyen 55B, Akta
Imigresen 1959/63 [Akta 155] berhubung dengan majikan orang yang tidak memiliki pas
khas. Kedua-dua akta ini, jika majikan tersabit disabit kesalahan boleh dikenakan hukuman
denda RM10,000 atau 12 bulan penjara atau kedua-duanya sekali.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga memastikan supaya majikan dilarang
memberhentikan pekerja tempatan sebelum menamatkan semua perkhidmatan semua
pekerja asing terlebih dahulu. Selain kewajipan majikan melaporkan pengambilan pekerja
asing di Jabatan Tenaga Kerja, majikan di negara ini dilarang untuk memberhentikan
pekerja tempatan bagi maksud untuk pengambil pekerja asing. Dilarang sama sekali Tuan
Yang di-Pertua. Ini selaras dengan seksyen 60M, Akta 265] Manakala seksyen 60M akta
yang sama pula, sekiranya majikan berkehendakkan mengurangkan pekerja, maka majikan
dilarang menamatkan perkhidmatan pekerja tempatan melainkan majikan berkenaan
terlebih dahulu menamatkan perkhidmatan semua pekerja asing yang bekerja dengannya.
Maknanya kalau mematuhi syarat-syarat, saya kira Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Senator insya-Allah kita berupaya mengurangkan pekerja asing ini dan sudah
tentulah dengan sokongan semua lain-lain termasuk Kementerian Dalam Negeri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya yang bertanya
ini bekas Timbalan Menteri situ dulu itu [Ketawa] Dia hendak cabar Yang Berhormat.
Masalah ini memang serius. Saya harap ini hendak tanya ini serius, terus tambah Yang
Berhormat.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap
syabas, tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Sumber Manusia yang memberi
jawapan yang begitu jelas dan begitu banyak maklumat yang dapat diperoleh. Soalan
tambahan saya ialah kalau kita lihat pada tahun 2009, jumlah pekerja asing di negara ini
ialah sebanyak 1.8 juta, dan kini sudah meningkat kepada 2.2 juta. Ini tidak termasuk
pekerja yang tidak berdokumen.
Oleh itu saya ingin bertanya apakah kerajaan mempunyai satu angka yang mesti
dipastikan bahawa pekerja asing di negara ini tidak melepasi jumlah tersebut? Kedua, saya
juga ingin tahu sejajar dengan usaha kerajaan untuk memperkasakan tenaga kerja melalui
program latihan kemahiran supaya dapat menjana tenaga kerja berkemahiran tinggi di
negara ini daripada jumlah dan juga bidang-bidang yang diperlukan, apa langkah kerajaan,
mekanisme yang diwujudkan untuk memastikan majikan melabur dalam teknologi tinggi?
Contohnya dalam teknologi pasang siap tadi dan lain-lainnya supaya dengan kaedah ini kita
dapat mengurangkan penggantungan kepada pekerja yang tidak mahir iaitu pekerja asing
dan memberi peluang yang lebih besar kepada pekerja tempatan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat jawab.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Terima kasih. Sebenarnya Yang Berhormat Dato’ Maznah ini sahabat saya lama dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Satu negeri itu.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Satu negeri dan saya cukup seronok
kerja dengan dia.
Tuan Yang di-Pertua: Dia faham, silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Pernah kita mengahwinkan Orang Asli
yang terbiar. Pekerjaan tidak menentu digunakan, tetapi kahwinkan mereka. Saya rasa
cukup baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Dato’ Senator. Sebenarnya
saya menyebutkan tadi kita ada, kalau Mac kita ada 2.2 juta orang pekerja asing, bulan
Mac. Pada bulan Jun, kita ada 2.1 juta. Makna ada penurunan sedikit pekerja asing. Ini
hasil daripada usaha yang dilakukan oleh Kementerian Dalam Negeri dan saya ingat
Jawatankuasa Khas Kabinet ini dengan agensi-agensi lain yang kita telah dapat
menurunkan kadar pekerja ini.
Saya tidak boleh hendak katakan Yang Berhormat Senator sebab saya tidak
berani hendak sebut figure yang sebenarnya. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Senator kerana kalau kita melihat di sebalik pekerja yang sah 2.1 juta ini, sebenarnya ramai
lagi pekerja asing di luar yang illegal ini, yang haram ini. Jadi saya berharap, saya kira
dalam...
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya tambah Yang
Berhormat? Kalau kita lihat sekarang ini kalau jumlah...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh Yang Berhormat. Tidak boleh tambah Yang
Berhormat, dia jawab setakat ini.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Jadi, itu saya tidak boleh hendak
berikan figure yang tetap, tepat Tuan Yang di-Pertua. Ini kita letak pada kerajaan mungkin
kita lihat selagi kesediaan kita, langkah-langkah yang kita ambil untuk menggalakkan
pekerja tempatan kita untuk memastikan supaya enforcement yang kita buat berjalan
dengan baik dan rakyat negara kita ini sedar bahawa mereka perlu mengisi kekosongan ini,
selagi itu keperluan tenaga pekerja asing ini masih ada. Walau bagaimanapun, saya kira
kita serius, bagi saya serius bahkan saya tidak mahu sebenarnya kalau boleh pekerja asing
ini berada di negara kita. Akan tetapi, ada sektor-sektor yang memang kita tidak boleh elak
di mana kita perlu pekerja asing ini.
Tentang langkah-langkah lain yang seperti mana Yang Berhormat sebutkan tadi,
bahawa kita telah juga hendak mengejar langkah atau pun hasrat kerajaan, bagaimana kita
hendak mencapai tenaga kerja mahir pada tahun 2020 kepada 50 per 100 ini iaitu lebih
kurang saya kira lebih kurang enam juta. Kita ada workforce kita sekarang ada 13 juta dan
hari ini kita hanya 28 peratus sahaja pekerja mahir.
Jadi sudah tentulah target Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita,
matlamatnya 2020 untuk memperoleh pekerja mahir sebanyak saya kira kurang lebih enam
juta perlu kita capai. Oleh sebab itu, kementerian melaksanakan pelbagai perkara
termasuklah mewujudkan institut-institut latihan dan sebagainya untuk kita memberikan
latihan kepada pelajar-pelajar, mahasiswa yang keluar daripada universiti, pelajar-pelajar
plus-minus dan sebagainya untuk mengisi ruang-ruang yang ada kekosongan negara kita
ini termasuklah yang diisi oleh pekerja asing dan dengan harapan mereka ini akan menjadi
tenaga kerja kepada negara kita.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tentang pelaburan tadi, Yang
Berhormat sebut tentang pelaburan. Saya setuju kita hendak supaya majikan-majikan juga,
industri-industri juga memberikan sokongan kepada kita untuk membantu bagaimana kita
boleh meningkatkan jumlah pekerja tempatan di negara kita ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Terima kasih saya ingat lepas ini
Yang Berhormat Senator Dato’ Maznah dan Yang Berhormat Timbalan Menteri berunding
elok-eloklah cara bagaimana hendak selesaikan perkara ini. Banyak perkara saya fikir
boleh rundingkan. Sekarang saya mempersilakan pertanyaan nombor tujuh, Dato’ Abdul
Rahim.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Gaji minimum satu kaedah menarik
pekerja tempatan ke bidang yang tidak diminati kerana pendapatan yang rendah. Soalan
tambahan saya ialah apakah gaji minimum ini tidak begitu berkesan mencapai tujuan ini?
Terima kasih.
■1130
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tanya soalan tambahan, kah, soalan
tambahan tadi?
Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Ha, okey. Saya ingat nombor tujuh tadi. Tidak apa, silakan,
silakan
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak boleh mengatakan bahawa gaji minimum ini berkesan atau tidak. Kita baru
hendak menguatkuasakan gaji minimum ini pada Januari 2014. Jadi, walaupun kita
mendapat rayuan daripada beberapa orang majikan untuk penangguhan ini tetapi kerajaan
telah memutuskan bahawa 1 Januari 2014 pelaksanaan gaji minimum ini akan
dikuatkuasakan dan kita akan melihat dahulu Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih banyak.
Kita akan melihat. Akan tetapi inilah satu mekanisme bagaimana kita hendak menarik
pekerja tempatan. Kalau sekarang mungkin sebahagian mereka mendapat gaji RM400 atau
RM500, dengan memberikan gaji minimum di Semenanjung RM900 dan Sabah dan
Sarawak RM800 ini, maka saya kira boleh juga menarik pekerja-pekerja tempatan untuk
bekerja di negara kita ini.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Kita akan kuatkuasakan Januari tahun depan ini akan datang. Jadi, pada saya
terlalu awal untuk saya memberikan rumusan dan pandangan apakah gaji minimum ini
berjaya atau gagal. Sebab itulah dalam mengikut akta ini selepas dua tahun kalau ada apa-
apa kita akan buat revision ataupun kaji semula tentang pelaksanaan gaji minimum ini.
Walaupun soalan itu Tuan Yang di-Pertua, bukan tentang pekerja asing. Terima kasih.
7. Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
keberkesanan program pemutihan pendaftaran warga asing, dan apa langkah-langkah
berterusan yang akan diambil untuk menyekat kemasukan PATI untuk membendung
masalah-masalah sosial, jenayah dan bawaan penyakit-penyakit berjangkit yang
berleluasa.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Selamat pagi. Nampaknya minat dengan soalan pekerja asing hari ini. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Kerajaan telah melaksanakan program penyelesaian menyeluruh (total package
solution) program 6P pada 1 Ogos 2011 hingga 30 November 2013. Ianya adalah
merupakan program one-off melibatkan enam aktiviti atau proses 6P iaitu:
(i) pendaftaran;
(ii) pemutihan;
(iii) pemantauan;
(iv) penguatkuasaan; dan
(v) pengusiran.
Pada masa ini tidak lagi proses pemutihan dilaksanakan. Walau bagaimanapun,
kerajaan bersetuju untuk melaksanakan program khas pengurusan PATI bagi tempoh tiga
bulan bermula 21 Oktober 2013 hingga 20 Januari 2014 untuk membantu majikan yang
ditipu oleh agen atau orang tengah semasa program 6P dilaksanakan. Keberkesanan
perolehan melalui pelaksanaan program ini adalah seperti berikut:
(i) kerajaan untuk mengumpul data berhubung anggaran jumlah
PATI berada di dalam negara serta butiran tentang keadaan
PATI mengikut pecahan warganegara, aktiviti ekonomi, umur,
jantina dan sebagainya di bawah proses pendaftaran seramai
1,303,126 orang PATI telah berjaya didaftarkan bersama
maklumat keberadaan mereka di negara ini;
(ii) mengambil data biometrik yang dilaksanakan semasa proses
pendaftaran secara tidak langsung telah membantu
memantapkan pemantauan dan penguasaan terhadap warga
asing ada meningkat kawalan keselamatan negara;
(iii) menangani isu pemalsuan identiti dan dokumen perjalanan
melalui pendaftaran data biometrik cap jari yang tidak boleh
dipalsukan;
(iv) seramai 330,770 PATI telah pulang ke negara asal dan kos
yang terlibat dalam penghantaran pulang melalui proses
pengampunan di bawah program 6P ditanggung oleh PATI
tersebut;
(v) seramai 503,161 PATI telah diputihkan dan memenuhi
keperluan industri yang mendesak pada masa ini berdasarkan
sektor-sektor ekonomi tanpa perlu membawa masuk pekerja
asing baru;
(vi) menangani isu kutipan levi atas majikan yang menggaji PATI di
mana sebelum ini kerajaan tidak dapat mengutip bayaran levi ke
atas majikan yang telah menggunakan PATI dan menjanakan
hasil pendapatan negara sebanyak RM629,065,191 hasil levi
telah berjaya telah dikutip di bawah program 6P dan dijangka
ianya dapat dikutip bagi dua atau tiga tahun lagi berdasarkan
tempoh penggajian dibenarkan di bawah program ini; dan
(vii) PATI yang diputihkan dapat bekerja secara sah dan mengumpul
pendapatan dalam tiga tahun bagi sektor yang dibenarkan dan
dua tahun lagi bagi sektor baru dan luar dasar untuk
menampung perbelanjaan untuk pulang ke negara asal.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa mengambil langkah-langkah berterusan
untuk menyekat kemasukan PATI ke negara ini bagi memastikan masalah sosial, jenayah
dan pembawaan penyakit-penyakit berjangkit yang berleluasa. Antara langkah tindakan
penguasaan secara berterusan oleh Jabatan Imigresen Malaysia untuk mengesan,
menangkap, mendakwa dan mengusir PATI yang berada dalam negara serta majikan yang
menggaji PATI. Malah, PATI yang berada dalam negara dibuat saringan kesihatan dan
saringan jenayah sebelum diputihkan dan dibenarkan bekerja secara sah di Malaysia
sebelum pulang ke negara asal.
Masalah sosial yang sering kali berlaku di kalangan warga asing mengenai isu
kebersihan awam yang mana budaya asal warga asing yang berlainan dengan budaya
Malaysia. Sebagai contoh, sikap warga asing yang suka meludah merata-rata tempat yang
menjadi punca penyebaran penyakit seperti tibi dan sebagainya. Perkara ini telah
dimaklumkan kepada semua agensi kawal selia untuk mengingatkan semua majikan akan
teguran kerajaan berhubung kebersihan awam di kalangan warga asing.
Berhubung penglihatan jenayah warga asing pula bagi tempoh tiga tahun iaitu
tahun 2011 hingga 2013, statistik menunjukkan warga Indonesia adalah yang paling ramai
terlibat dengan jenayah. Jenayah lazim yang dilakukan dan tertinggi melibatkan kes samun
berkawan tanpa senjata api, pecah rumah, curi serta curi ragut. Bagi mengambil pekerja
asing sah, saringan kesihatan melibatkan 18 kategori penyakit akan dibuat di Malaysia bagi
memastikan tidak ada penyebaran penyakit berjangkit. Malahan di bawah Memorandum
Persefahaman Kerajaan Malaysia-Kerajaan Bangladesh (G-to-G) serta Memorandum
Persefahaman Kerajaan Malaysia-Kerajaan Indonesia pembantu rumah telah dipersetujui
supaya saringan kesihatan turut dilakukan di negara sumber masing-masing. Semasa
pelaksanaan program 6P, seramai 26,418 PATI didapati daripada 1,015,552 PATI yang
berdaftar di bawah program 6P telah dikenal pasti gagal saringan kesihatan. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih.
Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih atas jawapan yang begitu
komprehensif oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri. Pada hari Jumaat, 13
Disember, dalam Ops Tiong polis telah menangkap 42 orang dari Afrika yang telah
melakukan jenayah black money, black magic dan, dengan izin, con job yang lain. 22 orang
daripada mereka ialah pendatang tanpa izin dan yang lain menggunakan Visa Pengajian
atau Student Visa.
Soalan tambahan saya ialah adakah wujud koordinasi atau kerjasama di antara
Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Pendidikan dan institusi pengajian tinggi
berhubung dengan kemasukan warganegara asing yang menggunakan Student Visa dan
menjalankan kegiatan jenayah dalam negara yang telah banyak kali dibawa di dalam
kedua-dua Dewan Parlimen. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya Kementerian Dalam Negeri membuat pemantauan dan bekerjasama dengan
Kementerian Pendidikan. Kita juga mengenal pasti beberapa buah institusi pengajian tinggi
yang mana kemasukan pelajar dari luar negara yang mempunyai nisbah yang tinggi, yang
lari dari kelas dan sebagainya dan kurang pemantauan semasa menjalankan pelajaran
mereka di kelas masing-masing.
■ 1140
Kita juga telah menghubungkan institusi pengajian tinggi ini menerusi Kementerian
Pendidikan dan kementerian kami menerusi tindakan-tindakan khusus supaya insiden
ataupun perkara berhubung dengan pelajar yang masuk ke negara ini bukan hanya untuk
belajar tetapi ialah untuk mencari perkara-perkara lain ataupun mengambil tindakan-
tindakan yang antisosial di Malaysia. Terima kasih.
Dato' Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan tambahan saya mengenai
dengan kebanjiran PATI ini saban hari kalau dibuat operasi ada saja yang dapat ditangkap.
Kemasukan PATI ke Malaysia sekarang bukan sahaja jalan udara, bahkan jalan laut dan
jalan darat yang sudah tentu mereka ini tidak dapat masuk kalau tidak ada ejen ataupun
kumpulan yang menguruskan kemasukan mereka yang mana urusan kemasukan ini dibuat
secara berkumpulan sama ada di Kedah melalui Langkawi dan sebagainya yang selalu kita
dengar ditangkap oleh Imigresen.
Jadi sudah tentu ejen-ejen ini ialah merupakan perdagangan manusia yang
membawa masuk PATI-PATI dan sebahagiannya terbiar apabila mereka masuk negara ini.
Bila mereka tidak dapat kerja, masuk tidak tahu hendak cari apa, maka berlaku masalah
sosial, rompakan dan sebagainya. Pertanyaan saya, apa langkah-langkah yang diambil
kerajaan supaya melibatkan semua pihak termasuk orang ramai, termasuk ketua-ketua
kampung, termasuk semua agensi kerajaan dan masyarakat supaya saluran-saluran masuk
terutama jalan darat dan jalan laut ini dapat diatasi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cukup itu soalan tambahan. Terima
kasih. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
amat bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat, penguatkuasaan
undang-undang di negara mana sekalipun sama ada di Malaysia atau di negara mana
sekalipun. Walaupun di negara maju sekalipun, tidak akan berjaya kalau masyarakat
keseluruhannya akan berdiam diri. Jadi di sini kita ada kelemahan sedikit dari sudut
penglibatan masyarakat untuk membantu pihak penguatkuasaan. Dari sudut kerajaan iaitu
semua agensi penguatkuasaan telah berganding bahu untuk menguatkuasakan undang-
undang tetapi kemasukan mereka ini melalui sempadan yang begitu panjang adalah di luar
kawalan mana-mana agensi digabung bersama pun tidak berkemampuan membuatnya
melainkan masyarakat rata-rata membantu kerajaan memberi laporan kepada kerajaan,
memberi maklumat dengan kerajaan untuk tindakan diambil. Tapi ini sedikit kelemahan dari
sudut masyarakat.
Dengan itu saya menyeru supaya pihak ketua masyarakat, pemimpin-pemimpin
parti soalan perkara keselamatan negara jangan dipolitikkan tapi berilah saluran dengan
ikhlas supaya kerajaan boleh mengambil tindakan. Insya-Allah pihak kerajaan, kita
mempunyai mekanisme yang sebetulnya sebagaimana rakan saya daripada Kementerian
Sumber Manusia tadi menyebut, kita ada Cabinet Committee yang telah ditubuhkan di
bawah Timbalan Perdana Menteri yang memberi arahan kepada semua agensi kerajaan
seluruh Malaysia untuk menguatkuasakan undang-undang, memastikan supaya PATI ini
boleh dibendung kedatangan mereka ke sini.
Yang keduanya pula ialah pihak majikan. Ada pihak majikan di luar sana untuk
mengelak membayar levi dan membayar insurans, membayar forbidden fund kepada pihak-
pihak pekerja mereka maka mereka mengambil PATI ini untuk bekerja. Jadi dalam keadaan
sedemikian nampaknya kerajaan melawan arus dalam menegakkan undang-undang di
negara ini.
Yang ketiga untuk soalan yang ketiga, kita juga telah memperkasakan pihak
agensi penguatkuasaan berhubung dengan anti pemerdagangan orang dan anti
penyeludupan manusia ke negara ini dan minggu lepas, tiga minggu lepas, kita telah
melancarkan standard operating procedure ataupun SOP yang diguna pakai oleh semua
pihak agensi yang berkenaan daripada pihak AG nya, pihak polisnya, pihak imigresennya.
Semua agensi yang terlibat berhubung dengan kemasukan manusia menerusi
penyeludupan ini telah dilaksanakan dengan harapan supaya penguatkuasaan undang-
undang di bawah ini nanti lebih tepat, lebih canggih dan lebih dapat menepati sasarannya.
Undang-undang ini juga masih dalam kajian kita untuk diperkasakan, untuk dipinda kalau
perlu supaya mengukuhkan kedudukan kita dalam menguatkuasakan undang-undang ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dengan
jawapan diberi Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri itu tadi maka berakhirlah sesi
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan kita untuk hari ini.
[Masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2014
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [12 Disember 2013]
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana
Menteri mula menjawab. Silakan Yang Berhormat Menteri.
11.46 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Joseph Entulu anak Belaun]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri saya
mengucapkan terima kasih kepada ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah
membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri.
Saya telah meneliti dan akan menjawab isu-isu yang berkaitan dengan SPA dan MAMPU
semasa perbahasan Bajet 2014 ini. Manakala isu-isu lain akan dijawab oleh Yang
Berhormat Menteri-menteri ataupun Timbalan Menteri mengikut portfolio masing-masing.
Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri menghargai pandangan, teguran dan cadangan
serta saranan ahli-ahli Yang Berhormat dan untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini
susunan ahli-ahli Menteri yang menjawab, yang menggulung untuk Jabatan Perdana
Menteri ialah selepas saya diikuti oleh Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup, diikuti oleh Yang Berhormat Puah Hajah Nancy bin Shukri, kemudian diikuti pula
Yang Berhormat Dato' Seri Shahidan bin Kassim. Selepas itu Yang Berhormat Mejar
Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum dan yang terakhir untuk Jabatan Perdana
Menteri ialah Yang Berhormat Dato' Razali bin Ibrahim.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Haji Abdul Rahman bin
Bakar memohon supaya SPA memberi peluang kepada rakyat Malaysia yang memohon
untuk memasuki perkhidmatan awam yang kini mencecah 2.05 juta. Tahniah saya ucapkan
kepada Yang Berhormat Senator atas keprihatinan kepada rakyat. Kerajaan sentiasa
merasai denyut nadi rakyat dan mengambil langkah yang proaktif dalam memastikan lebih
ramai calon yang memohon dilantik ke perkhidmatan awam. Sebagai contohnya pada tahun
2011, kerajaan telah melantik seramai 36,810 manakala pada tahun 2012, seramai 47,335
orang telah dilantik iaitu peningkatan sebanyak 22.24 peratus.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, perlu diingatkan, mana-mana negara semuanya
mencuba menurunkan nisbah di antara orang-orang yang berkhidmat dengan kerajaan
dengan jumlah penduduk di negaranya kerana ini dilihat sebagai satu peningkatan
produktiviti. Jadi kita tidak boleh melihat pelantikan di perkhidmatan awam sebagai tujuan
utama kerajaan yang perlu sangat diambil kira ialah produktiviti. Itulah sebabnya kita
memberi tekanan ataupun fokus kepada perkembangan ataupun growth pihak sektor
swasta supaya lebih ramai lagi penduduk-penduduk kita bekerja dengan sektor swasta.
Itulah maknanya peningkatan produktiviti nanti.
Yang Berhormat Senator Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar juga mencadangkan
agar komputer dan peralatan SPA dinaiktaraf dari 6 terabait kepada 20 terabait agar dapat
lebih akses kepada semua unsur pentadbiran.
■ 1150
Pada tahun 2014, SPA telah mendapat peruntukan sebanyak RM4.69 juta untuk
menaiktarafkan komputer dan peralatan ICT agar dapat memenuhi keperluan semua pihak
terutamanya calon dan kementerian dalam usaha mengisi kekosongan jawatan dalam
perkhidmatan awam. Di samping itu, di bawah pelan strategik ICT SPA 2014/2015, SPA
berhasrat untuk meningkatkan prasarana ICT sebagai penyelesaian untuk jangka masa
panjang. Walau bagaimanapun, pelaksanaan perkara ini adalah bergantung kepada
peruntukan belanjawan yang akan diluluskan oleh Kementerian Kewangan. Untuk tahun
2014, dalam bajet yang telah kita bentangkan, kita tidak berjaya memohon bajet untuk
program ini dan tahun hadapan akan kita majukan lagi permohonan tersebut.
Yang Berhormat Senator Dato’ Syed Ibrahim bin Kader memohon agar kerajaan
membuat pengambilan lebih ramai lagi penjawat awam daripada keturunan India Muslim di
masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menggunakan peluang ini untuk memberi
keterangan tentang satu persepsi orang ramai yang ada kaitan dengan teguran ini, tetapi
secara umumnya menuduh kerajaan memelayukan perkhidmatan awam ataupun lebih
memberi fokus kepada pengambilan orang Melayu. Mengikut data perkhidmatan awam
misalnya, saya gunakan analisis ini pemohon misalnya orang Melayu begitu tinggi. Untuk
tahun 2013 sampai bulan Oktober permohonan ialah RM1,641,172 permohonan dari orang
Melayu. Daripada jumlah tersebut cuma 22,960 orang dilantik. Maknanya peratusan orang
Melayu yang diambil cuma 1.4 peratus. Maknanya 98.6 peratus tidak berjaya, gagal
mendapat pekerjaan dengan perkhidmatan awam. Di sebaliknya orang India misalnya
peratusan yang dilantik daripada yang memohon 2.03 peratus, maknanya orang Melayu
tadi 98.6 peratus yang kecewa, orang India yang kecewa 97.97 peratus lebih rendah yang
kecewa. Satu daripada angel yang kita boleh lihat untuk pengambilan ini. Orang Cina lebih
hebat lagi.
Peratusan yang berjaya 5.49 peratus, yang kecewa daripada memohon 94.51
peratus juga rendah orang yang kecewa dibandingkan dengan orang Melayu. Cuma yang
betul-betul memerlukan perhatian di sini ialah Orang Ulu misalnya, peratusannya lebih
rendah dari orang Melayu yang berjaya dan yang kecewa lebih ramai dari orang Melayu.
Begitu juga Iban. Tinggi sedikit dari orang Melayu yang berjaya, tetapi dibandingkan dengan
orang Cina, orang India dengan orang Bidayuh misalnya, lebih ramai juga peratusannya
yang kecewa.
Jadi untuk menentukan lebih ramai lagi pelbagai kaum ini memohon, kita telah
turun padang, ahli-ahli SPA turun padang dan mengadakan aktiviti, kalau tidak salah saya
tidak kurang dari 56 buah aktiviti yang dibuat turun padang setakat bulan Oktober ini.
Banyak aktiviti ini penggalakan bangsa-bangsa seluruh Malaysia ini supaya
mengemukakan permohonan kepada SPA terutama melalui online.
Satu lagi yang saya hendak tekankan di sini kita janganlah memberi tumpuan
kepada pengambilan di perkhidmatan awam sahaja. Sebenarnya dijangka masa panjang
yang lebih lumayan ialah pekerjaan-pekerjaan di sektor swasta. Akan tetapi kalau diambil
kira pengambilan di sektor swasta dicampurkan sekali dengan sektor awam, angkanya
semakin lebih terang perbezaan apa yang persepsi oleh rakyat umum dan apa yang
sebenarnya. Misalnya populasi penduduk, ini tidak termasuk orang asing yang tinggal di
Malaysia, ini citizen of Malaysia sahaja. Melayu 54.83 peratus, orang Cina 24.14 peratus,
India 7.24 peratus, bumiputera lain 12.87 peratus, lain-lain kaum 0.92 peratus. Akan tetapi
ingat, Melayu lebih setengah, tetapi kita ambil kira white collar workers sebab white collar ini
dia mempunyai pekerjaan yang lebih lumayan.
Daripada jumlah bilangan pekerja, orang yang dianggap bekerja di Malaysia ini
mengikut istilah antarabangsa ialah orang yang berumur 16 tahun hingga 65 tahun.
Daripada angka tersebut, orang Melayu yang bekerja awam dan swasta dicampur sekali
ialah 39.32 peratus. Cina 44.83 peratus, India 42.08 peratus, bumiputera lain termasuk
orang seperti sayalah muka Melayu, nama Orang Putih agama pun lain. Bumiputera lain,
39.22 peratus, lain-lain kaum ini termasuk Siam dan sebagainya. Termasuk Yang
Berhormat dari Kapit 32 peratus.
Sekali lagi peratusan ini menunjukkan tidak dipinggirkan sama ada orang India
ataupun orang Cina tidak dimelayukan ialah pihak swasta terutama kalau campur sektor
awam. Dalam keadaan yang full employment sekarang, kita punya unemployment dua
perpuluhan beberapa peratus, itu dianggap sebagai istilah ekonomi, full employment.
Maknanya everybody sepatutnya dapat kerja. Cuma ada teknikal unemployment dan
sebagainya. Itu sebabnya masih ada yang tidak bekerja ataupun dia terlalu memilih
pekerjaan-pekerjaan yang gajinya lumayan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya harap sekali
gus dapat membuktikan yang kerajaan tidak meminggirkan mana-mana kaum daripada segi
employment sama ada di sektor awam dan terutama di sektor swasta.
Bagi memastikan lebih ramai lagi kaum India termasuklah India Muslim dilantik
dalam perkhidmatan awam, kerajaan telah mengadakan program-program seperti program
turun padang berjumpa dengan masyarakat India, pertemuan dengan media India dan
karnival kerjaya yang melibatkan kaum India.
Kerajaan juga telah menubuhkan jawatankuasa khas bagi menambahbaikkan
urusan pengambilan kaum India iaitu jawatankuasa khas mengkaji penyertaan kaum India
dalam perkhidmatan awam. Kita memanglah kita sedapat-dapatnya akan memberi
pertimbangan kepada mana-mana pihak yang dianggap agak terpinggir, bukan
disengajakan tetapi barangkali pengambilannya agak rendah selama ini.
Untuk makluman juga, sehingga- merujuk pada tahun yang lepas 2012, kalau
tahun 2011, 2,316 orang yang diambil bekerja dan pada tahun 2012 ini meningkat kepada
2,354. Ini tidak termasuk anggota polis dan tentera.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Yang Berhormat Senator Dato’ Syed Ibrahim bin
Kader menyentuh isu permohonan yang diajukan kepada jabatan atau agensi kerajaan
ditolak tanpa beri alasan. Sebenarnya memang ada pekeliling yang memerintah supaya
pegawai-pegawai yang berkenaan, jikalau menolak sesuatu permohonan mestilah beri
alasan. Akan tetapi, ada juga pengecualian iaitu untuk permohonan jawatan yang berkaitan
dengan sekuriti dan juga kepentingan negara. Pengecualian diberi supaya tidak perlu beri
alasan. Oleh yang demikian, saya memohon Ahli Yang Berhormat Senator memberi secara
spesifik kes-kes yang tertentu supaya kita dapat merujuk sama ada pegawai tersebut tidak
mematuhi pekeliling ini ataupun atas sebab sekuriti atau kepentingan negara.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak SPA dan juga MAMPU, walaupun SPP tidak
disentuh, saya sekali lagi mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang telah menyentuh pelbagai isu berkenaan dengan portfolio saya.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya kita
beralih kepada Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup. Silakan Yang
Berhormat.
12.02 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi-
tinggi terima kasih kepada beberapa Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh
berhubung kait berkaitan dengan subjek perpaduan di negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji Abdul
Rahman telah mengemukakan dua soalan berkenaan dengan Rukun Tetangga. Soalan
pertama ialah sejauh manakah peranan yang dimainkan oleh Rukun Tetangga dalam usaha
untuk mengurangkan jenayah di Malaysia? Soalan kedua, beliau pula bertanya sejauh
manakah inisiatif untuk menggembleng tenaga muda yang berumur 18 tahun ke atas bagi
menyertai Rukun Tetangga?
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Rukun Tetangga
atau KRT dahulunya ditubuhkan pada tahun 1975 dengan tujuan menjaga keselamatan
komuniti dan negara atas konsep kerakyatan masyarakat. Sejak tahun 80-an, KRT
dikembangkan peranannya di samping menjaga keselamatan. KRT juga berfungsi dan juga
berperanan untuk menyatupadukan masyarakat ke arah kesejahteraan dan keharmonian
komuniti. KRT sebenarnya lebih menumpukan kepada pelbagai aktiviti yang dapat
mempromosikan interaksi, kebajikan, kesihatan, kesejahteraan, kejiranan, muhibah,
kerjasama, persefahaman, keharmonian dan perpaduan di kalangan penduduk di sesuatu
kawasan. Ia juga berperanan untuk menjaga keselamatan komuniti di mana diwujudkan
skim rondaan sukarela (SRS) yang diperkenalkan mulai tahun 2004 bertujuan melibatkan
anggota jiran setempat membantu pihak polis menangani jenayah agar keadaan setempat
melalui aman dan sejahtera, dengan izin, to generate a greater sense of security within the
neighborhood.
SRS ini nampaknya cukup berjaya oleh sebab hasil daripada satu kajian yang
bertajuk, “Feel Safe” yang dijalankan oleh kerajaan melalui Jabatan Perpaduan Negara dan
Integrasi Nasional di dalam 100 buah kawasan Rukun Tetangga yang mempunyai SRS.
Maka hasil daripada kajian itu didapati 70 peratus hingga 90 peratus ahli komuniti
merasa selamat mendiami kawasan masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat juga, sehingga
30 November 2013 terdapat sebanyak 3,961 SRS telah diwujudkan di 6,044 tiga buah
kawasan Rukun Tetangga. Jumlah keahlian peronda SRS adalah lebih kurang 150,000
orang. Walaupun kita mampu mengurangkan jenayah, kita harus menangkis persepsi
awam dan tahap jenayah yang boleh terus berkekalan malah menjadi lebih teruk lagi
walaupun perangkaan jenayah mutlak semakin berkurangan. Meningkatkan penyertaan
awam dalam aktiviti kesukarelawan seperti Rukun Tetangga dan skim rondaan sukarela
dapat menyumbang terhadap menambahkan kesedaran serta rasa selamat yang
menyeluruh sekali gus membantu kerajaan dalam usaha kita untuk menangkis persepsi
negatif masyarakat awam tentang tahap jenayah.
Selain SRS, Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional juga sedia
maklum bahawa dalam usaha memupuk perpaduan keharmonian masyarakat, kita
hendaklah menangani perselisihan faham yang kadang kala berlaku di antara satu sama
lain supaya menjaga daripada tercetusnya ketegangan atau kejadian yang serius.
Pendekatan pendamaian diperkenalkan melalui proses Mediasi Komuniti. Mediasi Komuniti
merupakan pihak ketiga yang berkecuali untuk berusaha mencari jalan pendamaian antara
pihak-pihak yang bertelagah atau berkonflik.
Pendekatan kedua melalui Program Sayang Komuniti iaitu program khidmat
masyarakat di kawasan berisiko tinggi dan hotspot. Setakat ini, sebanyak 16 Program
Sayangi Komuniti diperkenalkan oleh pihak jabatan terutama di kawasan perumahan rakyat
seperti PPR.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita tidak berpuas hati untuk berusaha
berterusan untuk memantapkan lagi perpaduan atau membantu untuk mengurangkan
jenayah yang mungkin berlaku. Maka dalam pada itu, dalam usaha untuk mempergiatkan
skim rondaan sukarela (SRS), pihak jabatan bercadang untuk bekerjasama dengan Ikatan
Relawan Rakyat (RELA) dan Jabatan Pertahanan Awam Malaysia (JPAM) dalam masa
yang terdekat.
KRT dan SRS sentiasa sedia bekerjasama dengan badan JKKK, persatuan
penduduk dan badan-badan lain untuk meningkatkan keharmonian, kesejahteraan dan
keselamatan di kawasan berkenaan. Semangat volunteerism atau sukarelawan ini perlu
diterapkan dan dikembangkan di semua lapisan masyarakat. Selain daripada penglibatan
anggota SRS dalam gelombang volunteerism menangani jenayah, pihak kerajaan juga
menggalakkan penyertaan anggota RELA dan JPAM membantu PDRM membuat rondaan
di kawasan-kawasan hotspot.
■1210
Di samping itu, satu kajian untuk memperkasakan peranan Rukun Tetangga
menjangkau seluruh masyarakat di Malaysia sedang dijalankan untuk menjadikan Rukun
Tetangga sebagai pusat pelan transformasi masyarakat ataupun khidmat komuniti.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya soalan Yang Berhormat Senator Puan Roslin
binti Haji Abdul Rahman ialah berkenaan dengan inisiatif untuk menggembleng tenaga
muda yang berumur 18 ke atas bagi menyertai Rukun Tetangga. Pihak kerajaan sedar belia
merupakan aset penting kepada perkembangan sesebuah negara. Inisiatif kerajaan dalam
menggembleng tenaga muda menyertai Rukun Tetangga yang pertama adalah melalui
mewujudkan Jiran Muda di bawah Jawatankuasa Rukun Tetangga yang berperanan
sebagai platform untuk golongan remaja melibatkan diri dalam aktiviti kemasyarakatan di
kawasan rukun tetangga.
Terdapat 4,182 Jiran Muda ditubuhkan setakat ini dan akan terus
diperkembangkan lagi. Jiran Muda berperanan untuk memperkasakan golongan remaja dan
belia berusia mulai daripada 13 tahun hingga 21 tahun di kawasan Rukun Tetangga melalui
aktiviti kesukanan, alam sekitar, kesukarelawanan, rekreasi kepimpinan dan character
building. Oleh itu Jiran Muda merupakan wadah berkesan untuk membimbing golongan
muda daripada hanyut dibawa arus kehidupan yang sekali gus mengelakkan mereka
daripada terlibat dalam aktiviti-aktiviti negatif seperti jenayah, mat rempit dan lain-lain lagi.
Kedua, mengadakan kolaborasi rukun tetangga dengan Sekretariat Rukun Negara
(SRN) di peringkat institusi pengajian tinggi awam, swasta dan program yang dianjurkan
oleh Rukun Tetangga. Setakat ini 138 SRN ditubuhkan di IPTA dan IPTS di seluruh negara.
Ketiga, mengadakan bengkel, seminar dan kem padu bagi memberi ceramah
kepada golongan belia, menyumbangkan idea dan hala tuju keperluan program yang
bersesuaian dengan mereka dan melatih ke arah menjadi pemimpin di peringkat komuniti
Rukun Tetangga. Berikutnya...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat, boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Boleh beri saya habis dulu ini?
Sekejap ya.
Berikutnya, melaksanakan pendekatan bersepadu dengan agensi kerajaan seperti
Rakan Muda di bawah Kementerian Belia dan Sukan, melaksanakan Program Jiran Muda,
program ini diubah suai oleh pihak jabatan yang kini dikenali sebagai Belia Perpaduan yang
menyasarkan penyertaan golongan belia dan remaja. Ya, dipersilakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih. Mat rempit- saya hendak
tanya sedikit. Apakah usaha-usaha terkini daripada kementerian untuk mencegah gejala
mat rempit yang semakin bertambah dan menjadi-jadi? Contoh di KL. Contoh kedua yang
sangat ketara di tempat saya Kuala Terengganu. Bila Jumaat malam Sabtu, beratus,
malahan beribu-ribu. Saya berani katakan tidak kurang daripada 2,000. Polis pun takut.
Orang ramai pun takut. Lumba, langgar lampu isyarat, main di junction dan persimpangan
traffic light. Jadi, nampaknya polis tidak boleh buat apa-apa. Ini ganggu orang awam, bising.
Jadi, apakah usaha terbaru? Usaha yang lama saya tahu tidak berkesan. Jadi, saya hendak
minta penjelasan daripada kementerian, macam mana hendak atasi masalah mat rempit
yang semakin bertambah dan menjadi-jadi? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Sebentar tadi, saya memberi penjelasan secara mendalam bahawa tugas Jabatan
Perpaduan ini di bawah jagaan saya memberi kesedaran sebenarnya supaya belia dan
beliawanis ini sini tidak terlibat dalam gejala-gejala tersebut seperti mat rempit dan
sebagainya. Untuk mengambil tindakan, kami akan memperkasakan lagi program-program
semata-mata untuk memberi kesedaran kepada belia dan beliawanis. Bagi mengambil
tindakan, apa pendekatan itu daripada pihak polis sebenarnya yang mengambil tindakan.
Kita boleh membantu. Rukun tetangga boleh membantu untuk memberi maklumat kepada
pihak polis tentang berlakunya jenayah yang berlaku ini. Setakat ini yang kita boleh buat
tetapi mengambil tindakan sebenarnya ialah pihak polis, kita boleh membantu memberi
maklumat. Jadi, saya berharap Ahli Yang Berhormat sendiri mungkin boleh membantu
memberi makluman kepada pihak polis supaya mereka dapat bertindak untuk mengatasi
masalah ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tambah sedikit Yang Berhormat Menteri.
Adakah pihak kementerian bercadang untuk menggubal satu undang-undang baru bagi
mencegah dengan lebih berkesan lagi. Semua orang sudah tahu, polis semua sudah tahu.
Bukan setahun, bukan dua tahun, bukan empat tahun, bukan lima tahun. Malahan kalau
tidak salah saya, belas-belas tahun gejala mat rempit ini makin menjadi-jadi, makin
bertambah. So, saya ingat kementerian, saya hendak syorkan. Keluarkan satu undang-
undang baru atau peraturan baru bagi mengajar mat rempit. Kalau psikologi, nasihat
bimbingan, tidak jalan.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Lain kali kita akan buat
pemerhatian tentang masalah yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat tadi. Kita akan
mengambil kira. Oleh sebab ini memerlukan kajian secara menyeluruh, banyak kementerian
yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha memantapkan penglibatan golongan belia
dalam aktiviti kesukarelawan, pihak jabatan bercadang untuk mengerjakan kerjasama
dengan Jabatan Khidmat Negara untuk menggalakkan pelatih-pelatih terutamanya alumni
PLKN untuk melibatkan dalam aktiviti-aktiviti KRT. Inilah sebenarnya perancangan kita
untuk memperkasakan lagi tugas-tugas kita untuk menggembleng tenaga belia dan
beliawanis ini untuk mengetuai Rukun Tetangga.
Selanjutnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong telah
menyarankan agar kerajaan meningkatkan usaha-usaha mempererat perpaduan negara
melalui penerapan nilai patriotisme. Pelaksanaan Kempen Jalur Gemilang yang diadakan
dalam komuniti setempat merupakan salah satu program untuk meningkatkan semangat
patriotisme melalui Rukun Tetangga yang melibatkan semua kaum dan pelbagai lapisan
masyarakat.
■1220
Harus kita sedari di sini bahawa program itu bukan setakat untuk mengadakan
program untuk mengibarkan Jalur Gemilang sahaja tetapi kempen kibar Jalur Gemilang ini,
seperti saya katakan sebentar tadi, tidak harus dilihat sebagai hanya mengibarkan bendera
di dalam rumah atau di bangunan-bangunan. Kempen ini haruslah dilihatkan di mana
bendera itu sebagai lambang kedaulatan negara kita dan kempen ini adalah usaha ke arah
penghayatan rakyat kita mengenai kedaulatan yang di kecapi melalui perpaduan kita yang
harus dipertahankan untuk dinikmati oleh generasi yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, perpaduan itu milik dan tanggungjawab bersama setiap
warga yang bangga menjadi rakyat Malaysia. Akan tetapi, saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Senator Dato’ Boon, ia merupakan sukar sekali untuk membentuk perpaduan
jika tidak ada patriotisme.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat. kerajaan sentiasa mengutamakan program-
program meningkatkan semangat patriotisme melalui aktiviti yang dilaksanakan di kalangan
generasi muda melalui Kelab Rukun Negara (KRN) yang berjumlah 5,811 di peringkat
sekolah rendah dan menengah. Hampir semua sekolah menengah telah diwujudkan KRN
manakala 60 peratus sekolah rendah telah menubuhkan kelab ini.
Juga melalui Sekretariat Rukun Negara (SRN) di peringkat institusi pengajian
tinggi bahawa tujuan utama itu ialah untuk meningkatkan kesedaran khususnya di kalangan
mahasiswa untuk mempraktikkan prinsip-prinsip Rukun Negara dalam kehidupan seharian
ke arah melahirkan masyarakat yang mempunyai jati diri, setia, bersatu padu, berwawasan,
bermaruah, bersikap terbuka dan beretika sejajar dengan wawasan negara. Ini
membolehkan Sekretariat Rukun Negara sebagai platform yang berkesan untuk menyemai
dan memperkukuhkan semangat patriotisme di kalangan mahasiswa.
Pihak kerajaan juga menerapkan prinsip-prinsip murni dalam Rukun Negara
melalui Rukun Tetangga terutamanya melalui Jiran Muda dan Tabika Perpaduan.
Pelaksanaan Program Rukun Negara dipantau oleh Jawatankuasa Penyelarasan
antara Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional dengan Kementerian Pelajaran
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, penyatuan perlu dengan sifat keupayaan agar kita bangga
sebagai seorang warganegara. Berprinsipkan seorang yang berjiwa Malaysia, fasih
berbahasa Malaysia dan menjunjung keluhuran Perlembagaan, patriotisme dapat disemai
dalam setiap individu yang menganggap diri mereka sebagai anak Malaysia.
Setiap rakyat mestilah sentiasa menjunjung tinggi Perlembagaan yang menjadi
tonggak utama kepada perpaduan di kalangan berbilang kaum di negara kita ini. Prinsip
asas negara yang termaktub dalam Perlembagaan Negara tidak boleh dikompromi dan
generasi baru perlu sedar kepentingannya. Perlembagaan Malaysia adalah untuk
keseluruhan warga Malaysia yang bertanggungjawab ke atas tanah airnya. Ini kerana
tanggungjawab kewarganegaraan tanggungjawab bersama sebagaimana yang termaktub
dalam Perlembagaan. Sama ada di pihak kerajaan atau di pihak pembangkang,
tanggungjawab kita ini ialah tanggungjawab kita bersama seperti yang dikehendaki oleh
Perlembagaan kita.
Sebagai program-program the way forward Tuan Yang di-Pertua, maka usaha-
usaha ke arah memupuk perpaduan yang menjamin keharmonian masyarakat berbilang
kaum perlu diberi tumpuan secara berterusan. Program-program khususnya sedang dalam
perancangan untuk mempertingkatkan semangat kecintaan kepada negara. Contohnya
ialah Program Demi Negara bagi memupuk semangat patriotisme dan cinta negara yang
tinggi di kalangan rakyat terutamanya golongan muda. Kemudian meningkatkan amalan
perkongsian nilai dan nilai murni antara kaum atau dengan izin, share common and good
values melalui penerapan prinsip Rukun Negara.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya di sini sudah sampai masanya pendekatan
mempamerkan dan melabelkan slogan perpaduan digunakan untuk mendidik dan
meningkatkan kesedaran masyarakat dan orang perseorangan tentang pentingnya
perpaduan. Pihak jabatan bercadang untuk melancarkan program ini pada bulan Januari
tahun hadapan, tahun 2014.
Sebagai kesimpulan, Tuan Yang di-Pertua, apabila negara kita merayakan 100
tahun pembentukan Malaysia pada tahun 2063, di mana rakyat dan bangsa Malaysia akan
mencapai kejayaan yang tidak pernah difikirkan, perpaduan akan menjadi faktor utama
untuk kejayaan tersebut. Kekuatan sebenar tanah air ini adalah pada kepelbagaian dan
menjadikan ia sebagai pedoman tahun baru 2014 untuk terus hidup sejahtera dan makmur
demi masa depan dan untuk generasi kita yang akan datang. Jika isu-isu sensitif terus
dipolitikkan lebih-lebih lagi apabila kecenderungan berpaksikan kepada fahaman politik
idealisme dan bukan real politic, perpaduan adalah amat sukar dibentuk dan dipertahankan.
Oleh itu, marilah kita terus memupuk perpaduan dan memelihara keharmonian semua
kaum dalam negara kita dengan penuh semangat patriotisme.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, untuk semua yang berada di Dewan yang mulia
ini atau di luar sana, saya ingin menyampaikan ucapan Merry Chrismas and Happy New
Year. Sekian, terima kasih [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Seterusnya kita beralih ke Yang Berhormat Puan Hajah Nancy binti Shukri. Silakan Yang
Berhormat.
12.28 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan dan ucapan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Ahli-Ahli Dewan
Negara yang telah membangkitkan isu-isu di bawah Jabatan Perdana Menteri semasa
mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2014 dari 9 hingga 12 Disember 2013 ini.
Sesungguhnya bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya amat menghargai segala
pandangan, cadangan dan juga teguran yang telah dibangkitkan oleh Ahli-Ahli Yang
Berhormat yang berkenaan.
Pertama sekali saya hendak menyentuh daripada segi perbincangan yang telah
dibahaskan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli yang telah
mencadangkan agar kuasa mendakwa kes-kes rasuah dan ketirisan dipindahkan ke
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM).
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan tidak
bercadang untuk memberikan kuasa pendakwaan kepada SPRM kerana dalam
penyiasatan dan pendakwaan sesuatu kes, perlu ada dengan izin, iaitu check and balance.
■1230
Jadi di mana-mana negara pun kuasa untuk membuat pertuduhan dan
pendakwaan terletak pada Peguam Negara atau pun pendakwa raya yang bebas dan tidak
dipengaruhi oleh agensi penyiasatan.
Sekiranya agensi penyiasatan dalam hal ini SPRM diberi kuasa untuk membuat
keputusan untuk mendakwa kes yang disiasatnya, maka tidak wujud satu unsur pemikiran
yang bebas atau, dengan izin, independence of mind dalam mempertimbangkan fakta dan
keterangan sesuatu kes secara objektif.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu pemberian kuasa juga daripada segi
pendakwaan kepada SPRM turut tidak disokong oleh Suruhanjaya Diraja untuk menyiasat
kematian Teoh Beng Hock yang berpandangan cadangan ini tidak sama sekali menambah
baik sistem yang sedia ada. Suruhanjaya Diraja tersebut turut berpandangan bahawa
timbalan pendakwa raya yang berurusan dengan SPRM hendaklah ditempatkan secara
fizikal jauh daripada SPRM agar mereka lebih bebas dan tidak dipengaruhi oleh pegawai
SPRM di tempat kerja. Di samping itu juga adalah janggal sekiranya agensi
penguatkuasaan seperti SPRM yang menjalankan risikan dan penyiasatan pada masa yang
sama diberi kuasa untuk mendakwa. Siasatan yang dijalankan oleh SPRM perlulah diteliti
dan disemak oleh Peguam Negara bagi menjamin ketelusan, keseimbangan dan keadilan
selaras dengan kedudukan Peguam Negara sebagai pendakwa raya yang mempunyai
kawalan dan arahan dalam semua pendakwaan jenayah dan prosiding di bawah Kanun
Tatacara Jenayah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul
Rahman bin Bakar telah menyarankan agar tindakan yang tegas diambil terhadap individu
yang menghina raja, agama Islam dan hak istimewa yang termaktub dalam Perlembagaan
Persekutuan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mana-mana orang yang didapati
melakukan apa-apa perbuatan yang boleh mendatangkan kebencian atau penghinaan atau
membangkitkan perasaan tidak setia terhadap mana-mana raja boleh diambil tindakan di
bawah Akta Hasutan 1948, Akta 15. Bagi sesuatu kes yang melibatkan penghinaan agama
atau perkauman yang menyentuh sensitiviti agama sesuatu kaum, bangsa atau hak-hak
istimewa yang dijamin oleh Perlembagaan Persekutuan pertuduhan boleh dibuat sama ada
di bawah..
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah Yang
Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sekejap ya. Pertuduhan boleh dibuat sama ada
di bawah Akta Hasutan 1948, Kanun Keseksaan, Akta Komunikasi dan Multimedia Malaysia
1998 atau pun Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984. Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, Akta Hasutan, Akta
15, boleh Yang Berhormat Menteri huraikan sedikit? Bagi kefahaman saya, hukuman yang
diberikan mana-mana orang yang menghina raja itu adalah sangat ringan. So, kita hendak
berat sedikit. Sebelum saya meminta penjelasan dengan lebih panjang, saya hendak minta
Yang Berhormat Menteri huraikan kandungan Akta 15 itu supaya semua faham. Thank you.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Di bawah Akta
Hasutan 1948 seseorang yang melakukan apa-apa perbuatan yang mengandungi
kecenderungan menghasut boleh didakwa melakukan kesalahan di bawah seksyen 4.
Perkataan, “kecenderungan menghasut” telah ditakrifkan dalam seksyen 3 sebagai
termasuk mendatangkan kebencian atau penghinaan atau membangkitkan perasaan tidak
setia terhadap mana-mana raja dan mempersoalkan apa-apa perkara hak, taraf, kedudukan
keistimewaan, kedaulatan atau prerogatif yang ditetapkan atau dilindungi oleh peruntukan
Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan atau Perkara 152, 153 atau 181 dalam
Perlembagaan Persekutuan. Itu yang dapat saya huraikan di sini Yang Berhormat. Kalau
hendak secara terperinci lagi insya-Allah kita boleh bekalkan secara detailnya sebab
panjang Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya
hendak minta kementerian kaji balik undang-undang ini supaya hukuman yang lebih berat
yang setimpal dengan perbuatan mereka yang menghina raja. Contohnya, Raja Thailand,
sebut sahaja hina, tujuh tahun penjara. Kita? Tidak nampak lagi.
Orang yang hina raja ramai tetapi saya tidak nampak lagi mana-mana individu
yang menghina raja dipenjarakan dan dijatuhkan hukuman yang berat. So saya cadangkan
kaji balik untuk diperbaharui untuk menyedarkan orang ramai supaya jangan hina raja,
Islam, adat istiadat, bahasa dan sebagainya. Itu perkara yang sensitif. Kalau tidak..
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat. Saya rasa mesej itu
sampai.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Okey, sudah sampai. Thank you.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Saya bersetuju dengan apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat.
Ingin saya nyatakan di sini kalau Yang Berhormat mengikuti keadaan semasa kita di
Malaysia ini, kita sedang dalam proses mendrafkan sebuah akta iaitu National Harmony Act
di mana ia akan menggantikan Sedition Act atau pun Akta Hasutan nanti. Insya-Allah saya
rasa itu akan diambil kira juga Yang Berhormat. Saya menghargai pandangan Yang
Berhormat itu kerana ia diharapkan menjadi satu panduan kepada semua rakyat Malaysia.
Saya bersetuju dengan apa yang berlaku di Thailand menjadi satu panduan
kepada kita semua untuk menjadi contoh kepada negara kita. Terima kasih. Saya teruskan
lagi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Peguam Negara atau pendakwa raya hanya
akan membuat keputusan terhadap sesuatu kes setelah siasatan yang dijalankan oleh
pihak penguat kuasa undang-undang selesai dengan sempurna dan memenuhi kehendak
undang-undang bagi isu atau pertuduhan dibuat di mahkamah. Asas pertimbangan dalam
memutuskan sama ada untuk membuat pertuduhan di mahkamah atau tidak adalah sama
ada terdapat keterangan yang mencukupi untuk memperoleh sabitan bagi setiap
pertuduhan yang dibuat terhadap Orang Kena Tuduh. Keterangan yang dikemukakan di
mahkamah mestilah keterangan yang relevan, boleh diterima pakai dan dengan izin,
credible bagi memastikan sabitan diperoleh dan keadilan diberi kepada semua pihak.
Semua perkara ini mesti dipertimbangkan oleh Peguam Negara kerana sebagai
pendakwa raya bebannya sangat berat untuk membuktikan kes dalam sesuatu perbicaraan
kes jenayah iaitu melampaui keraguan munasabah atau dengan izin, beyond reasonable
doubt. Sehubungan dengan itu pertuduhan di mahkamah hanya dibuat apabila pendakwa
raya berpuas hati bahawa keterangan mencukupi dan kukuh.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ada juga yang telah membawa isu daripada
Yang Berhormat Tuan Saiful Izham bin Ramli mengenai beliau ingin mendapat kebenaran
dakwaan mengenai terdapat ejen CIA di Jabatan Peguam Negara. Untuk makluman Yang
Berhormat, di sini sukacita dimaklumkan dan ditegaskan bahawa pihak Jabatan Peguam
Negara menafikan bahawa terdapatnya ejen CIA di jabatan tersebut.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin
Syed Mohamud telah mencadangkan agar diwujudkan Mahkamah Tinggi yang khusus
untuk mengadili perkara-perkara berkaitan pekerja dan buruh di mana hakim-hakim juga
perlu mempunyai pengalaman dalam perkara-perkara tersebut. Untuk makluman Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud telah
mengemukakan soalan yang sama melalui pertanyaan lisan pada mesyuarat kali ini juga.
Pertanyaan ini telah pun saya jawab pada hari Selasa yang lalu. Saya hantar secara
bertulis. Namun begitu untuk kepuasan hati bagi memudahkan kita mendengar jawapannya
lagi sekali, saya baca jawapan yang telah saya berikan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kes-kes yang berkaitan dengan isu-isu
pekerja dan perburuhan adalah di bawah bidang kuasa asal Mahkamah Buruh dan
Mahkamah Perusahaan yang masing-masing adalah di bawah kendalian Kementerian
Sumber Manusia. Mahkamah Tinggi hanya akan dirujuk daripada segi procedural bagi
penguatkuasaan award yang telah diberikan oleh Mahkamah Buruh.
■1240
Sekiranya terdapat mana-mana pihak yang tidak berpuas hati dengan award yang
diputuskan tersebut, mereka perlu memfailkan di Mahkamah Tinggi permohonan untuk
semakan kehakiman dalam tempoh 14 hari daripada tarikh award diputuskan. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, award yang diputuskan oleh Mahkamah Perusahaan juga
hanya boleh dibawa ke Mahkamah Tinggi secara semakan kehakiman. Semakan
kehakiman tersebut di Mahkamah Tinggi akan didengar dan dibicarakan atas alasan
kesilapan undang-undang atau melampaui bidang kuasa secara certiorari.
Justeru, dengan wujudnya mekanisme sedia ada yang khusus bagi pendengaran
isu-isu pekerja dan perburuhan di bawah kendalian Kementerian Sumber Manusia. Badan
kehakiman berpendapat belum ada keperluan untuk mewujudkan Mahkamah Khas bagi
kes-kes yang berkaitan isu-isu pekerja dan perburuhan.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya tadi hendak menyentuh juga isu
pengangkutan awam yang telah dikemukakan dan dibahaskan oleh Yang Berhormat
Senator Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan. Memandangkan beliau tidak ada di dalam, jadi
saya tidak perlu menjawabnya. Namun begitu saya mengambil peluang ini untuk
mengucapkan tahniah kepada beliau atas pelantikan sebagai Senator dan saya juga
hendak mengucapkan Selamat Hari Krismas kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga rakan-
rakan kita di seluruh Malaysia ini yang meraikan Hari Krismas dan Selamat Tahun Baru.
Jadi dengan itu saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan yang tidak
dijawab itu mungkin boleh dibuat secara bertulis. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya saya ingin mempersilakan seorang lagi Menteri dari Jabatan Perdana Menteri
iaitu Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan bin Kassim. Silakan Yang Berhormat.
12.41 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-
Pertua, bagi pihak Jabatan Perdana Menteri saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2014 yang
menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Majlis Keselamatan Negara atau
MKN, Eastern Sabah Security Command atau ESSCOM, Unit Penyelarasan Pelaksanaan
Jabatan Perdana Menteri atau ICU, Perumahan Rakyat 1Malaysia atau PR1MA, Parlimen
Malaysia, Jabatan Perkhidmatan Awam, Suruhanjaya Pilihan Raya serta isu-isu am dan
pentadbiran di bawah Jabatan Perdana Menteri. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri
amat menghargai pandangan, teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian.
Saya ingin menyentuh satu-persatu di bawah perkara-perkara yang saya sebutkan
iaitu saya ambil yang sedikit dahulu bertanya kemudian yang besar ialah JPA iaitu hampir
20 orang yang bercakap pasal JPA. Hak ini kita akan jawab yang akhir dan mungkin di
waktu petang.
Yang Berhormat bertanya fasal ESSCOM iaitu Yang Berhormat Senator Datuk
Jamilah @ Halimah binti Sulaiman dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim Haji M.
Yahya. Saya hendak maklumkan di sini bahawa ESSCOM ini, ia melibatkan bahagian timur
Sabah iaitu Kudat, Kota Marudu, Pitas, Beluran, Sandakan, Kinabatangan, Lahad Datu,
Kunak, Sempurna, Tawau yang diisytiharkan sebagai zon selamat atau ESSZONE dan
yang melaksanakan tugas ataupun yang membuat urusan pentadbiran dan juga lain-lain
lagi ialah ESSCOM.
Kita telah dimaklumkan tentang apa yang berlaku di ESSCOM dan kita juga
hendak maklumkan bahawa ESSCOM telah menggabungkan semua aset daripada
angkatan tentera, polis termasuklah tentera laut di sini, APMM digabungkan dan semua
sekali aset yang ada di kementerian ataupun jabatan yang telah saya sebutkan tadi
digunakan untuk tujuan ESSCOM termasuklah cadangan Yang Berhormat penggunaan
alat-alat moden untuk kita mengesan penyeludup dan juga mengesan musuh.
Itu ada, semua jabatan yang saya sebutkan tadi ada aset tersebut dan aset ini
akan digunakan bersama dalam operasi ESSCOM.
Jadi ESSCOM pada keseluruhannya, kawasan yang dijaga oleh ESSCOM kita
mempertingkatkan kawalan perairan dan termasuk memperbanyakkan rondaan serta
mempertingkatkan aktiviti-aktiviti perisikan. Hak ini penting sebab kita tahu bahawa orang
yang datang di kawasan tersebut mereka ini ada pelbagai pemikiran dan juga motif. Ada
yang datang untuk seperti yang telah berlaku di mana dia ingat dia boleh serang negara ini
dan mengambil alih kawasan di Eastern Sabah, di kawasan tersebut. Jadi ada pemikiran,
ada orang yang mengaku ‘Raja’ kemudian datang menyerang dengan membawa anggota
beberapa ratus orang dan dia terlupa memikirkan bahawa dia sedang menghadapi
Malaysia dengan kekuatan ketenteraan dan sebagainya.
Akan tetapi ada pemikiran sebab orang-orang yang kita hubungi atau pun yang
kita contact itu termasuk orang yang kita tangkap itu ilmunya cukup kurang. Dia tidak dapat
gambaran tentang mungkin apa yang berlaku di dunia dan sebab itu dia sanggup masuk
dan joint kumpulan yang menjanjikan berbagai-bagai termasuk hendak bagi tanah dan
sebagainya yang tidak mungkin berlaku tetapi oleh kerana ilmu mereka cetek tentang ilmu
dunia dan juga lain-lain lagi maka menyebabkan mereka percaya dan mengikuti kumpulan
tersebut.
Keduanya daripada segi agama juga cukup lemah. Mereka ini kebanyakannya
orang Islam tetapi Islam yang penuh dengan khurafat. Semua yang kita tangkap ini banyak
yang bertangkal sana sini yang tidak menjadi amalan umat Islam Ahli Sunah Wal Jamaah.
Jadi ini menunjukkan bahawa ilmu yang kurang itu menyebabkan mereka telah melakukan
perkara-perkara yang di luar kawalan manusia.
Ketiganya mereka bermotif untuk menculik orang-orang yang mereka anggap
berada ataupun kaya. Selepas itu meminta tebusan. Ini jalan mudah untuk hidup jadi kaya,
kita ada skim cepat kaya dan lain-lain lagi. Depa, mungkin ini skim cepat kaya mereka,
mereka tawan dan kemudian mereka tuntut, membuat tebusan dan mereka mengambil
jalan mudah seperti juga pelanunan yang berlaku di Somalia.
Jadi di sini orang-orang ini hanya menunggu masa sebabnya kumpulan yang
pertama yang telah menculik dan membunuh pelancong Taiwan itu ada beberapa
kumpulan yang buat kerja itu dan kumpulan yang kedua pun sedang menunggu untuk
datang dan sebagainya. Ini berdasarkan risikan tetapi ia tidak seharusnya mendatangkan
keluh kesah di mana-mana pihak kerana kita meningkatkan kawalan keselamatan ini di
peringkat maksimum yang membolehkan tidak ada mana-mana pihak boleh berbuat
perkara yang tidak elok kepada kita dan kita juga hendak pastikan supaya pengusaha-
pengusaha resort sebab mereka ini melibatkan orang asing, saya hendak pastikan supaya
mereka mengikuti arahan-arahan yang dikeluarkan dari semasa ke semasa terutamanya
menyediakan security guard dan lain-lain lagi dan juga akses rondaan yang harus diberikan
kepada anggota keselamatan. Itu ialah berhubung dengan ESSCOM. Saya terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Yang Berhormat, izinkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Memang kita marah tentang apa yang telah berlaku
kepada pihak musuh tetapi mendengar penerangan Yang Berhormat Menteri, ia menjurus
kepada masalah pokok iaitu masalah ekonomi mereka di negara mereka. Selain daripada
pendekatan keselamatan, saya ingin bertanya ada atau tidak pendekatan ekonomi iaitu
yang merentasi Malaysia dan masuk ke wilayah selatan Filipina yang mungkin dengan
permuafakatan dengan Kerajaan Filipina, Kerajaan Malaysia boleh membantu
membangunkan wilayah tersebut. Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Maznah. Soalan ini jarang ditanya dan ia sudah pasti kalau jawapan daripada ESSCOM
dijawab ini di luar bidang kuasa ESSCOM tetapi sebab saya ada pengalaman tentang
perkara ini semasa kita menubuhkan kawasan pertumbuhan Malaysia yang melibatkan zon
merentasi sempadan ini kita telah masukkan Sabah, Sarawak dan juga selatan Filipina
serta Sulawesi ini di bawah program dipanggil EAGA.
Di sebelah utara kita panggil NCER. Bukan NCER sebelah kita. Ini pertumbuhan
daripada segi tiga utara yang melibatkan utara Sumatera, utara Malaysia dan selatan
Thailand.
■1250
Akan tetapi selepas itu, akhirnya bila kita mengadakan mesyuarat di Malaysia ini
sudah tidak jadi utara Malaysia, sudah turun sampai ke Melaka. Melaka pun sudah masuk
pertumbuhan segitiga utara yang saya sebutkan tadi. NCR ini ialah sebelah Malaysia tetapi
yang di bawah hubungan luar tadi ialah melibatkan seluruh kawasan yang di isytiharkan di
Malaysia dan di utara Sumatera pun tidak lari dari utara sudah. Sumatera pun sudah masuk
sampai ke tengah, sampai ke Riau pun sudah dimasukkan Pertumbuhan Segitiga utara.
Selatan Thailand pun dia sudah tambah kawasan sehingga hampir seluruh kawasan
Selatan Thailand itu masuk di bawah Pertumbuhan Segitiga Utara.
Kemudian di sebelah sini pertumbuhan ekonomi yang melibatkan Sulawesi, Sabah
dan Sarawak serta selatan Filipina. Ini program bersama. Sama ada program bersama ini
berjaya atau pun tidak, saya rasa benda ini boleh dijawab oleh Kementerian Kewangan
tetapi sudah ada usaha untuk berbuat demikian. Saya sendiri pernah terlibat dengan EAGA
dulu bersama-sama dengan bekas Menteri Kewangan Tun Daim Zainuddin. Jadi kita sudah
ada program untuk membangunkan wilayah ini kerana kita tahu bahawa ekonomi itu
membantu manusia menjadi kurang resah. Kalau manusia kemiskinan yang menyelubungi
kehidupannya, dia akan jadi manusia yang resah gelisah dan lain-lain lagi mudah
emosional.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin Samad: Minta maaf Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-
Pertua saya ingin tahu juga sama ada benar-benar ekonomi kerana dia hendak beli beras
atau pun masalah lain. Oleh sebab yang hostage ini yang banyak dibawa ke hutan Abu
Sayyaf. Jadi mereka ini kalau untuk beli beras, saya rasa tidak ada permintaan sampai
berjuta-juta ringgit untuk pembebasan tahanan-tahanan itu. Saya minta kepada Yang
Berhormat Menteri, tolong. Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Maksud tadi ialah apa yang ditanya oleh Yang
Berhormat Dato’ Senator Maznah ini, apa usaha Kerajaan Malaysia untuk sama-sama
membangunkan wilayah ini supaya berlaku keseimbangan ekonomi yang boleh katakan
bukan sama rata, berlaku pembangunan ekonomi? Jadi kita kena ingat dalam negara dunia
sekarang ini, negara yang miskin akan masuk ke negara yang kaya dan terjadi lah apa
yang berlaku di Amerika, Mexico dan pergerakan di seluruh dunia.
Demikian juga di wilayah ini dilihat Malaysia sebagai sebuah negara yang mudah
orang cari makan. Itu sebab, saya ingat di dunia ini cuma di Malaysia saja yang kita akan
terdapat warga dunia di Malaysia. Kita tidak boleh cari warga dunia di tempat lain tapi di
Malaysia warga dunia. Malah orang Eskimo pun saya jumpa semalam ada di Malaysia.
Saya pun terkejut. Mula-mula saya tengok orang Eropah di sini, orang sebelah Eropah
Barat ada di Malaysia, bekerja di hotel-hotel. Orang Afrika yang kita tidak suruh datang pun
dia datang juga. Jadi kita lihat Malaysia ini sebab tempat senang cari makan. Ini tidak bagus
sebab nanti dia tidak akan berlaku keseimbangan ekonomi. Ia kena berlaku keseimbangan
ekonomi dan pemerintah kerajaan pada masa tersebut memikirkan bahawa kita harus
bangunkan kawasan ekonomi ini. Kita ada kawasan Segitiga Utara, kawasan
Pembangunan Wilayah Selatan yang melibatkan Johor. Sekarang ini kita lihat Wilayah
Iskandar begitu berjaya.
Kemudian di Pantai Timur yang melibatkan Kelantan, Terengganu dan selepas itu
ialah melibatkan Sabah dan Sarawak yang disebut EAGA tadi. Berhubung dengan soalan
bahawa apakah mereka datang untuk membeli beras dan sebagainya. Sebenarnya
pertama, wilayah tersebut ada masalah daripada segi politik yang kalau tanya saya
pendekatan yang terbaik untuk menyelesaikan politik sebuah wilayah. Kawan saya pun ada
tanya di luar tadi berhubung dengan Selatan Thailand. Saya kata pendekatannya ialah
melihat siapakah yang menjadi kumpulan utama di negara yang berkenaan. Macam di
Selatan Thailand saya kata ialah kumpulan utama ialah kumpulan agama. Kita libatkan
mereka sudah pasti kita dapat mengurangkan apa yang berlaku sekarang ini di mana orang
bunuh orang tiap-tiap hari di Selatan Thailand.
Di Philippine juga pendekatan yang mulanya diambil sudah okey, di mana
kerajaan mengiktiraf satu kumpulan dan Kerajaan Malaysia pun mengiktiraf kumpulan
berkenaan. Akan tetapi ada kumpulan yang lagi satu, yang kita terpinggir sikit dan mereka
ini cuba menentang usaha-usaha damai. Akan tetapi yang keduanya ialah kumpulan yang
lain, yang tidak masuk mana-mana kumpulan. Mereka ini ambil kesempatan untuk mencari
keuntungan dengan menyamun atau pun mendapatkan wang tebusan. Sebab tidak ada
orang tebusan yang mereka lepaskan dengan harga murah, jadi ia menyebabkan orang
berminat untuk tangkap lagi dan menebus lagi. semua orang yang ditangkap itu ditebus
dengan harga yang mahal. Jadi itulah berlaku apa yang telah berlaku. Akan tetapi di pihak
Malaysia kita tidak boleh campur tangan apa yang berlaku di sana, hanya boleh melibatkan
diri dalam usaha untuk membangunkan ekonomi.
Akan tetapi di pihak kita, pertahanan kita, kalau mereka tahu bahawa kita kuat
bertahan dan kita ambil tindakan tegas kepada orang-orang yang cuba menceroboh negara
ini, mereka takutlah. Akan tetapi kalau mereka datang sini kita pujuk-pujuk, merayu-rayu
dengan mereka, membelai-belai, mereka akan datang lagi. Akan tetapi kalau mereka
datang ke sini, mereka nampak peluru di hadapan mata, mereka takutlah.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan. Saya hendak minta
pandangan atau pun penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Kalau saya katakan
bahawa kehadiran orang-orang selatan Filipina ke Lahad Datu, insiden Lahad Datu tempoh
hari. Apa dia ada hubungan antara pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab, kehadiran
mereka. Sebab kita di gembar-gemburkan sebelum ini bahawasanya ada pihak-pihak
tertentu sebelum kejadian itu berada di Selatan Filipina. Selepas kejadian ada juga perkara-
perkara yang berlaku di katakan ini sandiwara dan sebagainya. Saya minta penjelasan
daripada pihak Menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya ingin sangat menjawab soalan itu Tuan
Yang di-Pertua, tapi masalahnya di luar bidang kuasa saya, nanti saya dituduh memandai-
mandai.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak payah jawab Yang Berhormat, teruskan.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Akan tetapi saya bagi peluang kepada
Kementerian Dalam Negeri untuk menjawab soalan ini sama ada- soalan Yang Berhormat
biar tepat bahawa terdapat pemimpin tempatan yang ada hubungan dengan orang yang
telah datang membuat kacau di sini, ada hubungan mereka buat, dia ada perjumpaan dan
dia ada bukti-bukti yang kukuh. Saya tidak tahu buktinya hendak masukkan ke kelas ‘A’
kah, kelas ‘B’ kah saya tidak tahu. Hari ini baru saya dengar cerita ada pegawai
kementerian kata ini bukti kelas A, ini bukti kelas B. Saya tidak tahu. Akan tetapi yang saya
tahu, komunis dulu ada, tetapi yang agama ini ada kelas ‘A’ dan ‘B’ mungkin macam
construction ada kelas ‘A’, ‘B’, ‘C’, ada kelas ‘F’, saya tidak tahu.
Akan tetapi saya serahkan kepada kementerian untuk menjawab berhubung
dengan siapakah pemimpin negara ini yang terlibat berjumpa, sama ada apa mereka cakap
itu hak Kementerian Dalam Negeri berjumpa dengan orang-orang, pemimpin-pemimpin
yang menceroboh Malaysia pada peristiwa Lahad Datu yang lepas. Kita mendengar laporan
akhbar, kita mendengar cerita-cerita yang awang-awangan tidak tersangkut, kita biarkan
benda ini diputuskan oleh Kementerian Dalam Negeri, maklumkan siapa pemimpin
pembangkang. Sebab pemimpin pembangkang juga di kalangan mereka yang bila berlaku
peristiwa Lahad Datu, dia kata ini sandiwara. Ini satu pemikiran songsang yang bertaraf gua
batu, bertapa orang gua batu. Di mana boleh menuduh bahawa permainan kehidupan,
bunuh orang itu sandiwara.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Yang Berhormat, saya tertarik tadi
dengan penyataan fakta yang mengatakan bahawa ada bukti pertemuan dan sebagainya.
Persoalan saya di sini ialah setakat hari ini adakah mana-mana pemimpin yang dikatakan
pembangkang itu dipanggil untuk memberikan keterangan? Adakah sebarang cadangan
daripada pihak kerajaan terhadap pemimpin-pemimpin tersebut untuk ditahan atau
didakwa? Ini kerana kalau kita bersembang macam kedai kopi tidak guna. Ini soal
keselamatan negara, ini soal ketenteraman awam, ini soal nyawa anggota kita yang sudah
terkorban.
Jadi kalau kita dapat hormat mereka dengan mengambil tindakan yang tegas, itu
salah satu perkara sekurang-kurangnya yang kerajaan boleh buat. Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Bagus Yang Berhormat Senator bersetuju
bahawa perbuatan menuduh perkara ini sandiwara ialah perbuatan yang cukup-cukup
zalim. Bahawa melibatkan pembunuhan, melibatkan anggota tentera, melibatkan
penganiayaan mayat lagi. Bila mayat itu mati dibelah perut, dibuang biji mata dan
sebagainya. Jadi ini adalah satu benda yang tidak boleh kita tuduh sandiwara.
Saya percaya Kementerian Dalam negeri telah ambil tindakan yang sewajarnya
dan kita tidak boleh bermain-main cerita. Oleh sebab kalau orang tuduh sandiwara, saya
percaya kementerian tidak boleh duduk diam, kena banyak bertanya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat masa kita sekarang tepat pukul 1
tengah hari, mungkin Yang Berhormat Menteri, sambung semulalah sebelah petang.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Pukul berapa, petang?
Timbalan Yang di-Pertua: Pukul 2.30 petang.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Pukul 2.30 petang, terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kita sambung semula
persidangan kita. Nampaknya Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan bin Kassim masih lagi,
saya mempersilakan Yang Berhormat.
2.32 ptg.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Perdana Menteri
kita ada 82 buah agensi yang melibatkan lapan orang Menteri akan tetapi hari ini selepas
saya ialah Menteri agama dan seterusnya ialah Timbalan Menteri. Saya terlibat hampir 60
buah agensi. Walau bagaimanapun, yang pertamanya saya jawab berdasarkan secara
umum yang disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Keduanya berdasarkan kepada Yang
Berhormat Senator yang masih ada, kalau mereka tidak ada, kira saya tidak jawab. Apakah
boleh Tuan Yang di-Pertua macam itu? Saya menjawab secara umum Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Berhubung dengan ESSCOM tadi. Semua
yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat, isu ini masih dalam siasatan pihak polis, jadi
Yang Berhormat bertanya apakah mereka ini telah dipanggil ataupun tidak, saya hendak
beritahu bahawa kalau belum dipanggil sabarlah akan dipanggil, sesiapa yang telah
dipanggil, dipanggil sebab kes ini kes yang masih dalam siasatan. Jadi saya tidak boleh
lanjutkan sehingga siasatan selesai. Jadi saya telah menjawab mengenai ESSCOM.
Keduanya, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang
telah menyentuh tentang SPR iaitu sama ada 40,000 orang Bangladesh yang dibawa
masuk untuk menjadi pengundi hantu dalam pilihan raya yang lepas dan apakah
mahkamah telah menerima petisyen dalam masa 21 hari daripada mana-mana pihak
berhubung dengan apa yang telah disentuh oleh pihak yang berlawan dengan Barisan
Nasional iaitu sama ada isu blackout, isu 40,000 orang Bangladesh dan sebagainya. Isu ini
telah dibawa sehingga ke tahap yang menimbulkan keluh kesah rakyat sehingga
sesetengah rakyat percaya perkara ini berlaku.
Baru-baru ini di Dewan Rakyat, saya telah membuktikan bahawa tidak ada bukan
warganegara yang mengundi dalam PRU Ke-13 yang lepas, tidak ada! Kalau sesiapa boleh
menyentuh satu orang sahaja ada, saya kata saya sanggup melepaskan apa-apa jawatan
yang saya ada kerana bertanggungjawab atas pernyataan tersebut. Tidak ada bukan
warganegara yang mengundi di dalam PRU yang lepas. Berhubung dengan tuduhan
kononnya ada 40,000 orang Bangladesh yang datang mengundi, tidak ada! Sebab apa?
Pertama, mereka bukannya warganegara, tidak mungkin mereka boleh mengundi.
Sehingga kita menyebutkan bahawa dalam masa 10 tahun yang lepas individu-individu
yang menjadi warganegara Malaysia sebagaimana biasa, proses biasa termasuklah orang
Indonesia, orang Myanmar, orang Laos, orang yang datang daripada mana-mana negara
termasuklah orang-orang Bangladesh yang menjadi warganegara hanya 12 orang. Jadi
tidak mungkin angka 40,000 itu. Jadi kita anggap 40,000 orang yang telah disebutkan ini
ialah satu pembohongan mutlak dalam dosa yang telah dikaitkan di seluruh negara iaitu
menyebarkan fitnah yang mana Allah cukup benci kepada manusia yang menyebarkan
fitnah, yang membawa mulut dan mereka ini tidak dapat menghidu bau syurga...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Jadi perbetulkan rakyat Malaysia supaya tidak
menuduh 40,000 orang yang terlibat sebagai pengundi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Keduanya, apakah mana-mana bukti walaupun
sepatah bahawa mereka membuat petisyen pilihan raya? Kalau ada petisyen, alright kita
akan menjawab.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum kita
berhenti rehat tadi saya telah bertanyakan tentang kes...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak sekarang ini apa Yang Berhormat hendak
tanya? Silakan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya masih lagi belum mendapat jawapan
mengenai pertanyaan yang saya kemukakan sebelum waktu rehat tadi iaitu berkenaan
dengan kes di Lahad Datu, kalau Yang Berhormat Menteri masih lagi ingat tentang soalan
saya.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, teruskan dahulu agaknya mungkin
ada hujah, ada point itu, silakan.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah menjawab.
Yang Berhormat tidak sempat masuk tadi saya beritahu kes ini dalam siasatan polis. Bagi
mereka yang kena panggil, panggillah dan siapa yang belum kena panggillah sabarlah,
polis sedang menyiasat. Bagi mereka yang telah membuat tuduhan dan juga bagi mereka
yang terlibat dengan peristiwa Lahad Datu, “Tidak lari gunung dikejar, hilang kabus
nampaklah dia”.
Okey, berhubung dengan 40,000 orang sekali lagi bahawa tuduhan yang dibawa
oleh pihak pembangkang satu permainan politik yang tidak bersih, yang membuat tuduhan
kepada kerajaan sehingga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pergi ke negara yang
berkenaan secara perli memberitahu bahawa kot-kot ada orang Bangladesh yang
mengundi, kita hendak mengucapkan terima kasih tetapi tidak ada. Tidak ada orang
Bangladesh, orang Afrika, orang Tanzania, orang Uganda atau mana-mana. Tidak ada
sama ada memilih untuk menyokong pembangkang ataupun sebagainya. Akhir sekali Yang
Berhormat...
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sedikit Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tuan Yang di-Pertua, kita sudah
tahu kesalahan nyata yang telah dibuat iaitu penipuan, pembohongan. Yang Berhormat
Menteri kata tadi orang yang berbohong, orang yang menipu tidak masuk syurga. Jadi saya
hendak tanya pihak kerajaan, Yang Berhormat Menteri apakah tindakan khusus yang harus
diambil oleh orang-orang seperti ini? Pilihan raya akan berlaku sekali lagi nanti dan
seterusnya pilihan raya akan berlaku, sudah tentu ada lagi masalah-masalah seperti ini
timbul untuk masa-masa akan datang. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri, terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, yang pertama sekali 40,000
orang itu satu penipuan. Penipuan yang ketara, tidak perlu fikir dari jauh. Daripada segi
logiknya kita hendak kena bawa 40,000 orang ini bererti kita kena bawa dengan kapal
terbang. Kalau 707 pun yang boleh muat 400 orang, kalau 40,000 orang bermakna 1,000
buah kapal terbang, adakah 1000 buah kapal terbang? Kalau dikumpulkan beberapa buah
negara di dunia ini untuk mengumpulkan kapal terbang, yang benda itu tidak logik yang
kononnya kena bawa bas, bas itu 40 orang. Kalau 40,000 orang bermakna 10,000 buah
bas. 10,000 buah bas, 10,000 buah bas untuk mengangkut orang. Selepas itu hendak
mengundi di mana? Hendak mengundi dekat Selangor kah, dekat Selayang kah, dekat
Tambun Tulang kah, dekat Arau kah, hendak mengundi di mana? Apabila mengundi pula,
kita katakan dengan ‘mamat’ itu, selepas itu bagi kad seorang satu, “Ini kad pengenalan
kamu seorang satu, nah!“ sekian, sekian. Bolehkah kita buat? Daripada segi logiknya pun
tidak betul.
Akan tetapi kenapa rakyat Malaysia boleh terikut-ikut, terkempen bersama-sama
bahawa ada 40,000 orang yang dibawa masuk. Bohong! Ya Allah ya Tuhan ku, orang boleh
percaya ini saya tidak tahu di manakah otak percaya masing-masing itu, otak percaya
orang dan tidak percaya orang. Otak tidak percaya itu macam mana boleh dipengaruhi
dengan kata-kata yang tidak logik oleh pihak pembangkang.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma
ingin bertanya sebab saya sudah mendengar banyak kali tentang 40,000 ini. Bolehkah
Yang Berhormat Menteri jelaskan di manakah kenyataan ini diberikan secara spesifik ya,
kerana ini pertuduhan spesifik Yang Berhormat Menteri ada menyebut tentang tindakan
mahkamah dan sebagainya
■1440
Jadi, di mana kenyataan ini diberikan, oleh siapa dan bilakah? Supaya spesifiknya,
bukan dipetik daripada surat khabar Utusan Malaysia. Utusan Malaysia ini dah kalah
banyak kali dah dekat mahkamah kerana membohong. Ini yang spesifik. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya tak mahu sebutlah tapi kalau Yang
Berhormat tanya saya, siapakah surat khabar yang paling kuat membohong? Saya bagi
tahu, surat khabar Suara Keadilanlah. Kuat sungguh bohong. Kalau yang hak Keadilan,
cerita hak yang Keadilan semua yang baik. Kalau Harakah, cerita yang PAS sahaja baik.
Kalau Utusan Malaysia, kurang-kurangnya dia cerita secara keadilan. Kalau ada orang kami
tak bagus, dia hentam Utusan Malaysia. Akan tetapi kita telah memburukkan surat khabar
yang sebenarnya menjadi wadah perjuangan tok nenek kita dahulu. Kita ini kadang-kadang
terlampau-lampau seolah-olahnya menghukum Utusan itu seolah-olahnya Utusan begitu,
Utusan begini. Saya nak bagi tahu hangpa hidup di muka bumi ini wahai puak-puak Melayu,
kerana perjuangan Utusan.
Jangan burukkan Utusan sampai ke peringkat demikian rupa, kasihan Utusan.
Padahal berita-berita yang disiarkan oleh Utusan ialah berita-berita yang menceritakan apa
yang berlaku, keadaan yang sebenarnya. Dia bagi keadilan. Keadilan bukan letak dekat
Suara Keadilan, letak pada Utusan Malaysia. Saya nak bagi tahu 40,000 ini Yang
Berhormat, kenyataan yang berbagai-bagai. Di antaranya termasuk dalam Suara Keadilan.
Kenyataan, syarahan berapi-api di mana-mana tempat di seluruh Malaysia termasuk di
Kangar, Perlis. Berapi-api tapi kalau Yang Berhormat nak tanya di manakah, cakap pasal
40,000 itu. Nampaknya sudah ada penafian pembangkang. Mereka tak cakap 40,000. Akan
tetapi inilah isu yang digembar-gemburkan yang nak suruh Suruhanjaya Pilihan Raya
berhenti...
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang lagi.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih kerana memberi peluang
untuk saya menyampuk, untuk bertanya.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum daripada itu, saya nak maklumkan bahawa
bersama kita hari ini, Yang Berhormat Datuk Haji Ishak bin Haji Mohammad, Yang di-Pertua
Dewan Negeri Pahang ada bersama mengikuti persidangan pada hari ini [Tepuk] Silakan
Yang Berhormat.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Dua perkara yang berkaitan, Tuan Yang di-
Pertua. Pertama, saya dapat tahu tentang kenyataan seseorang individu yang menyebut
tentang 40,000 itu sudah divideokan. Kalau sekiranya ada kesempatan untuk kita
menayangkan video itu, sudi tak semua datang, semua hadir? Kita menafikan tetapi bila
ada kesempatan untuk memberi bukti, kita lari. Jadi, saya rasa kalau umpamanya ada
pengakuan daripada siapa yang masih ragu tentang individu yang membuat kenyataan
tentang kononnya 40,000 orang itu datang, buat pengakuan. Kita tengok ramai-ramai Yang
Berhormat, saya rasa Tan Sri boleh memperuntukkan masa dalam 20 minit untuk ini. Demi
memperlihatkan bukti yang sahih tentang pembohongan itu, satu.
Kedua, saya hanya hendak mengulang kembali soalan yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat sahabat di belakang tadi. Apa tindakan konkrit, tindakan undang-undang
terhadap pembohongan yang jelas-jelas dilakukan ini yang menjejaskan banyak pihak,
yang memperbodoh orang ramai. Apakah tindakan dia? Ini ulang balik soalan tadilah,
terima kasih. Jadi, ada dua soalan. Sudi tak pihak yang berkenaan sama-sama menonton
video yang menayangkan pihak yang membohong itu, yang sedang berucap berapi-api
dengan berbohong itu. Kedua, apakah tindakan akan dibuat? Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, saya
menyokonglah kalau Tan Sri bagi, kita tengok ramai-ramai. Saya percaya boleh panggil lagi
pemerhati-pemerhati daripada pihak Keadilan dan juga lain-lain. Keadilanlah, DAP dengan
PAS lain. DAP menerima pilihan raya, PAS menerima pilihan raya tetapi Keadilan tidak.
Kesimpulannya, mereka sendiri pun berbeza pendapat. Kita panggil ramai-ramai tengok
bahawa video kenyataan daripada pemimpin pembangkang berhubung tuduhan 40,000
Bangladesh. Tuduhan yang menyuruh ahli suruhanjaya berhenti. Ahli suruhanjaya nak
berhenti pasal apa? Cuba bagi tahu pasal apa nak berhenti? Berhenti kerana ada pengundi
hantu, dia kata iaitu 40,000 Bangladesh. Berhenti kerana ada blackout. Nak suruh orang
berhenti dengan begitu mudah. Saya ingat itu tidak patut yang dibuat oleh akhbar Suara
Keadilan dan kita bercakap, tak apa. Saya bercakap ini saya bertanggungjawab. Kalau
mahkamah dunia tak selesai, mahkamah akhirat kita jumpa bahawa pembohongan tentang
40,000 orang, nak suruh ahli suruhanjaya berhenti ini ialah satu pembohongan yang
melarikan diri sebenarnya.
Melarikan diri bahawa kita dah sudah kalah, kita tak mahu terima. Memang cerita
bahawa mereka akan menang itu sudah merata-rata tapi tiba-tiba kalah, dia tak terima
kekalahan. Macam di Sungai Limau, bila menang, Suruhanjaya Pilihan Raya baik pula.
Kalau katalah mereka kalah itu, tentulah ada pengundi walaupun kita tahu bahawa
pengundi di sebuah peti undi di Bukit Besar bahawa pengundi lebih ramai daripada
penduduk sebab banyak orang yang pergi daftar masa dia mengaji dahulu, dia terus
mengundi di situ walaupun dia tak bermastautin di situ. Terdapat pengundi yang bukan
bermastautin di Sungai Limau. Akan tetapi kami, kami ini jenis puak-puak yang bagus,
puak-puak Barisan ini. Puak-puak Barisan ini bukan suka bergaduh-gaduh dengan orang
sangat, dia kira kalau rakyat dah hukum, hukum. Kalau rakyat dah sudah kata macam itu,
kami ikut. Kami ialah orang yang mudah dan kami mencari pahala dalam kehidupan, kami
tak mahu cari bala di sisi Allah SWT.
Berhubung dengan hukuman, hukuman ini terpulang kepada SPR, Tuan Yang di-
Pertua. Kalau SPR buat laporan polis, lepas itu dia saman orang yang mengeluarkan
kenyataan, ada kenyataan. Buat masa ini SPR jawab, kami tidak bercadang untuk
mengambil apa-apa tindakan lagi. Jadi, itu terpulang tapi Enakmen Agama Islam Negeri-
negeri, clear. Saya tahu, saya bekas Menteri Besar yang lama juga.
Terdapat undang-undang bahawa memfitnah itu ada undang-undang yang boleh
dijatuhkan hukuman. Kalau negeri-negeri nak ambil tindakan, boleh tapi negeri-negeri pun
tak tahulah. Ada 46 acara jenayah yang negeri boleh ambil tindakan dan menghukum
pembawa fitnah tetapi belum ada negeri lagi yang berbuat demikian. Jadi, mufti-mufti, kadi
dan juga MB boleh fikirkan menghukum pembawa fitnah ini kalau terkena dua, tiga orang
hukum, saya ingat sudah tentu ia akan menjadi pengajaran kepada pihak yang lain. Negeri-
negeri boleh ambil tindakan sebagai seorang Islam.
Orang Islam ini jangan pergi mengaku Islam sahaja tetapi kena ingat bahawa
benda-benda yang besar yang mereka harus ikuti itu juga perlu diikuti. Saya hanya nak
sebut contoh Tan Sri, satu, boleh? Masa banjir ini saya melawat di kampung Orang Asli
bersama dengan Dato’ Olian dan juga Senator Roslin semalam. Saya bawa mereka untuk
menjadi saksi. Kita pergi sebuah kampung Orang Asli dan dia kata bila saya tanya agama
apa, dia kata agama asli. Okey, tapi kami nak minta surau boleh tak? Saya kata boleh,
kenapa? Dia kata ada orang Islam yang sebelah kampung itu masuk Islam tapi dia orang
tak sembahyang, dia kata. Jadi, kena bagi surau dekat dia orang. Saya kata boleh, lulus
serta-merta dan saya pernah pergi di Sarawak di Kampung Tabuan, situ semua orang
Kristian.
Orang Kristian memohon surau kepada saya kerana ada anak-anaknya yang
bekerja di hotel berkahwin dengan orang Islam dan mereka tidak ada tempat untuk
memasak. Jadi, mereka minta sebuah surau untuk mereka beribadah. Mereka berpegang
pada prinsip kalau masuk Islam, kena solat dia kata. Kalau dah masuk Islam dia bagi tahu
orang-orang sesama mereka, kena solat. Itu yang orang nampak tentang Islam tapi orang
Islam sendiri nampak bahawa di antara benda besar yang harus dipegang oleh orang
Islam, elakkan diri daripada fitnah kerana fitnah itu lebih besar dosanya daripada
membunuh. Jadi, saya harap saya telah menjawab kepada Yang Berhormat. Bila Yang
Berhormat Senator Firdaus cadangkan video 20 minit, saya harap Keadilan tolong bawa
ramai-ramai orangnya. PAS dan DAP saya tak pasti, untuk melihat video siapa yang
bercakap pasal 40,000 orang itu. Boleh Yang Berhormat? Yang Berhormat tentulah dah
setuju.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Boleh sangat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ha boleh sangat. Jadi, Yang Berhormat kata
boleh sangat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau tadi ada tanya sama ada Tuan
Yang di-Pertua setuju atau tidak, saya fikirkan jangan gunakan sini. Kita pergi tempat lain
tak apa. Jangan gunakan Dewan yang mulia ini untuk tayangkan perkara itu, saya fikir dan
saya cadangkan Yang Berhormat adakan di tempat yang sesuai. Tidak di Dewan dan
panggil dia orang semua. So, saya fikir di Dewan Negara bukan sesuai untuk ditayangkan
perkara macam ini. Kedua, takut pada satu hari nanti itu akan jadi bahan bukti dalam
mahkamah dan kita tidak mahu perkara-perkara ini dijeopardize. Teruskan Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Okey. Terima kasih tetapi di Dewan ini kita
tertakluk dengan undang-undang, kan?
Tuan Yang di-Pertua: Tak, kalau boleh bukan di Dewan ini, di bangunan kita ini
banyak tempat macam di bankuet pun ada tapi tidak di Dewan yang mulia.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Okey, kalau Tan Sri Yang di-Pertua tidak boleh,
kita boleh bagi kebenaran di dewan bankuet.
Tuan Yang di-Pertua: Dewan bankuet lagi selesa.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Okey. Jadi, kebenaran Tan Sri Yang di-Pertua
itu diucapkan setinggi ribuan dan terima kasih. Ini bukan nak tunjuk nak berkempen, sebab
ini permintaan daripada PKR sendiri supaya ditunjukkan bukti siapa yang bercakap tentang
40,000 orang tersebut. Jadi, video pun telah dalam YouTube, Yang Berhormat boleh akses
dekat YouTube, boleh tengok sekarang. Oleh sebab pihak pembangkang suka YouTube,
kan? Banyak fitnah yang diedarkan dalam YouTube. Okey, kemudian saya menjawab Yang
Berhormat yang...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada bangun seorang Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada satu soalan
yang saya hendak tujukan kepada Yang Berhormat Menteri.
■1450
Antara tahun 2010 sehingga tahun 2013, 1.8 juta MyKad telah hilang. Kalau kita
rujuk tahun 2013, setengah juta yang hilang. Di negara ini, hanya mereka yang mempunyai
MyKad boleh buang undi. Di sini saya hendak tanyalah, adakah kerajaan telah membuat
penapisan untuk menentukan yang buang undi itu warga negara yang tulen dan bukan
warganegara secara automatik? Ini yang pentinglah. Tidak payah kita hendak
mempertikaikan tentang 40,000 undi hantu semua. Ini yang penting. Kalau 1.8 juta telah
hilang dalam tempoh masa empat tahun dan setengah juta hilang pada tahun 2013 iaitu
tahun pilihan raya di antara setengah juta ini berapa ramai yang buang undi, yang dapat
kita kesan?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Walaupun ini kita boleh bincang dalam
Kementerian Dalam Negeri nanti tetapi saya hendak beritahu Yang Berhormat perkara yang
pendek sahaja bahawa mereka yang hendak mengundi mestilah warganegara Malaysia.
Keduanya, IC yang tipu ini kita boleh detect dan kita boleh kesan. Saya ingat tidak ada
masalah sebab apa pendaftaran pemilih ini dia tidak boleh lari daripada orang yang
mendaftar pemilih itu mengundi. Kecuali dia kata ada orang mati. Orang mati ini orang
matilah. Orang mati tidak boleh mengundi, yang boleh mengundi orang hidup sahaja.
Jadi, sama ada orang itu pendatang atau pun tidak kita kena ingat bahawa lihat
data pemilih. Kalau dia curi kad itu, dia kena buang gambar dia, hendak kena letak gambar
dia. Jadi, takkan nama Jamilah binti Ahmad hendak letak gambar lelaki. Dia kena letak
gambar perempuan. Gambar perempuan siapa dia? Yang curi itu siapa dia? Yang hilang
dekat mana? Ini satu benda yang kita tidak boleh samakan dengan tuduhan tadi. Kalau
tuduhan, kita kena ada asas dan bukti yang kukuh dan kita tidak boleh kata pula yang
hilang itu, ini semua menyokong Barisan. Kalau menyokong Barisan, saya ingat kita tidak
jadilah apa yang terjadi. Jadi, sukar untuk menuduh bahawa kita ambil sekumpulan kad
pengenalan untuk membolehkan mereka itu menyokong Barisan. Tidak, tidak mungkin
boleh berlaku.
Kalau Yang Berhormat boleh buktikan satu sahaja cukup. Ada saya tengok dalam
video satu telah dibuktikan iaitu seorang yang rupa macam Bangla telah dipukul. Tengok-
tengok penyokong PAS sendiri. Jadi Yang Berhormat kena fikir bahawa tidak mungkin
benda itu boleh berlaku dan sukar berlaku. Kalau Yang Berhormat kata boleh berlaku,
tunjukkan cara pada saya, macam mana boleh berlaku untuk membolehkan saya berpuas
hati. Pada masa sekarang ini saya dapati bahawa ini merupakan tuduhan reka, reka untuk
membolehkan mereka seronok menuduh bahawa SPR itu harus berhenti dan sebagainya.
Kalau SPR terlibat, saya tengok cara penyusunan di pejabat SPR itu, orang yang hendak
akses dengan komputer itu bukan sembarangan orang dan kita tidak boleh tukar orang-
orang, pengundi-pengundi yang telah pun didaftarkan, namanya telah disenaraikan di sana.
Mereka tidak boleh tukar, kecuali mati, yang lain tidak boleh daftar.
Macam mana kita hendak masukkan data. Kemudian daftar pemilih yang baru
dipamerkan. Ada tidak nama Ahmad Bangla? Tidak ada. Dipamerkan, semua orang
tengok. Kaki yang kuat menengok daftar pemilih ini ialah orang-orang PKR, dari DAP. Dia
yang pergi tengok. Kami Barisan tidak pernah tengok apa pun. Kami pakai harap sahaja,
pakai mengharapkan bahawa sistem itu memberi keadilan kepada kami. Jadi itulah
menyebabkan Allah bagi rahmat kepada Malaysia ini dan Barisan terus berada di sini.
Terima kasih.
Sekarang saya jawab mengenai PR1MA. Dengan ini Ahli Dewan Negara berpuas
hati bahawa PRU ke-13 telah dilaksanakan dengan begitu baik, bersih dan tidak perlu
diuar-uarkan penipuannya dan Suruhanjaya Pilihan Raya telah menjalankan tugasnya
dengan baik.
Terima kasih kerana Senator daripada pembangkang yang semua baik-baik belaka
ini. Tidak mungkin mereka hendak argue pun, bertanya sedikit-sedikit sahaja, sebab apa
syarat. Nanti kalau tidak tanya nanti balik ke rumah akan ditanya soalan kenapa tidak bantai
sedikit? Padahal yang dilantik ini semua orang baik-baik, bertaraf ustaz belaka. Jadi, tidak
mungkin mereka, walaupun mereka daripada orang bukan Islam tetapi baik. Cuma mereka
bertanya ini syarat sebab dia orang pembangkang, adalah dalam berita akhbar bahawa
mereka tanya soalan. TV pun sedang merekodkan. Saya pun kena perhati TV elok-elok ya.
Okey ini mengenai PR1MA, mengenai PR1MA Yang Berhormat. Pada masa ini
sebanyak, saya beri contoh Putrajaya Holdings telah melaksanakan pembinaan rumah
yang melibatkan 761 orang pemohon yang telah berjaya untuk memiliki rumah tersebut.
Rumah ini dibina oleh Putrajaya Holdings dan PR1MA terlibat dengan pengagihan rumah.
Pengagihan rumah yang dibuat oleh PR1MA sekarang ini dibuat pendaftaran terbuka.
Semasa saya bercakap di Dewan Rakyat hari itu kita ada 200,000 orang. Selepas itu, bila
Dewan Rakyat habis saya dimaklumkan 250,000 yang membuat pendaftaran terbuka. Hari
ini saya dimaklumkan bahawa sudah 300,000 orang tanpa kempen untuk mereka dapatkan
rumah PR1MA. Jadi Yang Berhormat telah timbulkan itu ia melibatkan 761 orang dan pada
tahun hadapan kita dapatilah riuh rendah tentang perkara ini.
Yang Berhormat sedia maklum bahawa pendaftaran sekarang sebanyak 300,000
dan kita tahu bahawa PR1MA ini adalah untuk mereka yang bergaji di antara RM2,500
sehingga RM7,500 dan rumah yang akan dibina ialah rumah yang bernilai RM100,000
sampai RM400,000 dan mereka boleh memohon PR1MA ini sebagai rumah kedua. Rumah
kedua boleh, rumah ketiga tidak boleh. Jangan mempoligamikan pula rumah. Rumah kedua
boleh, rumah ketiga tidak boleh. Maksud kata kalau dia rumah Tan Sri, ada rumah di
sebuah tempat yang lain, di Melakakah, kemudian dia mari di KL ini, dia bekerja di Kuala
Lumpur, dia boleh memohon PR1MA sebagai rumah yang kedua. Akan tetapi selepas dia
memohon PR1MA, kemudian selepas itu dia hendak minta yang ketiga tidak boleh, tidak
layak. Cuma, kita bagi untuk permohonan kali kedua, yang ketiga tidak boleh.
Akan tetapi ada benda Yang Amat Berhormat akan umumkan pada tahun ini atau
pun awal tahun depan iaitu bagi mereka yang memohon pinjaman bank tetapi tidak layak,
tidak lulus mereka jangan kecewa dan timbul rasa di sanubari dan asmara sebab mereka ini
akan dipertimbangkan satu skim yang kita akan maklumkan nanti. Skim ini skim yang selalu
kita buat tetapi ini yang diperkenalkan oleh PR1MA iaitu PR1MA tidak akan mengecewakan
rakyat, PR1MA sentiasa bersama dengan rakyat, PR1MA tidak cakap besar, PR1MA
walaupun ada staf yang minimum tetapi mampu untuk melaksanakan 80,000 seunit
setahun.
PR1MA pula baru buat tahun ini dan kita diberi RM1 bilion untuk 80,000 unit. Akan
tetapi kita ingat 80,000 unit bukan harga RM1 bilion. Kalau tidak, jatuhnya dalam berapa
puluh ribu. Ini ialah yang PR1MA modal untuk membina 80,000 unit. Lepas itu ia akan
diiringi dengan pembayaran berdasarkan pembangunan perumahan yang kita buat. Jadi,
kita berharap kehadiran PR1MA ini mampu mengurangkan masalah rumah. Keduanya,
mampu untuk menggalakkan orang-orang yang berpendapatan RM2,500 ke RM7,500
mempunyai rumah di bandar. Kita akan membina rumah-rumah ini di pinggir bandar.
Kemudian yang keduanya, bachelors baru keluar universiti dan baru kerja juga
layak untuk mohon PR1MA. Jadi, PR1MA ada rumah ada sebuah bilik, 1+1, 1+2 dan juga
1+3. Semua orang berpuas hati, tidak tanya tentang soalan PR1MA.
Kemudian, pasal ICU. Ini seorang yang bercakap pasal ICU. Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak maklum Dewan Rakyat dia lain tahu. Dewan Rakyat fokus lebih
kepada dua, tiga perkara. Akan tetapi di Dewan Negara saya tengok paling banyak
bercakap adalah pasal JPA. Ini saya hairan, perbezaannya kerana di Dewan Rakyat saya
cuma ada dalam berapa belas JPA tetapi yang paling banyak mengenai SPR dan
sebagainya. Akan tetapi di Dewan Negara ini mereka bagi perhatian kepada JPA.
Nampaknya pakcik-pakcik di sini cukup prihatin kepada anak cucu dan juga masa depan.
Jadi saya berterima kasih sebab mereka prihatin kepada pencen, kepada ini. Bagus.
Dewan Negara ini Dewan yang hebat. Terima kasih.
Akan tetapi saya masih Dewan Rakyat. Mungkin selepas sepuluh tahun agaknya
Dewan Negara. Tidak tahulah, wallahualam. Orang Perlis senyum tengok.
Okey Yang Berhormat Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin meminta supaya
Dewan Negara juga mendapat peruntukan macam Dewan Rakyat. Yang Berhormat Dewan
Rakyat ini kita bagi mengikut Parlimen. Parlimen, sesiapa pun boleh memohon untuk
peruntukan. Demikian juga Dewan Negara. Kita peruntukkan tiap-tiap Dewan Negara itu
sedemikian rupa punya jumlah. Jadi, semua orang boleh memohonlah, memendekkan
cerita. Itu jawapan secara rasminya. Terima kasih. Semua orang berpuas hati...
■1500
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya pun berpuas hati.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah
sedikit? Saya hendak minta supaya Menteri kaji balik untuk peruntukan Dewan Negara,
sedikit sangat. Cuma RM200,000 untuk tiga tahun. Bolehkah kerajaan menaikkan balik
supaya RM200,000 untuk satu tahun. Jadi untuk satu penggal, RM600,000. Bolehkah?
Sudah lama isu ini.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, kadang-kadang ia ini macam
overlap sedikitlah. Ada yang Ahli Dewan Negara memohon peruntukan daripada Dewan
Rakyat dan sebagainya. Saya ingat benda itu tidak ada masalah kepada Ahli Yang
Berhormat. Jadi pohonlah, pohonlah kamu sebelum kamu dipohonkan [Ketawa] Seramai
empat orang...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Pohon sudah lama, tidak dapat, buat apa
pun [Ketawa] Pohon, pohon tetapi tidak dapat-dapat.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Sabar itu separuh daripada iman [Ketawa]
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: [Bangun]
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, sekarang ini saya menjaga
ICU.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Yang Berhormat, tengok Selangor mereka
sudah naik gaji, cepat-cepat sudah naik gaji. Sini kita berapa lama tanya pun tidak ada apa-
apa pun naik [Ketawa] Macam mana?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Okey, fasal gaji itu saya akan jawab di bawah
Parlimen. Akan tetapi tidak apa, sekarang saya boleh jawab. Boleh atau tidak saya pergi
kepada Kepala Parlimen terus? Tadi ICU, ICU Yang Berhormat pohonlah. Sekarang saya
Menteri yang menjaga ICU, pohon. Kalau ICU tidak hendak beri, saya pun tidak mahu
jawab ICU sudah. Sekarang saya jawab ICU, saya bertegas.
Kalau Yang Berhormat mohon, dan bagus permohonan tersebut, tidak ada
masalah. Kita akan tolong. Macam tadi permohonan untuk bina surau di Kampung Hembus
di Maran. Itu saya tidak mahu beri permohonan itu kepada kerajaan sebab saya teringin
hendak buat pahala. Jadi saya akan pertimbangkan surau itu untuk kawan-kawan yang
hendak cari pahala. Macam permohonan surau ini banyak yang dipohon, saya tidak beri
permohonan itu kepada kerajaan, tetapi saya beri kepada kawan-kawan saya yang hendak
cari pahala. Ini perlumbaan kita sebagai amanah Allah. Firman al-Quran... [Membaca
sepotong ayat al-Quran] Bermaksud, berlumba-lumbalah membuat kebajikan.
Berhubung dengan Yang Berhormat yang membangkitkan pasal Parlimen. Yang
Berhormat Senator Dato’ Khairudin Samad, Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti
Abdul Rahim, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah dan Yang
Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan. Jadi yang pertama sekali
ialah pasal internet. Yang Berhormat, bulan Mac ini Parlimen bersidang, kita akan lihat
internet berwajah baru [Tepuk]
Kita akan lihat bahawa bukan sahaja kita berwajah baru tetapi kita boleh
berkomunikasi. Yang Berhormat Senator Puan Roslin boleh, “Hai! Hai” kepada saya, saya
boleh, “Hai! Hai”. Jadi, kita boleh berkomunikasi. Sekarang bolehlah pakai handphone.
Akan tetapi kita menggunakan internet ini untuk kita sampaikan maklumat.
Kita tengok kadang-kadang ada pihak pembangkang ini dia mendapat maklumat
daripada orang yang hantar maklumat dan dia bercakap. Ini kita boleh menghantar
maklumat melalui komputer. Kita panggil tender, tender ditutup. Tunggu habis Dewan
Negara, terus kontraktor masuk dan kita akan berwajah baru. Kita akan buat serta-merta.
Kemudian, berhubung dengan Ahli Dewan Negara yang tidak boleh hadir semasa
bajet, duduk di kawasan pemerhati. Jadi Yang Berhormat, inilah yang tinggal kepada kita.
Bukan ini, ini yang tinggal. Sementara bangunan baru hendak baru hendak siap, ini yang
ada kepada kita. Kita tidak boleh buat Persidangan Dewan Rakyat dan Dewan Negara
bersekali sebab kita pakai dewan yang sama kecuali Tuan Yang di-Pertua dan Tan Sri
Datuk Seri Panglima Pandikar Amin Haji Mulia berbincang dan mereka hendak
mengadakan bajet di satu tempat yang lain, itu kita boleh pertimbangkan. Saya cuma
mengikut arahan daripada ketua-ketua yang hebat ini. Walau bagaimanapun, mereka kata
Parlimen tidak sesuai dibuat di tempat lain. Di sini, kalaupun kita terpaksa membuat satu
perubahan yang besar berhubung dengan tempat duduk, kita potong sedikitkah di sana
supaya tidak nampak yang Ahli Dewan Negara ini berada di tempat pemerhati, kita boleh
berbuat sedemikian. Cadanglah, cadanglah kamu sebelum kamu dicadangkan...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Okey kemudian, taska. Taska ini kalau ikut
program ...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, pembetulan tadi Tuan Yang
di-Pertua. Saya masih ingat lagi tentang ucapan membahaskan perkara tersebut. Yang
dibangkitkan, bukan lebih kepada tempat duduk tetapi ucapan bajet itu yang tidak diberikan
kepada Ahli-ahli Dewan Negara. Sedangkan ada yang meminta tetapi tidak diberikan juga.
Itu persoalannya. Bukan pasal tempat duduk. Tempat duduk, okey. Tengok dari atas cantik
juga...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Akan diberi.
Dato’ Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, mohon...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya akan pastikan juga sebab semua kita
berhak untuk kita mendapat satu copy.
Dato’ Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, mohon laluan. Yang Berhormat
Menteri, Tuan Yang di-Pertua, yang saya maksudkan pada hari itu di atas memanglah
cantik tetapi sepatutnya bukan kita kata di tempat publik. Maksud saya, pada hari itu
pegawai-pegawai bukan ramai. Sekurang-kurangnya Ahli Dewan Negara ini duduk sekali.
Bukan kita suruh duduk sekali di sini tetapi di belakang ini. Akan tetapi kami diletakkan di
atas, buku tidak dapat, fotostat, fotostat pun tidak dapat. Itu maksud saya.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua bersetuju? Kalau
bersetuju, saya pun bersetuju, tidak ada masalah. Ingat tidak ada masalah. Bajet kalau
Yang Berhormat hendak supaya duduk sekali, di sekalikan, insya-Allah. Akan tetapi kita
akan duduk bajet sekali, bajet depan sekali, selepas itu kita ada dewan baru yang cantik
dan indah. Tidak ada masalah sebab tender telah ditutup dan kita insya-Allah, kita akan
mulakan kerja dalam bulan Januari iaitu pembaikan di Dewan yang lama. Dewan lama ini
kalau hendak perbaiki dalam tempoh enam bulan pun boleh tetapi sebab hendak
mengambil nilai-nilai estetika itu hendak supaya colour sama dan sebagainya, itulah yang
menjadi sampai dua tahun.
Kemudian, fasal taska. Taska ini kita akan buat pada tahun hadapan, pada bulan
Julai. Akan tetapi saya ada minta kepada Ketua Pentadbir Parlimen tadi, Dato’ Lamien
supaya dibuatkan pada bulan Januari. Saya katakan kalau terpaksa buat dalam khemah,
buatlah khemah. Budak-budak pun suka bermain dalam khemah. Lagi dia seronok. Lagi
taska kita akan mendapat sambutan.
Berhubung dengan sama ada Parlimen ini ada kuasa autonomi, Parlimen memang
ada kuasa autonomi. Memang Dewan Negara dan Dewan Rakyat ini, bebas. Cuma
pentadbirannya sebab yang melibatkan belanjawan dan lain-lain lagi, ia masih terikat
dengan kerajaan.
Ini kerana kita menghantar pegawai-pegawai ini yang ada grednya, Gred JUSA ‘A’,
JUSA ‘B’, JUSA ‘C’. Jadi ia tidak- yang itu ia masih dengan kerajaan. Pada masa sekarang
saya ingat tidak ada masalah. Pegawai-pegawai Parlimen ini memberikan perkhidmatan
yang terbaik kepada pembangkang dan juga Barisan Nasional. Kadang-kadang saya pun
rasa, “Eh! Saya ini kurang dilayan”. Selepas itu pembangkang ini kadang-kadang rasa
kurang dilayan, tetapi kita sebenarnya mendapat layanan yang saksama daripada pegawai-
pegawai Parlimen dan mereka tidak mengira parti. Itu yang hebat.
Saya dahulu masuk Parlimen lebih awal daripada kebanyakan Yang Berhormat-
Yang Berhormat, saya lihat suasana lain. Lain dahulu lain sekarang. Jadi sekarang kita lihat
perkhidmatan yang cukup hebat dan kita ucap terima kasih. Kita beri tepukan bergendang
kepada pegawai-pegawai yang telah memberikan perkhidmatan kepada kita [Tepuk] Pihak
pembangkang tidak tepuk pun, “Awat ini?”.
Berhubung dengan...
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, saya mencelah sedikit
Yang Berhormat Menteri. Saya berterima kasih banyak atas jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri tadi. Di sini kita layan sama sahaja. Pembangkangkah atau tidak
pembangkang, sama sahaja. Akan tetapi saya hendak bertanyalah dengan Yang Berhormat
Menteri, kalau kita pergi ke tempat pembangkang, dia layan atau tidak orang Barisan
Nasional macam kita layan pihak pembangkang di sini? Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Jawapannya tidak. Jadi, kalau kita pergi ke
negeri pembangkang, kita kena bawa kereta kita sendiri walaupun kita sebagai Menteri, kita
tidak dapat benda itu. Akan tetapi kalau mereka datang tempat kita, kita beri. Tidak dapat.
Saya sebagai Menteri, sepatutnya dapat kereta.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tidak ada. Saya kena sewa teksi kadang-
kadang.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Sedikit pembetulan. Tuan Yang di-Pertua, saya
rasa mungkin Menteri yang berkenaan tidak menyemak kedudukan terkini bagaimana
Kerajaan Pulau Pinang dan Kerajaan Negeri Selangor menaiktarafkan kedudukan Ketua
Pembangkang hampir setaraf dengan Exco. Saya rasa mungkin perkara tersebut boleh
dijadikan ikutan sama ada di peringkat nasional atau mana-mana negeri. Tidak kisahlah
sesiapa pembangkang pun. Akan tetapi pengiktirafan institusi tersebut harus diberikan dan
jangan kita buat cerita, di tempat pembangkang tidak ada. Sama sahaja. Institusi Parlimen,
Dewan Undangan Negeri itu seharusnya menjadi badan bebas. Apa yang ada di dalam itu
hanyalah ahli politik yang berbeza parti. Jadi kita jangan kata ini negeri pembangkang, ini
negeri bukan pembangkang. Mana ada negeri pembangkang. Saya pun tidak faham negeri
pembangkang ini macam mana. Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: [Bangun]
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Kira Yang Berhormat, nombor satu.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, mohon. Tuan Yang di-Pertua,
saya rasa saya ingin menambah apa yang ditanyakan oleh rakan saya Yang Berhormat
Senator bahawa saya rasa kalau kita tengok di Pulau Pinang, di situ telah ada bukti yang
menunjukkan bahawa Ketua Pembangkang di sana bukan sahaja memberi gelaran,
panggilan di Dewan itu yang menjejaskan air muka dan juga perasaan di mana telah
menuduh, memanggil Ketua Pembangkang- minta maaf, kerajaan telah memanggil Ketua
Pembangkang di Pulau Pinang dengan gelaran ‘nenek’ dan juga... [Disampuk] Dan racist.
Saya rasa, saya tidak boleh bayangkan Yang di-Pertua di Dewan yang mulia kita ini berbuat
sedemikian. Jadi saya rasa memang ada bukti bahawa mereka tidak adil dan saksama di
sana. Terima kasih.
■1510
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih. Pertama pada Yang Berhormat,
Ketua Pembangkang tidak dapat layanan- saya hendak beritahu masa bajet 2012, kita
bentang 2011, sepatutnya kita laksanakan elaun Ahli-ahli Parlimen pada tahun 2012.
Akan tetapi kita tangguh ke tahun 2013 dan dalam bajet itu kita masukkan
menaikkan taraf Ketua Pembangkang ke tahap yang hebatlah. Di antara yang terbaik dalam
dunia. Akan tetapi siapa yang menentang? Penentangan datang daripada pembangkang.
Pembangkang dua, tiga orang kata, tidak perlu Ahli-ahli Parlimen dinaikkan taraf.
Saya menjawab sekali ini ialah soalan daripada Yang Berhormat Senator Tuan
Mohd. Khalid, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor dan juga Yang Berhormat
Senator Dato’ Khairudin berhubung dengan Kabinet. Mereka menolak. Sekarang ini barulah
Ketua Pembangkang telah menghantar surat baru-baru ini kepada Tuan Yang di-Pertua
dan juga kita sudah bawa perkara ini dalam Kabinet dan kita lihat bahawa ada sokongan
padu 100 peratus daripada semua pihak supaya elaun Ahli-ahli Parlimen yang cukup
rendah ini dinaikkan. Malah saya menerima rombongan dari luar negara, yang terakhir saya
terima dari Uganda, yang lain-lain semua elaun mereka di antara USD3,000 ke USD11,000
kecuali Uganda. Uganda cuma USD2,500. Tuan-tuan bayang Uganda, USD2,500. Cuba
darab dengan tiga. Kita yang paling rendah. Cambodia sendiri, negeri itu dibayar kepada
Ahli-ahli Parlimen dia USD4,000 plus satu. Makna USD5,000. Indonesia cukup tinggilah.
Singapore yang paling tinggi.
Yang Berhormat, Thailand pun memberi USD4,000 sebulan kepada Ahli-ahli
Parlimen. Malaysia tuan-tuan tengok cuma RM6,000 bersamaan dengan USD2,000
sebulan. Kita rendah, Ahli-ahli Parlimen datang jumpa saya dan penghabisan sekali saya
sebut Uganda tadi, dia bawa kopi Uganda bagi pada saya, yang saya gunakan untuk
tetamu-tetamu yang datang ke bilik kaca. Saya hendak bagi tahu elaun mereka lebih tinggi
daripada kita. Itu negeri yang di antara termiskin di dunia. Oleh sebab ahli Parlimen itu juga
pegawai kebajikan. Mereka setuju kita juga kena bagi perkhidmatan kepada orang lain,
sama ada Senator atau wakil rakyat kah, orang ramai tidak peduli, dia kira ada Yang
Berhormat, dia datang ke rumah dan dia meminta. Kalau tidak bagi, dia cerita dekat orang,
dia kata Yang Berhormat...
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tuan Yang di-Pertua, pohon laluan.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Bagi saya masa sekejap Yang Berhormat. Jadi
Yang Berhormat, usaha kerajaan untuk memperbaiki semua pihak telah kita buat. Akan
tetapi pembangkang untuk tujuan politik menentang. Sekarang mereka menyokong, kita
akan pertimbangkan semua itu dalam tahun depan, termasuk ini elaun Mesyuarat Ahli-ahli
Parlimen telah pun kita setuju, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri setuju untuk
dinaikkan.
Jadi, Ahli Yang Berhormat Dewan Negara dan juga Dewan Rakyat akan mendapat
elaun baru mulai dari tahun depan. Akan tetapi elaun lain akan disamakan. Sudah pasti kita
tidak boleh buat kenaikan yang begitu mendadak seperti yang berlaku di mana-mana negeri
tetapi sudah pasti ia akan diselaraskan. Dalam peraturan kenaikan gaji di Malaysia ini,
Parlimen naikkan gaji dahulu. Selepas itu Dewan negeri ikut tetapi sekarang ini sudah jadi
terbalik. Dewan Negeri naikkan dahulu, Parlimen hendak kena ikut.
Jadi kita telah melanggar etika, etika Parlimen Malaysia dan juga Dewan
Undangan Negeri. Tidak pernah negeri naikkan elaun dahulu daripada kita. Akan tetapi
sejak pembangkang datang kacau, ambil alih dua, tiga buah negeri. Jadi negeri pergi naik
dahulu kemudian kita baru hendak ikut. Kita rasa agak malu sedikitlah. Ahli Parlimen malu,
Dewan Negara pun malu, semua pihak malu. Yang Berhormat boleh tidak, Yang Berhormat
ini sudah bangun dahulu tadi...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tidak apa Yang Berhormat ya.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Selepas Yang Berhormat ini pasal gelaran ini,
gelaran. Ini pembangkang cakap hebat. Yang Berhormat saya tidak tahulah. Pembangkang
mengeluarkan kata-kata racist kepada Ketua Pembangkang di Pulau Pinang. Saya ingat
sebagai orang Melayu di sini, orang Cina, orang India, kita tidak mahu benda ini berlaku.
Tidak boleh buat macam itu. Bukan saya kata racist, malah seorang daripada wakil rakyat
mereka maki kepada pegawai kerajaan. Dia kata apa? [Disampuk] ‘Kucing kurap’.
Maki kepada pegawai kerajaan tetapi pegawai kerajaan yang menyokong
pembangkang itu tidak sedar-sedar lagi, kena maki. Polis pun kena maki, polis yang tahan
trafik kadang-kadang kena maki “Woi, you rasuah”. Akan tetapi kalau masa accident cari
polis. Kena tembak cari polis, semua cari polis tetapi maki polis sampai di luar batasan
kemanusiaan.
Jangan buat macam itu, ini bukan taraf rakyat Malaysia untuk cakap demikian
rupa. Hendak jadi negara maju, cakap pun biar maju ya. Jangan cakap- saya minta supaya
ketua pihak Kerajaan Negeri Pulau Pinang tarik balik perkataan “racist” yang digunakan
kepada Ketua Pembangkang di Pulau Pinang dan termasuk perkataan ”nenek”. “Nenek” itu
mungkin nenek betul kita ya?... [Disampuk] “Kucing kurap” tidak bolehlah. Nenek itu- okey,
tidak apalah saya...
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih banyak Yang Berhormat Menteri. Saya cukup banggalah terutama pada
hari ini mendengarkan jawapan yang begitu padat, prihatin dan sangat menitikberatkan
tentang perjuangan Barisan Nasional atas jawapan Yang Berhormat Menteri tadi. Saya juga
berbangga pada hari ini, dua orang Yang Berhormat Senator kita mengangkat sumpah buat
penggal kedua. Cuma saya mencadangkan Yang Berhormat Menteri, mudah-mudahanlah
diselaraskan perlantikan, yang perlantikan di bawah pusat supaya kedua-duanya Ahli
Dewan Negara ini daripada calon negeri mahupun calon pusat itu diselaraskan untuk
kedua-duanya untuk dua penggal. Jadi, itu cadangan saya melihatkan Yang Berhormat
Menteri tadi menjawab dengan penuh rasa tanggungjawab tahu apa isi hati Ahli-ahli Yang
Berhormat Dewan Negara pada hari ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang itu insya-Allah. Segala apa yang telah
disampai oleh Yang Berhormat, kalau saya tidak jawab di sini sudah pasti saya akan
membisikkan di telinga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat untuk membantu sedikit Dewan ini.
Bahawa mengikut Perlembagaan kita, Ahli-ahli Dewan Negara ini ada dua kategori.
Pertama, pelantikan dua orang tiap-tiap negeri yang mesti dipilih daripada Dewan
Undangan Negeri yang berkenaan. Contohnya kita ada 13 buah negeri termasuk Sabah,
Sarawak. Kita ada 26 Ahli Yang Berhormat di Dewan Negara dipilih daripada Dewan
Undangan Negeri dan keputusan itu dihantar kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara
dan tidak perlu pergi ke Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Itu pelantikan negeri.
Contoh, Yang Berhormat semua tengoklah kalau dari Kelantan saya terima pencalonan
atau pun keputusan daripada Dewan Undangan Negeri Kelantan. Begitu juga di Pulau
Pinang, yang lain-lain itu adalah budi bicara yang dilantik dari Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong dan dengan atas nasihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sebagaimana semuanya.
Kalau hendak diselaraskan, saya rasa perkara itu kena mengambil kira terlebih
dahulu. Bagi di peringkat negara yang lain, pelantikan Federal, itu terpulang kepada budi
bicara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang perlu mengambil kira kedudukan
masyarakat kita. Contohnya OKU baru sahaja dilantik tetapi tidak ada mengatakan mesti
lantik seorang OKU dalam Dewan Negara. Ini terpulang kepada budi bicara mengikut
keadaan semasa. Tidak semua orang OKU boleh jadi. Kalau NGO- Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri mempunyai satu pemikiran pertimbangan untuk menentukan tidak ada
pihak terpinggir. Itu memang sudah ada tetapi kalau hendak selaraskan itu, begitu juga
kedudukan parti-parti ya. Itu terpulang pada parti-parti yang berkenaan, kalau parti wakil
MCA contohnya dia tidak mahu orang MCA dua penggal. Akan tetapi budi bicara ini
serahkan kepada parti-parti yang berkenaan. Itulah pengalaman dan kita jalankan tetapi
hendak diselaraskan Yang Berhormat, mungkin agaknya Yang Berhormat kena bincang di
peringkat Kabinet dahulu. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Jawapan Tuan Yang di-Pertua itu jawapan
sayalah.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin hendak mencelah sedikit. Bagaimanakah kalau tempoh
penggal tiga tahun itu ditambah sekurang-kurangnya empat tahun kah? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh Yang Berhormat jawabnya. Dewan Negara
mengikut perlembagaan hanya dua penggal sahaja maksimum. Tidak kira Tuan Yang di-
Pertua atau siapa-siapa sahaja. Maksimum dua penggal dan sekurang-kurangnya satu
penggal. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Kalau kita hendak tambah itu kita kena pinda
perlembagaanlah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya ingat perlembagaan kalau dipinda di
Dewan Rakyat, Dewan Negara akan sokonglah. Kalau tanya saya, satu penggal lima tahun
dan dua penggal sepuluh tahun. Itu baru betul. Kalau tiga penggal ini ialah pemikiran masa
kita buat perlembagaan Tuan Yang di-Pertua, Perlembagaan kita buat tahun 1956, 1957
kita merdeka. Itu otak semasa itu. Otak itu dia fikir tiga tahun sudah lama. Masa itu pun,
jangka hayat manusia pun dekat umur 60 lebih sudah jalan. Akan tetapi sekarang jangka
hayat 70 lebih, 71, 73. Sekarang sudah meningkat, lelaki 72, perempuan 74, 75 ya. Jadi,
Oleh sebab berlaku perubahan itu dan berlaku pula perubahan pencen, dahulu pencen 55.
Sekarang sudah pencen 60.
■1520
Saya rasa sudah sampai masanya Dewan Negara ini kita pinda kepada empat
ataupun lima tahun sebab sudah berlaku perubahan, tapi ini mesti dipinda di peringkat
perlembagaan dan mesti disokong oleh dua pertiga. Saya ingat yang ini mungkin
pembangkang pun akan sokong dan saya cuba bawa benda ini untuk dipertimbangkan oleh
pihak kerajaan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Dan akhir sekali untuk ini sebab saya dapat
warning ini, dia kata jawab cepat. Kena berhenti, ya? Pegawai ini pun jangan beri amaran.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tidak, saya ingin bawa beberapa...
Tuan Yang di-Pertua: Satu sahaja lagi Yang Berhormat untuk bertanya kerana
kita ada banyak kementerian dan kita hanya dua hari sahaja. Okey, silakan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya cuma buat pembetulan tentang kekeliruan
fakta yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Pertama sekali tentang soal
katanya pembangkang tidak setuju, menghalang, sedangkan kita kata pertimbangkan
semula. Saya privy dengan perbincangan tersebut, surat-menyurat antara Ketua
Pembangkang dan juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kita mencadangkan
jangan hanya kenaikan dipertimbangkan tetapi juga elaun tetap kepada pembantu-
pembantu supaya memastikan agar mutu perbahasan yang dibentangkan dalam Dewan ini
sama ada di Dewan Rakyat mahupun Dewan Negara menjadi lebih baik dengan ada
pembantu dan juga researcher.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Penyelidik.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Kerana itu kita minta tangguhkan dan
pertimbangkan semula. Kita tidak tolak dan saya juga privy tentang surat-menyurat yang
terakhir tentang soal kenaikan elaun ini. Itu yang pertama.
Yang kedua, saya katakan tadi sebelum tahun 2008, di Selangor dan di Pulau
Pinang, institusi Ketua Pembangkang tidak pernah diiktiraf. Oleh sebab itu, dalam pindaan
yang terbaru, cadangan kenaikan elaun dinaikkan semua tetapi yang paling penting ialah
institusi Ketua Pembangkang di dua buah negeri ini dinaiktarafkan dan diiktiraf hampir sama
dengan kedudukan Exco. Itu yang sepatutnya dilakukan oleh mana-mana kerajaan di
mana-mana negeri terutamanya di peringkat persekutuan. Kalau itu boleh dipertimbangkan,
saya rasa Malaysia akan bergerak dengan lebih baik dan juga dihormati di negara luar.
Bukan kerana gaji kita atau elaun kita rendah, tidak, tetapi kerana kemampuan kita
untuk mengiktiraf amalan demokrasi sejajar dengan amalan demokrasi di mana-mana
negara terutamanya di negara-negara Komanwel. Itu sahaja. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, saya hendak bagi tahu
kepada Yang Berhormat pasal kenyataan itu. Kenyataan itu bila surat khabar pickup,
semua orang pickup, dia kata pembangkang menolak. Yang Berhormat, di mana kita
hendak simpan muka walaupun Yang Berhormat sebut kita hendak researcher. Parlimen
sudah sediakan researcher. Sekarang Parlimen menyediakan researcher cukup untuk
pembangkang dan juga Barisan Nasional untuk membuat research. Kita mempunyai
researcher yang tetap di Parlimen. Ini kita sudah ada.
Kemudian, tiap-tiap parti ada pula researcher masing-masing. Sekarang ini di
peringkat itu okey. Akan tetapi apa pun cadangan, bila pergi surat khabar, pembangkang
menolak. Walaupun Ketua Pembangkang berjumpa dengan saya pada waktu itu dia kata
dia tidak menolak, diminta tambah researcher tapi cara bercakap dalam surat khabar lain.
Pembangkang menolak. Akhirnya kita kata pembangkang tolak. Surat khabar pula dia
pickup macam-macam. Dia hendak ambil mileage, hendak ambil kesempatan supaya
usaha baik kita itu disalahertikan. Sekarang ini, biar menanggung semua. Semua sengsara.
Akan tetapi kena ingat, di antara sengsaranya kita ini ialah kerana tindakan Ketua
Pembangkang dan lain-lain lagi yang cuba cakap macam berbelit-belit. Cakap teruslah.
Mahukah, tidak mahu, habis cerita. Mahu naik, habis. Researcher pun kita bincang. Ini
teknikal. Ini sat mahu, sat tidak mahu. Sekarang sudah mahu tapi mahu pun sudah terlewat,
orang itu sudah berhenti sudah. Ahli Parlimen baru pula ambil alih. Ini Ahli Parlimen baru
pula ambil alihkan? Ahli Parlimen yang mencadangkan itu sudah banyak yang sudah
berhenti ataupun bertukar tempat. Ini hendak bagi tahu bahawa lain kali kalau benda-benda
macam ini, dalam bahasa Perlis ya, jangan caboi mulut. Hendaklah kita bagi kenyataan
yang ikhlas.
Berhubung dengan yang keduanya ialah tentang taraf Ketua Pembangkang.
Manakala Yang Berhormat tahu, apakah dia taraf Ketua Pembangkang kita hendak bagi?
Sudah pasti kita tidak pernah buat benda yang kurang daripada Dewan Undangan Negeri.
Dewan Undangan Negeri ini satu negeri- negeri dan satu Dewan Undangan Negeri yang
kecil, tiba-tiba gaji lebih besar daripada Parlimen. Contohnya macam Dewan Undangan
Negeri Kuching ya. Ahli Parlimen Kuching, dia juga Ahli Dewan Undangan Negeri. Yang
kawasan kecil dia dapat gaji RM23,500, yang Parlimen dia dapat elaun RM6,000. Jadi tidak
berapa seronok.
Demikian juga yang dari Selangor nanti. Menteri Besar Selangor gaji Menteri
Besar RM29,000. RM29,000 ini elaun tetap, tidak termasuk elaun plus-plus. Mungkin
sampai dekat RM48,000. Kemudian mari Parlimen, RM6,000. Padahal dia hanya satu
Dewan Undangan Negeri sahaja dan Dewan Undangan Negeri di Selangor juga telah
dinaikkan sampai ke tahap yang agak tinggi.
Jadi sebenarnya saya seharusnya minta supaya semua pihak bagi penyelarasan.
Biar jangan Ahli Parlimen rendah daripada Dewan Undangan Negeri. Kalau tidak, tidak
elok. Dia Dewan Undangan Negeri. Contohnya macam di Perlis. Satu Parlimen ada lima
Dewan Undangan Negeri. Tiba-tiba Dewan Undangan Negeri lebih tinggi daripada Ahli
Parlimen. Susah kita hendak buat kerja itu. Semua penyelarasan ini akan dibuat supaya
semuanya akan jadi elok, insya-Allah.
Saya juga hendak menafikan bahawa Ketua Pembangkang kita tidak diberi
pengiktirafan. Tidak. Dalam cadangan baru itu, Ketua Pembangkang akan dinaikkan ke
taraf, bukanlah ke taraf dewa-dewa... [Ketawa] Ke taraf yang agak hebat sama seperti
mungkin barisan di sini. Saya tidak ada masalah. Kita akan menyokong tentang Ketua
Pembangkang tapi mulutnya itu yang capoi pada peringkat awal yang menolak itu yang
menyebabkan jadi kelam-kabut kita. Yang Dewan Negara tidak perlu perjuangkan sebab
Dewan Negara akan dinaikkan bersama. Dewan Rakyat naik, Dewan Negara automatik
naik walaupun saya tidak berjumpa dengan Ahli Dewan Negara, saya jumpa Tuan Yang di-
Pertua sahaja. Jadi kita akan naik bersamaan. Bersama-sama.
Okey, pasal Kabinet tadi saya telah sebutkan. Kemudian sekarang ini ialah benda
yang besar yang sedang diperbincangkan ialah pasal JPA. Saya menjawab ini dengan fakta
yang khusus. Yang Berhormat boleh beri perhatian sebab Dewan Negara ialah- pasal JPA,
saya tidak pasti, dan saya tengok semua sekali yang ditimbulkan pasal kementerian ada
tapi yang JPA ini banyak.
Jadi, Yang Berhormat Senator Dato' Syed Ibrahim, Yang Berhormat Senator Tuan
Haji Muhamad Yusof, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid. Yang Berhormat
Senator Tuan Saiful Izham, Yang Berhormat Senator Dato' Khairudin, Yang Berhormat
Senator Puan Bathmavathi, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu, Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Muhamad Yusof, Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir,
Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Mashitah, Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mariany, Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah, Yang Berhormat Senator Datuk
Subramaniam dan Yang Berhormat Senator Dato' Maznah Mazlan. Ada lagi tidak orang lain
yang telah timbulkan?
Kemudian yang keduanya, seperti Tuan Yang di-Pertua telah sebutkan, siapa
yang tidak mari, kalau boleh kita tidak payah jawablah. Yang pertama ialah yang
ditimbulkan pasal naik gaji. Jadi. pasal kenaikan gaji ini, keadaannya adalah seperti berikut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi memastikan gaji perkhidmatan awam
termasuk perkhidmatan-perkhidmatan Polis Diraja Malaysia, angkatan tentera dan pegawai
penjara setanding dengan beban tugas dan pengorbanan mereka serta mengurangkan
kejadian rasuah, kerajaan telah mengkaji semula semua gaji dan memberi kenaikan
sebanyak 7 peratus sehingga 30 peratus berkuat kuasa mulai 1 Januari 2012 berdasarkan
Pekeliling Perkhidmatan Bil.1, Tahun 2012.
Di samping itu, berkuat kuasa mulai 1 Januari 2013 melalui Pekeliling
Perkhidmatan Bil.2, tahun 2013, gaji maksimum dalam struktur gaji bagi setiap gred juga
telah ditambah sebanyak tiga kenaikan gaji tahunan (KGT) untuk membolehkan pegawai
yang berada di gaji maksimum menikmati pergerakan gaji tahunan.
Berkuat kuasa mulai 1 Julai 2013 melalui Pekeliling Perkhidmatan Bil.5, tahun
2013, semua pegawai perkhidmatan awam telah diberi satu kenaikan gaji tahunan. Ini
tambahan kepada kenaikan gaji tahunan yang mereka nikmati pada tahun 2013.
Dalam pada itu, struktur jadual gaji minimum/maksimum bagi Gred 1 sehingga 54
di bawah Sistem Saraan Malaysia telah ditambah baik di mana penambahan sebanyak dua
lagi kenaikan gaji tahunan pada gaji maksimum. Ini bagi membolehkan pegawai yang
berada di gaji maksimum menikmati pergerakan gaji tahunan.
Secara khususnya, penambahan gaji bagi ATM dan PDRM telah dilaksanakan
yang melibatkan penambahbaikan skim perkhidmatan dan kesetaraan pangkat ATM dan
PDRM dengan gred jawatan ataupun gred gaji perkhidmatan awam am yang telah berkuat
kuasa pada 1 Januari 2013. Bagi penambahbaikan gaji perkhidmatan pegawai penjara, ia
diterangkan dalam kajian 100 skim perkhidmatan yang akan dilaksanakan pada tahun
2014.
Di samping itu, berkaitan pemberian elaun kepada pegawai penjara. Penyelarasan
sesuatu elaun dibuat bersama kajian menyeluruh semua elaun dalam perkhidmatan awam
bergantung kepada kemampuan kewangan kerajaan.
■1530
Dengan ini kerajaan mengambil perhatian mengenai kenaikan gaji penjawat awam
dan semua kenaikan gaji yang diluluskan turut mengambil kira kadar inflasi. Secara
dasarnya kerajaan akan mengkaji gaji penjawat awam setiap lima tahun yang mana kajian
terakhir pada tahun 2012. Berhubung dengan Yang Berhormat Puan Bathmavathi yang
meminta supaya ada pembantu khusus untuk OKU dan juga warga emas. Sebenarnya, apa
yang- pegawai yang telah ada sekarang ini telah mencukupi dan kita tidak perlu menambah
pegawai tetapi sebenarnya kita boleh tambah mungkin jadual kerja dan sebagainya.
Pegawai sekarang telah mencukupi.
Berhubung dengan kehadiran pegawai-pegawai awam agar tidak sehaluan
dengan dasar kerajaan, tidak cekap, tidak amanah dan terlibat dengan rasuah. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa mengambil perhatian serius terhadap
perkara yang dibangkitkan. Oleh itu semasa menjalankan tugas, penjawat awam hendaklah
mengamalkan prinsip berkecuali, neutral dan tidak memihak impartial supaya mereka boleh
memberi perkhidmatan secara profesional dan terbaik kepada rakyat. Mereka perlu
bersikap berkecuali dalam hal-hal politik dan hendaklah taat setia kepada kerajaan yang
memerintah dengan izin, government of the day kerana ia ialah transformasi pengangkutan
awam. Nilai-nilai murni seperti amanah, bijaksana, cekap, tepat dan berintegriti dalam apa
jua tindakan adalah dititikberatkan selaras dengan komitmen yang diberikan melalui surat
aku janji yang ditandatangani oleh semua penjawat awam.
Jadi Yang Berhormat pada dasarnya, pegawai-pegawai kerajaan mestilah tidak
memihak kepada mana-mana pihak dan mereka juga tidak boleh memihak dengan cara
langsung ataupun tidak langsung ataupun sembunyi ataupun tidak bersembunyi. Ada
pegawai kerajaan yang bersembunyi, tidak menyokong sesuatu dasar kerajaan dengan
masuk dalam Facebook bubuh nama lain tapi kita tahu bahawa dia pegawai kerajaan.
Perbuatan tersebut melanggar aturan atur kerja mereka sebagai pegawai kerajaan.
Berhubung dengan hubungan negeri dan persekutuan. Kita tidak perlu tubuh apa-
apa jawatankuasa lagi. Jawatankuasa yang ada sekarang sudah cukup. Jawatankuasa
yang dipengerusikan oleh Perdana Menteri dengan Menteri-menteri Besar. Ini
pembangkang pun hadir. Kemudian kita ada Majlis Tanah Negara, Majlis Air Negara.
Semua ini yang ada telah mencukupi dan kita tidak perlu membuat jawatankuasa yang baru
untuk membolehkan ada hubungan di antara kerajaan persekutuan dengan negeri. Paling
penting ialah kerajaan negeri mestilah sentiasa orang kata memberi kerjasama dan tidak
mengambil tindakan yang liar, yang kerana politik boleh menyebabkan kerugian kepada
semua pihak.
Contohnya apa yang berlaku di antara Selangor dengan Kerajaan Persekutuan
sekarang berhubung dengan air. Sepatutnya benda ini diselesaikan dengan baik kerana
yang akan menjadi mangsa nanti ialah rakyat Malaysia. Kalau kita sudah bina loji yang
berkenaan sudah pasti rakyat Malaysia akan untung, kerajaan Selangor pun akan untung.
Akan tetapi mereka hendak hak terlebih dahulu sehingga perundingan-perundingan melalui
jalan sukar dan sudah pasti benda ini harus diselesaikan serta-merta sebab air ini adalah
hak Allah SWT yang kita tidak boleh memandai-mandai sampai ke tahap yang boleh
merugikan.
Di luar negara, air tidak main-main demikian rupa. Contohnya Egypt dengan
Sudan. Sumber air daripada Sungai Nil di setengah Afrika. Tidak boleh Sudan tahan air
pergi Sungai Nil. Akan berlaku peperangan yang hebat dengan negara yang berkenaan.
Demikian juga Singapura sendiri memberi amaran bahawa mereka mesti dapatkan bekalan
air dari Johor. Kalau tidak, akan timbul masalah. Jadi benda ini harus diambil kira. Jangan
mengambil kira setakat mesti, I pegang dahulu, baru I benarkan buat loji. Itu tidak betul.
Mesti dilihat rakyat akan menjadi mangsa.
Jadi Senator-Senator yang ada ini, balik nasihat kepada Kerajaan Negeri Selangor
supaya berubah laku. Lihat rakyat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Esok-esok rakyat akan berdoa, menyumpah
kepada perangai kerajaan yang tidak mahu bekerjasama.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin...
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Dua orang bangun, yang mana satu ini?
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Ya, ini perlu dijawab sebab ini agak
capoi juga. Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri [Disampuk] Saya bukan
orang Perlis, jadi saya tidak pandai sebut.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri
tahu tentang kedudukan terkini perundingan antara pentadbiran Selangor dengan
pentadbiran pusat sepanjang mengenai urusan air ini yang hampir selesai?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Yang kedua. Alang-alangkan? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya tentang persoalan yang sama tentang isu air.
Saya orang Kedah juga, isu air ya. Isu air di Selangor ini adakah Yang Berhormat Menteri
sedar, saya setuju pandangan awal Yang Berhormat Menteri tentang air ini anugerah Allah,
amanah Allah yang harus diuruskan sebaiknya, bukannya diswastakan sebaiknya.
Oleh sebab itu pengurusan air harus kembali kepada kerajaan sama ada Kerajaan
Persekutuan ataupun negeri di bawah perlembagaan. Akan tetapi apa yang berlaku
Selangor ialah kerajaan negeri mempersoalkan kenapa urusan air yang berkaitan dengan
masyarakat dan rakyat dipolitikkan dan diserahkan kepada swasta? Itu persoalannya.
Bukan persoalan tidak mahu bagi buat dulu.
Itu yang penting kerana sebelum pilihan raya yang lepas Selangor ini macam
hendak rebah sudah. Air kering, tidak ada. Habis semua air kena tutup. Lepas pilihan raya
air ada balik. Itu yang pelik di Selangor. Sebelum pilihan raya, memang Selangor ini sudah
tidak boleh apa sudah. Sekarang ini isu itu sudah habis. Jadi saya minta kalau boleh bagi
penjelasan yang jelas. Jangan kita kelirukan. Isu air ini isu penting. Dia tidak kira kalau ada
masalah air ini Tuan Yang di-Pertua, dia tidak kira kolar mana orang itu. Orang UMNOkah,
orang PASkah, orang Keadilankah? Orang parti mana pun semua kena sama saja. Macam
banjir juga. Dia tidak pilih-pilih rumah. Semua kena sama. Jadi perkara-perkara penting
seperti ini kita harus jelaskan dan jangan kita politikkan. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, yang pertama soalan
apakah Yang Berhormat tahu tentang air ataupun tidak. Semua air bawa ke Kabinet. Sudah
pasti saya anggota depan Kabinet mengetahuinya, ya? Jadi tidak boleh ditanya dan
perundingan sedang berjalan terus untuk kita finalize. Akan tetapi saya hendak beritahu
bahawa, tanya saya, saya tidak bagi tangguh-tangguh, kena teruskan. Akhirnya kita hendak
buat juga. Hang berunding macam pun kita hendak buat juga.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tadi, sahabat kita di seberang, adakah
Yang Berhormat tahu tentang soal air ini? Saya hendak tahu adakah dia tahu apa yang
ditanyakan?
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua, sudah gaharu
cendana pula, sudah tahu bertanya pula. Jadi sebenarnya apa yang saya sebut ini saya
tahu. Jadi kalau saudara yang bertanya itu tidak tahu, boleh jumpa saya dan saya bagi
tahu.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, tapi benda yang penting sekarang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. Agaknya tidak
habis-habis ini. Sudah hendak selesai sudah. Yang Berhormat sudah jawab. Cukup, cukup.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Akan tetapi saya hendak bagi tahu sebagai-
Setengah minit saya hendak bagi tahu bahawa kerana kekebalan, keengganan
menyebabkan ini tertangguh-tangguh sehingga ia boleh mendatangkan kesan yang besar
kepada pengguna-pengguna di Wilayah dan juga di Selangor nanti. Kalau sekiranya tidak
dibebal-bebalkan, sudah pasti benda ini jadi elok. Ini kerana penswastaan Yang Berhormat,
ceritanya panjang tetapi memendekkan cerita penswastaan ini untuk menyelamatkan
kerajaan-kerajaan negeri yang mempunyai hutang yang cukup tinggi.
Sekarang ini bila kita swasta, kita swastakan kepada- Ini saya bagi secara umum
ya? Saya tidak mahu ambil Selangor, secara umum kenapa negeri-negeri menubuhkan
syarikat air ini untuk membolehkan syarikat air yang baru ini bayar hutang dan akhirnya
negeri tidak ada hutang lagi?
Akan tetapi swasta ini dipegang oleh kerajaan negeri. Cukup saya sudah jawab
macam itu. Kemudian yang berikutnya Tuan Yang di-Pertua ialah berhubung dengan KPI.
KPI kita hendak bagi tahu bahawa 52 jawatan telah pun diadakan KPI termasuklah KSU
dan juga pengarah-pengarah di jabatan. Ini 52 dan tahun depan kita akan naikkan lagi dan
kita hendak pastikan supaya semua pegawai kerajaan ini telah mendapat latihan yang
cukup dan kita hendak bagi tahu bahawa sekarang disyaratkan bahawa tiap-tiap pegawai
mesti ada tujuh hari latihan, baik setahun dan 1 peratus daripada emolumen untuk latihan
pegawai-pegawai.
Jadi pegawai-pegawai Jabatan Perkhidmatan Awam Malaysia ini di semua
peringkat daripada segi perancangan dan juga pelaksanaannya ialah di antara yang terbaik
di dunia. Berhubung dengan Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir yang
menimbulkan berhubung dengan pencen.
■1540
Sebenarnya kerajaan baru menaikkan pencen iaitu pencen minimum daripada
RM720 kepada RM820 bagi mereka yang berkhidmat selama 25 tahun atau lebih pada 1
Januari 2012. Seterusnya kerajaan telah melaksanakan kenaikan pencen tahunan
sebanyak 2 peratus setiap tahun mulai 1 Januari 2013. Justeru itu, kerajaan belum
bercadang untuk menaikkan pencen minimum daripada RM820 kepada RM900 seperti
yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat.
Berhubung dengan perundingan di antara kerajaan dengan anggota kerajaan,
saya ingat apa yang telah ada, telah mencukupi di mana sekarang ini kita ada Majlis
Bersama Kebangsaan di mana ahli-ahlinya adalah dipilih di kalangan wakil-wakil kesatuan,
Majlis Bersama Jabatan peringkat jabatan yang mana wakil pihak pekerja menjadi salah
seorang daripada ahli, kemudian pertemuan di antara KKPH berkala yang mengikut
keperluan dengan pihak CEUPACS. Pertemuan KSN ataupun KKPA dengan penjawat
awam dalam mendapatkan pandangan dan cadangan dari semasa ke semasa.
Jadi pada masa sekarang kita tidak perlu buat apa yang telah disebut oleh Yang
Berhormat. Berhubung dengan kontrak untuk pegawai kerajaan ini tidak ada had umur.
Kalau mereka layak, kita akan memilih mereka untuk bekerja kontrak. Berhubung dengan
WIN iaitu yang melibatkan kepimpinan dan juga keusahawanan ia diletakkan di bawah
INTAN kerana INTAN boleh melibatkan latihan dalam masa yang sama Kementerian
Wanita boleh memberi sokongan kepada keusahawanan.
Kemudian berhubung dengan mengenai rotation, Yang Berhormat Senator Datuk
Raja Ropiaah binti Raja Abdullah, berhubung dengan rotation untuk jawatan-jawatan
kritikal. Sebenarnya benda ini dibuat dan dilaksanakan, kita pastikan supaya- jadi Yang
Berhormat, mengikut Pekeliling Perkhidmatan Awam Bil.3, 2004 berdasarkan garis
panduan, pegawai-pegawai yang kritikal ini mereka hendaklah menjawat jawatan tersebut
di antara tiga sehingga lima tahun. Saya sedar bahawa ada kadang-kadang kes yang
melibatkan jawatan pegawai-pegawai yang sudah terlajak 10 tahun pun ada, dan
sebagainya. Walau bagaimanapun, perkara ini dikaji dari semasa ke semasa supaya
mereka yang berada di jawatan kritikal dapat dirotate.
Kemudian mengenai audit, teguran audit. Sebagaimana yang telah dibangkitkan
dalam Laporan Audit 2012, kerajaan telah mengambil tindakan dengan menubuhkan satu
Jawatankuasa Khas Tindakan Susulan Laporan Ketua Audit Negara 2012 yang
dipengerusikan oleh KSN bertujuan mempercepatkan proses siasatan. Proses siasatan
tersebut melibatkan penentuan jenis dan punca ketidakaturan, jenis perlanggaran sama ada
melibatkan perbuatan jenayah ataupun pelanggaran tatatertib dan sebagainya. Seramai
817 orang pegawai sedang disiasat. Ini disiasat ya.
Siasatan ini bertujuan untuk memperoleh keterangan yang relevan daripada aspek
kesaksian tentang keterlibatan mereka. Kita dapat maklumat tambahan sebentar tadi
bahawa setakat ini terdapat 116 orang pegawai yang telah dikenal pasti untuk penentuan
wujud ataupun tidak wujud sesuatu kesalahan prima facie kes bagi diambil tindakan
tatatertib.
Ini termasuk juga lain-lain jawatan utama, sebagaimana Yang Berhormat sedia
maklum bahawa mereka yang pergi belajar sendiri kemudian mereka hendak pohon
pinjaman bantuan biasiswa daripada JPA, ataupun kita panggil ini Skim Pinjaman Yuran
Pengajian Luar Negara. Jadi untuk peringkat Ijazah Pertama, contohnya macam medic, dia
pergi, dia belanja duit sendiri dan telah ambil exam dan dia telah berjaya dan dia akan
dipertimbangkan untuk tahun kedua dan seterusnya.
Akan tetapi, kita kena ingat kita juga mengehadkan. Kita telah menerima 3,300
permohonan setahun, tetapi kita hanya boleh luluskan sebanyak 500 pinjaman sahaja
ataupun 500 orang calon yang boleh mendapat pinjaman biasiswa tersebut. Kemudian
untuk mereka seperti yang dicadangkan oleh Dato’ Maznah. Ini saya kena baca supaya
Yang Berhormat semua boleh melihat tentang mereka yang menamatkan perkhidmatan
kurang dari 21 tahun.
Untuk makluman ahli-ahli Yang Berhormat terma-terma dan syarat-syarat
pemerintahan Angkatan Tentera Malaysia secara jelas menetapkan bahawa bagi
melayakkan anggota lain-lain pangkat menerima pencen perkhidmatan, mereka mestilah
mempunyai perkhidmatan diakui sekurang-kurangnya 21 tahun.
Penetapan syarat perkhidmatan ini adalah bertujuan untuk menyedia dan
mengekalkan sesuatu ketumbukan angkatan tentera yang sentiasa siap siaga sepanjang
masa. Untuk tujuan ini, kerajaan telah membayar faedah perkhidmatan bagi mereka yang
berkhidmat kurang dari 21 tahun, mereka mendapat faedah perkhidmatan yang sepatutnya
diterima sebagai menghargai jasa dan sumbangan golongan ini terhadap negara.
Sebagai contohnya anggota LLP yang berpangkat Sarjan yang menamatkan
perkhidmatan selama 18 tahun dan gaji akhirnya ialah RM2,553. Beliau layak dibayar
dengan caruman Lembaga Angkatan Tentera- kerajaan iaitu termasuk caruman ahli dan
juga kerajaan termasuk dividen dan bonus yang dianggarkan jumlah RM135,284.82.
Faedah gantian cuti rehat pada kadar maksimum RM19,518.60. Ini menjadikan
anggaran jumlah keseluruhan yang diterima oleh mereka yang pencen jikalau 18 tahun
perkhidmatan ialah RM150,803.42. Jadi, saya menjawab tentang pencen bulanan tersebut
dan saya ucap terima kasih- ya?
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, mohon. Ada dua yang saya
bangkitkan Yang Berhormat. Satu ialah mereka yang bekas anggota tentera yang tidak
berpencen dan yang berkhidmat pendek kurang dari 10 tahun, itu satu. Selepas itu
sekumpulan yang mana dahulu terlibat dengan masa peperangan dengan komunis dan
juga di Congo ada sekumpulan lagi yang membangkitkan masalah pampasan dan lain-lain
sumbangan yang wajar diberi oleh kerajaan.
Oleh sebab di kawasan saya, saya penaung kepada beberapa buah persatuan
bekas tentera dan ini merupakan isu yang dibangkitkan setiap kali mereka bermesyuarat
agung. Jadi, saya kemukakan kepada kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya sedar Yang Berhormat telah timbulkan
kes yang khusus. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawabnya secara bertulis. Dalam
masa yang sama saya hendak bagi tahu prinsip yang kita pakai tadi bahawa mereka mesti
berkhidmat 21 tahun. Yang kurang dari 21 tahun telah saya sebutkan contoh untuk seorang
sarjan.
Akhir sekali, saya hendak jawab ialah berhubung dengan Jabatan Perdana
Menteri. Jadi, perkara yang telah ditimbulkan ialah berhubung dengan kediaman rasmi Sri
Perdana dan juga penjelasan mengenai peranan isteri Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang membuat lawatan ke luar negara. Yang pertama sekali Yang Berhormat, Seri
Perdana, kompleks. Kediaman rasmi sebahagian dari kompleks itu. Ia terdiri daripada
pameran, dan juga keduanya seperti yang telah kita sebutkan iaitu daripada segi kita
menyambut tetamu luar termasuk penggunaan Dewan. Ketiga yang kecil itu kediaman
rasmi. Yang Amat Berhormat dia tidak duduk di situ, jarang beliau berada di situ dan
masanya banyak dihabiskan atas kesibukan yang luar biasa, berada di rumah sendiri di
Jalan Duta.
■1550
Jadi, kediaman rasmi yang di bawah Kompleks Sri Perdana itu ialah sebahagian
kecil. Akan tetapi sebahagian besar perbelanjaannya untuk dewan bankuet dan juga
pameran. Pameran ini ialah orang ramai, bila orang ramai datang, orang melihat pameran
berhubung dengan Perdana Menteri sekarang dan juga pada masa yang lepas. Jadi, orang
datang ramai dan semua itu bilik-bilik yang kita terpaksa menggunakan electricity.
Keduanya, di dewan untuk tetamu itu kita juga ada bilik tetamu untuk tetamu asing
yang datang. Bila kita menggunakan dewan itu untuk jamuan dan sebagainya, jadi kita telah
mengurangkan kos kerajaan. Di mana kalau kita buat di hotel, yang memang tidak sesuai
dibuat di hotel, kita buat sambutan pembesar-pembesar utama negara dibuat di situ.
Belanjanya tidaklah sebesar seperti belanja kalau sekiranya kita buat di hotel. Sebab hotel
akan charge dewan dan sebagainya. Jadi, untuk Kompleks Seri Perdana, belanja yang
besarnya seperti yang telah saya sebutkan tadi.
Kemudian, bahagian kediaman rasmi itu memang Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri berhak duduk di situ, tidak ada masalah dan sesiapa pun tidak boleh
mempertikaikan. Akan tetapi bila dipertikaikan, kononnya kompleks tersebut belanja
sebanyak RM2.1 juta untuk electricity ialah sebahagian besarnya berada di bahagian
pameran dan juga di bahagian bankuet. Bahagian kediaman rasmi seperti yang telah saya
sebutkan tadi memang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berhak untuk berada di
sana. Kemudian, berhubung dengan lawatan isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Lawatan tersebut lawatan rasmi yang telah diluluskan oleh Kabinet. Saya tahu
sebagai anggota Kabinet, saya tahu dan kita menggalakkan lawatan tersebut di atas
beberapa sebab yang berikut. Kita kena ingat dalam hubungan kita dengan luar negara ini,
dia ada orang-orang yang cukup special, yang negara amat berterima kasih. Contohnya,
dulu ada satu nama seperti- saya rasa dia tidak ada jawatan dalam kerajaan tetapi dia ada
nama dan dia telah dihantar untuk mewakili Malaysia ke Bangsa-bangsa Bersatu semasa
penubuhan Malaysia dulu. Ada beberapa nama yang terkenal yang kita hantar kerana
hubungannya dengan Timur Tengah pada masa itu.
Orang Timur Tengah ini dia ada negara-negara setengahnya dia lebih comfortable
berhubung dengan orang yang dia biasa dan dia percaya mampu untuk memegang
amanah dan sebagainya. Kita lihat bahawa kebanyakan negara-negara Timur Tengah,
terutamanya negara-negara Emirates ini cukup mudah berhubungan dengan kita melalui
yang isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kalau sekiranya ada perkara-perkara
yang berhubung dengan acara-acara besar, dia lebih menggalakkan isteri Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri untuk hadir ke majlis tersebut.
Atas kapasiti dan kemampuannya, terutama daripada segi gerakan wanita
sedunia. Jadi, kalau ada yang itu, dia akan jemput isteri Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri untuk menyampaikan ucaptama ataupun sebagai panel dalam persidangan yang
berkenaan. Saya hendak bagi tahu, sebagai rakyat Malaysia kita kena berterima kasih
kepada orang yang berjasa. Jikalau tidak berterima kasih, kita jadi orang yang bertaraf
punah lillah. Itu bahasa Perlis ya. Bahasa moden ini ialah orang yang tidak bergunalah yang
tidak reti berterima kasih kepada manusia.
Saya hendak bagi tahu. Majoriti Dewan Negara, saya percaya pihak kawan-kawan
daripada pembangkang pun akan setuju sebab mereka ini manusia yang sudah berumur
dan sudah berjanggut putih ya, tahu berterima kasih kepada manusia. Pertama, jasa besar
Datin Seri Rosmah. Semasa kita memindahkan pelajar-pelajar 8,000 orang dan majoriti
pelajar ini orang PAS. Saya orang yang terlibat secara langsung dengan Dato’ Aziz, Baling.
Terlibat secara langsung memindahkan orang. MKN mulai mengaturkan perpindahan dan
kita menjadi orang utama yang mengerakkan perpindahan. Saya berada di situ, saya
berada di Cairo Airport dan saya tidur di situ dan bersama-sama mengerakkan studen untuk
pindah ke sana.
Akan tetapi untuk pindah ke sana, mereka harus melalui beberapa ruang udara
termasuk kena berhenti sekejap. Oleh sebab kapal terbang 747 tidak boleh masuk ke Cairo
pada masa itu. Kita kena menggunakan apa sahaja kemudahan yang ada termasuk
menggunakan Charlie dan mereka kena berhenti dekat mana-mana.
Antara negara yang paling susah yang kita dapat visa dalam dunia ini ialah negara
Arab Saudi. Kita hendak buat visa cukup susah. Akan tetapi Saudi beri kebenaran kepada
8,000 orang studen ini berhenti di Saudi, bukan transit, berhenti dan tinggal di Airport Saudi.
Tempat orang terima Tabung Haji kerana panggilan telefon daripada Datin Seri Rosmah
kepada keluarga Diraja Arab Saudi.
Kita tidak boleh katalah, ini pasal apa keluarga Diraja Arab Saudi. Saudi ini
diperintah oleh keluarga Saud, namanya Saudi. Jadi, hormatlah dia memerintah cara dia
dan bila isterinya beritahu kepada suaminya bahawa studen hendak minta duduk di sana,
8,000 orang studen Malaysia terpaksa berhenti Saudi. Dia bukan sahaja setuju untuk duduk
di Saudi, bagi lagi kapal terbang untuk bawa orang-orang itu mari ke Malaysia. Tidak terima
kasihkah puak-puak pembangkang? [Tepuk] Ini terima kasih Rosmah, tabik Rosmah, ini
bukan hendak bodek, saya tidak perlu bodek. Saya tidak perlu hendak fikir jadi lain
daripada Menterilah, hampir kuat- Menteri Kananlah. Cukuplah kan.
Jadi, tidak perlu bodek sesiapa pun. Kalau saya layak, saya terus jadi menteri.
Kalau tidak layak, berhenti. Berhenti duduk jadi backbenchers. Akan tetapi saya hendak
bagi tahu, saya bertanggungjawab bahawa rakyat Malaysia berterima kasih, orang-orang
PAS berterima kasih kerana bawa anak-anak mereka, diselamatkan daripada pesta
pembunuhan yang berlaku di Cairo pada masa tersebut. Terima kasih Rosmah kerana
telefon, terus Saudi beri kebenaran. Kalau tidak hendak bubuh dekat mana? Hendak bubuh
dekat negara mana yang paling dekat dengan Cairo?
Nombor dua, cerita yang telah disebutkan, hubungan dengan Suzanne Mubarak,
masa itu Mubarak masih memerintah lagi. Bila masa operasi kapal kita untuk membantu
rakyat Palestin, salah seorang daripada pelajar kita ditahan. Hanya dengan telefon
Suzanne Mubarak, budak itu dilepaskan dalam masa dua jam. Kalau tidak budak itu ditahan
sebagai pengganas dan sebagainya, mungkin sekarang ini masih berada di dalam penjara
tetapi dua jam dilepaskan. Ini hubungan yang hebat dengan negara-negara Timur Tengah
yang ada kepada isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Bukan semua negara boleh
iktiraf isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana kebolehannya, orang
mengiktiraf, terima kasih. Jadi, puak-puak pembangkang mahu memberikan senyuman
yang lebar...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tepuk tanganlah kepada... [Tepuk].
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh. Tuan Yang di-Pertua, syabas dan
tahniah saya ucap kepada Datin Seri Paduka Rosmah Mansor, isteri Perdana Menteri kita.
Siapa dia ada tolong itu budak yang duduk di penjara, dua jam sudah diangkat keluar. Dia
telefon, dia sudah keluar. Terima kasih. Bagus dia, bagus.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih Senator Nallakaruppan.
Nallakaruppan pun tahu bahawa walaupun dia melibatkan negara Egypt, negara Islam
tetapi Nallakaruppan tahu dengan panggilan telefon mungkin Nallakaruppan berada di situ.
Panggilan telefon, terus budak ini, pelajar ini, direlease dalam masa dua jam. Dengan
panggilan telefon, 8,000 orang studen dapat visa. Terima kasih. Jadi, kita dengan pelajar
terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah sedikit
boleh? Saya tabik kepada Datin Rosmah tapi ada seorang itu namanya Kadir Jasin,
blogger. Dia kata, lebih baik Datin Rosmah jadi Menteri Luar pada fahaman. Apakah
pandangan menteri? Orang cakap, dia tidak dengar [Ketawa] Kadir Jasin kata, lebih baik
Datin Seri Rosmah jadi Menteri Luar- daripada fahaman, Kadir Jasin. Jawablah [Ketawa]
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ini hendak jawablah. Jadi, kita boleh, kita tahu,
kita orang pakar menulis dan sebagainya. Akan tetapi saya rasa Kadir Jasin kena dapatkan
maklumat daripada saya. Saya menghormatinya sebagai Ketua Pengarang New Straits
Times dulu. Saya cukup hormat sebab saya suka baca tulisan dia dengan tulisan Jocelyn
Tan. Saya suka bahasa-bahasa yang digunakan, mudah seperti bahasa Tun Mahathir, saya
seronok baca. Akan tetapi apabila kita beri pandangan biarlah kita ada maklumat. Kita kena
ingat, menteri luar ada bidang dia.
Jadi, Datin Seri Rosmah ini dia ada kepakaran, hubungannya dengan terutama
keluarga-keluarga diraja di Timur Tengah dan juga lain-lain pemimpin di Timur Tengah.
Tabiklah. Kita bolehkan...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Rahman Bakar pun, kalau sekiranya Senator
Rahman ada hubungan, kita akan pakai dia. Dia tidak ada boleh- kalau dia ada hubungan
dengan Kerajaan Bhutan kah, kita akan pakai [Ketawa]
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bhutan tak mainlah, Amerika main. Jadi
apa pada pandangan Yang Berhormat Menteri, Kadir Jasin itu hendak apa?...
■1600
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya pun hendak tanya dia hendak apa. Dia
tidak boleh buat macam itu. Tidak adil bagi komen demikian rupa dan saya pun rasa sedih
atas beban yang terpaksa ditanggung oleh Datin Seri Rosmah. Dia buat baik, macam ini
orang kata. Tidak bagus. Rakyat Malaysia, rakyat yang prihatin dan rakyat sentiasa
berkasih sayang. Datin Seri Rosmah memperkenalkan PERMATA.
Sekarang ini Tadika PERMATA menjadi rebutan kepada negeri-negeri. Sekarang
ini orang berebut. Semua Ahli Parlimen Dewan Rakyat, Dewan Negara tidak tanya sebab
Dewan Negara mungkin anak sudah besar-besar. Akan tetapi Dewan Rakyat, mereka
bertanya, bilakah PERMATA hendak masuk ke kawasan kami? Itu idea daripada Datin Seri
Rosmah dan kerajaan melaksanakan satu tadika yang cukup luar biasa memberi perhatian
kepada anak-anak yang cemerlang. Saya berterima kasih. Dewan Negara sekali lagi
mengucapkan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebentar. Ada satu usul. Yang Berhormat
sila kemukakan.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
4.00 ptg.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, saya mohon
mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 8.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari
Selasa, 17 Disember 2013”.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya tinggal sedikit lagi sebab kawan-kawan
tanya soalan, jadi saya cukup seronok. Welcome new Speaker. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang bertolak ansur dengan saya.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Pada Kadir Jasin tadi, tolonglah jangan buat macam itu termasuklah rakyat
Malaysia. Hormatilah kepada seorang yang telah berjasa kepada negara. Ahli-ahli Yang
Berhormat nak benci pada dia, bencilah tetapi hendak benci kenapa- kenapa hendak
benci? Hendak benci kerana muka dia? Muka dia lawa. Hendak benci kenapa?
Jadi saya tidak faham. Rakyat Malaysia hendak benci padahal dia menolong kerana
Allah, tidak dibayar gaji pun. Pergi ke luar negara, kerajaan bagi, dia tidak minta gaji, tidak
minta elaun apa pun. Jadi terima kasihlah- dia banyak berkorban untuk negara. Sabar, saya
hendak beritahu, sabar. Yang Berhormat Senator Johari bersetuju bahawa bersabarlah
orang-orang yang diuji oleh Allah SWT. Siapa yang sabar, Allah akan bagi kemenangan.
Kalau orang kata lagi banyak- banyak kebun sayur di syurga.
Seperti Mufti Perlis dulu Datuk Mat Jaya pernah kata kepada saya bahawa, saya
kata saya kenapa ditohmah dengan surat layang sedemikian rupa, kenapa, apakah salah
saya? Saya gaji pun tidak ambil, saya sedekah habis kepada orang. Apalah salah saya?
Dia kata sabar Dato’, kebun sayur di syurga.
Satu hari Mufti ini telah membawa rombongan haji dan rombongan haji itu tidak
dipersetujui oleh Tabung Haji. Selepas itu dia ditohmah macam-macam, dia dituduh makan
duit dan sebagainya. Dia pun datang menangis pada saya sebab dia seorang yang cukup
ikhlas. Dia kata Dato’, kenapa orang tuduh saya macam-macam. Saya kata kepadanya,
sabar, kebun sayur banyak di syurga [Ketawa] Demikianlah adanya ya.
Datin Seri Rosmah, kalau sekiranya Allah hendak naikkan martabat seseorang, Allah
akan uji kita. Saya telah diuji tahun 2008 sampai tahun 2013. Syukur Khalid [Ketawa] Diuji,
diuji dengan begitu teruknya. Kalau hendak kira sebarang manusia turut sukar untuk
menghadapi bila seorang penasihat Perdana Menteri berada di sebuah kerajaan negeri,
Timbalan Pengerusi Perhubungan tetapi tidak boleh menggunakan apa-apa- dewan dan
terpaksa pakai dewan sendiri, dan kadang-kadang pakai bawah pokok dengan puak-puak
DAP dan sebagainya. Jadi walau bagaimanapun, saya sabar. Bagi saya itu ujian Allah
kepada saya, dan kadang-kadang seronok juga bermesyuarat bawah pokok kerana
anginnya tidak perlu dibayar. Jadi terima kasih Datin Seri Rosmah. Selepas ini saya minta
supaya Datin Seri Rosmah bersabar dan terus buat kerja...
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Mohon mencelah.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Jangan melatah apa-apa. Ya, Yang Berhormat
Senator Dato’ Olian.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh itu
saya ingat kita bersetuju, mungkin pembangkang tidak setuju. Kita merakamkan ucapan
setinggi-tinggi terima kasih dan penghargaan kepada Yang Amat Berbahagia Datin Seri
Rosmah kerana turut membantu pelajar-pelajar balik daripada Mesir [Tepuk]
Seorang Ahli: Setuju, setuju
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sokong.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua: Microphone.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua: Microphone itu.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Cadangan dan sokongan ini kira usul, jadi Ahli
yang bersetuju kata setuju.
Beberapa Ahli: Setuju.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Okey, terima kasih [Ketawa] Maaf Tuan Yang di-
Pertua kerana- kalau tidak kata tidak? Semua bersetuju [Ketawa]
Jadi Dewan Negara hari ini telah membuat keputusan mengucapkan terima kasih
yang tidak terhingga kepada Datin Seri Rosmah kerana usaha-usahanya untuk membantu
negara dan kita minta supaya dia teruskan kebaikannya dan minta supaya dia banyak
bersabar dan jangan melatah kepada apa-apa teguran. Bersabar dan berdoa kepada Allah.
Sesungguhnya Allah lebih tinggi daripada manusia yang kompelin kepadanya. Terima kasih
[Tepuk]
Okey, sekarang ini yang akhir sekali saya akan sentuh MKN. Saya beritahu Tuan
Yang di-Pertua, saya tidak mahu jawab panjang-panjang sebab nanti kawan-kawan queue
panjang.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus itu, ringkaskan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ini cukup ringkas pasal MKN. Lepas itu Menteri
Agama akan jawab ya. Padahal jawapan MKN dekat 40 helaian muka tetapi saya jawab
dalam masa lima minit. Pertama, saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Yang Berhormat Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin, Yang Berhormat Senator Datuk
Hajah Noriah Binti Mahat, Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja
Abdullah, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas, Yang
Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad dan Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan yang telah bertanya kepada soalan yang berhubung
dengan banjir. Pertama sekali banjir saya hendak beritahu, kita sudah ada SOP.
Saya harap TV tolong tengok sekejap ya. Ini dia SOP dia... [Menunjuk buku
berkaitan] SOP banjir. Ini ialah arahan nombor 20, ini ialah banjir. Jangan siapa-siapa
mempertikaikan lagi. Siapakah manusia yang patut menjadi orang utama dalam arahan ini?
Pertama sekali ialah pejabat daerah. Dia ketua, dia hero. Saya sudah beritahu pada JPA
tadi, yang mana-mana yang tidak mampu menjadi orang yang di hadapan ini, mereka kena
duduk di belakang. Orang di hadapan ini ialah orang yang mampu untuk mengendali krisis
terutama banjir dan lain-lain lagi. Dia berada di barisan hadapan.
Kalau yang keduanya ialah jawatankuasa di peringkat negeri yang dipengerusikan
oleh Setiausaha Kerajaan. Hari ini saya akan mempengerusikan satu mesyuarat bencana
alam untuk menghadapi gelombang kedua, ketiga dan seterusnya. Gelombang kedua yang
kita jangka ini Tuan Yang di-Pertua, saya akan pergi ke sana tempat Tuan Yang di-Pertua,
akan berlaku di Sabah dan Sarawak. Kemungkinan di Pantai Timur yang sekarang ini hujan
mulai turun dari kelmarin lagi yang sepatutnya jangkaan kita pada 16 hari bulan. Setiausaha
Kerajaan.
Di peringkat negara ini ialah Majlis Keselamatan Negara. Jadi saya bila orang sebut,
ini MKN. Kenapakah MKN tidak hantar bot? Tidak, bot ini akan dihantar oleh polis, tentera,
bomba dan JPAM. Ini yang ada bot termasuk APMM. APMM sudah cuba bawa bot kita
tetapi banjir terlampau rendah. Jadi bot tidak dapat masuk sebab ekor itu agak panjang.
Jadi yang lain semua kita telah mobilize semua sekali jentera kita untuk pergi ke sana.
Kemudian di pusat-pusat banjir ini selalunya diuruskan oleh pegawai-pegawai
kebajikan masyarakat. Dia akan menguruskan semua pusat banjir. Oleh sebab bila kita
pindahkan kepada pusat banjir, maka pusat banjir ini dia ambil alih oleh Jabatan Kebajikan
Masyarakat. Di atas beberapa kesesakan yang berlaku, maka sesetengah pusat banjir itu
dikendalikan oleh Tok Empat, kebanyakan di Pahang oleh Tok Empat. Demikian juga di
Terengganu dikendalikan oleh Penghulu. Ada tempat dikendalikan oleh orang
perseorangan yang tidak ada jawatan dalam kerajaan dan yang tidak ada jawatan dalam
parti seperti yang pernah saya sebutkan di Sekolah Menengah Bangol itu diketuai oleh
seorang manusia bernama ‘Mazwin’.
Kemudian tempat-tempat lain diketuai oleh pejabat daerah. Pegawai Daerah dia
merupakan hero, orang yang berada di barisan hadapan untuk memastikan supaya
gerakan perpindahan dan gerakan untuk mengendalikan tempat perpindahan. Selepas itu,
mari episod akhir ialah JKM akan hantar nama kepada MKN dan kemudian MKN akan bagi
RM500.
Akan tetapi di Pahang di Kuantan terutamanya angka itu mungkin diubah kerana
berdasarkan kepada kerosakan yang paling teruk. Saya tidak pernah jumpa kerosakan
yang paling teruk Tuan Yang di-Pertua seperti yang berlaku di Kuantan di mana kereta
habis rosak. Di mana peti ais habis rosak, TV rosak komputer rosak,tidak ada baju
termasuk baju anak-anak sekolah. Habis rosak.
■1610
Tempat lain banjir tetapi tidak banyak barang yang rosak. Ini rosak sebab apa, air
duduk sampai ke paras bumbung. Selepas itu ditambahkan lagi oleh usaha-usaha jahat
yang dibuat oleh puak-puak pendatang yang mereka, orang keluar sahaja dari rumah, dia
terus mencuri sahaja mencuri. Bila orang balik ke rumah, dia mencuri lagi. Ini pencuri-
pencuri juga terlibat untuk menjadikan, menambahkan sengsara mangsa banjir. Jadi
keadaan banjir kalau berdasarkan kepada SOP dan juga tempat-tempat yang kita sediakan,
kita boleh bertahan sampai 1.3 juta, mangsa banjir boleh kita masukkan kepada semua
tempat perpindahan yang telah kita sediakan. Jadi daripada segi menghadapi krisis ini, kita
telah membuat persediaan yang begitu rapi. Cuma yang menjadi masalah sedikit ialah
kekurangan sedikit ialah di Kuantan, yang tempat-tempat lain kita telah selesaikan dengan
baik.
Kalau kita pergi ke Maran, kelmarin saya bawa Senator dua orang pergi ke Maran.
Sebelum itu saya bawa Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah juga pergi ke
Maran dan juga Pekan serta Kuantan. Mereka melihat sendiri di mana orang-orang
berterima kasih kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat dan juga kepada anggota bomba,
JPAM, tok penghulu, pegawai daerah dan kalau di Maran ini sudah pasti terima kasih
mereka kepada wakil rakyat. Wakil rakyat itu semua wakil rakyat Barisan Nasional. Yang
Berhormat Ahli Parlimen Barisan Nasional dan ketiga-tiga Ahli Yang Berhormat, dua orang
perempuan pula itu- Yang Berhormat Dayah, Yang Berhormat Shaniza dan juga Dato’
Ariffin itu, mereka bertungkus-lumus. Jadi Maran all clear, di antara yang diurus dengan
baik.
Kemudian di Pekan. Di Pekan clear, semua Wakil Rakyat dan di bawah Perdana
Menteri pula. Di Kuantan ada masalah, lebih-lebih lagi wakil rakyat pembangkang, kerja
bangkang, kompelin, bangkang, kompelin. Bagi tahu, saya terima maklumat daripada
pembangkang, tiap-tiap hari, tiap-tiap jam, saya ambil tindakan serta-merta.
Ini kerana sudah pasti sudah ada orang yang tertinggal di mana-mana, kita hantar
helikopter hantar orang. Kita hantar makanan di tempat yang tidak ada makanan. Kita
bertungkus-lumus siang dan malam. Saya sebagai Menteri banjir- bukan ‘Menteri banjir’
Menteri Jawatankuasa Banjir ini, saya hadir tiap-tiap hari di tempat banjir. Walaupun pada
hari Khamis itu ada undi usul yang dibawa oleh pembangkang, kita cuba habiskan sebelum
jam 1 dan selepas itu saya terus bergegas ke tempat banjir.
Saya tidak hadir Perhimpunan Agung, tetapi saya hadir di banjir, di merata-rata.
Kalau tanya pasal banjir, saya ingat saya di antara orang yang boleh cerita daripada ‘A’
sampai ‘Z’ apa yang berlaku di seluruh negara kerana saya hadir di tempat banjir. Sehingga
hari ini, hari ini pun hendak hadir, tetapi sudah kena jawab, tidak boleh hadirlah. Kalau esok
sudah pasti saya akan hadir dan saya telah menjemput beberapa orang Senator untuk
hadir bersama, cerita benda yang betul tentang banjir. Cerita usaha baik kerajaan. Cerita
pengorbanan anggota kerajaan dan cerita pengorbanan pihak awam untuk membantu.
Sekarang ini tugas kita ialah bagi bantuan, NGO-NGO kita galakkan bagi bantuan kepada
mangsa banjir dalam apa bentuk sekalipun terutamanya pakaian sekolah di Kuantan dan
1MDB akan bagi bantuan, kemudian Putera 1Malaysia akan bagi bantuan tilam, dua biji
bantal dan sebuah dapur. Semua pihak menghulurkan bantuan.
Saya lihat dekat 50 NGO sekarang ini sudah menyatakan untuk memberi bantuan
dan banyak orang yang hadir sekarang ini yang saya anggap sebagai mangsa banjir kedua.
Fasal apa? mereka duduk di pusat perpindahan iaitu orang-orang yang tolong mencuci
rumah-rumah. Terima kasih, inilah rakyat Malaysia yang kita kehendaki iaitu untuk menjadi
negara maju mesti ada semangat kesukarelaan yang tinggi. Jadi terima kasih kepada
semua rakyat Malaysia yang telah membantu mangsa banjir sehingga kita dapat kurangkan
masalah.
Akan tetapi kalau sekiranya ada masalah semasa perpindahan yang di Pekan dan
sebagainya, sudah pasti kita kena terima hakikat bahawa kita tidak pernah berdiam diri
untuk tolong orang. Kalau ada satu dua kes yang merupakan kes tertentu, sila maklum
kepada saya untuk kita ambil tindakan yang selanjutnya.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua ialah berhubung dengan anggota kerajaan yang
mesti berkhidmat dengan tulus ikhlas dan tanpa memihak kepada mana-mana pihak, tidak
boleh. Tanpa membuat pandangan sendiri untuk kes-kes yang melibatkan agama
terutamanya. Kalau melibatkan agama, dia tidak boleh terutamanya melibatkan agama
Islam, dia tidak boleh terlibat untuk mengeluarkan hukuman sendiri. Dia jangan memandai-
mandai. Saya hendak bagi contoh, ada orang tuduh Wahabi.
Saya hendak tanya dalam Dewan ini, siapakah tahu apa makna Wahabi? Saya tidak
tahu apa makna Wahabi. Semua orang tidak tahu, tetapi dia tuduh Wahabi. Wahabi ini
seperti yang saya sebutkan tadi ialah digunakan oleh Inggeris untuk memecahbelahkan
umat Islam. Di Malaysia ini, agama Islam di Malaysia, agama Islam Sunnah Wal Jamaah
yang menerima mazhab-mazhab utama iaitu Maliki, Hanafi, Syafie dan juga Hambali. Ini
adalah- warning tidak berhenti mari. Ini adalah bagi mereka yang hendak tahu bahawa
semua negeri terima yang itu, kita terima. Apa yang kita tidak terima ialah Syiah. Syiah ini ia
bukan mazhab. Syiah ini satu kumpulan politik yang berbeza di peringkat awal dan akhirnya
ia jadi mazhab, itu hak dia. Akan tetapi ini bukan mazhab. Muktazilah, Khawarij ini mazhab
iaitu cuba memperlekeh dekat orang, dia yang lebih Islam daripada orang lain.
Jadi anggota kerajaan tak boleh terlibat. Kalau mereka hendak hukum fasal Syiah
the grade ‘A’ dan sebagainya, boleh tetapi jangan campur pula yang ini Wahabi. Saya
hendak bagi tahu, kalau sekiranya Perlis baca al-Fatihah perlahan, salah, tangkap Perlis.
Tangkap semua orang yang di Perlis itu. Kalau sekiranya Perlis dia baca doa sendiri-sendiri
selepas solat, itu adalah salah daripada segi hukum Islam, tangkap. Akan tetapi kalau tidak
salah jangan capoi mulut. Bukan kerana bismillah perlahan kerana talkin, kerana doa tadi
tiba-tiba dihukum Wahabi- apakah itu Wahabi?
Saya hendak bagi tahu, saya minta Kerajaan Saudi bahawa itu percakapan daripada
dua, tiga orang tetapi Kerajaan Malaysia tidak pernah menganggap bahawa itu satu
kumpulan yang bukan Sunah Wal Jamaah. Mereka Sunnah Wal Jamaah, Cuma mungkin
mereka bismillah perlahan, kemungkinan mereka tidak baca doa ramai-ramai, apakah
salah? Kalau salah, bagi tahulah. Kalau ada hukum yang Kerajaan Perlis kata, siapa
sembahyang lebih daripada lapan rakaat, masuk neraka, tunjuk saya. Saya sendiri akan
pergi tangkap bersama-sama dan akan gari dia.
Tidak pernah Kerajaan Perlis sesaat pun mengeluarkan perkataan bahawa siapa
yang solat lebih daripada lapan rakaat, masuk neraka. Tidak pernah! Bohong! Semoga
Allah memberi pengadilan kepada manusia yang mengeluarkan perkataan tersebut.
Hendak sembahyang 20 rakaat boleh. Kerajaan Saudi buat 20, hendak sembahyang 40
boleh. Imam Malik buat 40, tetapi jangan pergi menuduh sedemikian rupa. Sehingga kita
berbeza. Saya sendiri, kadang-kadang orang tuduh juga. Akan tetapi saya kata saya ini,
saya sebut dalam Dewan ini, ada tandukkah dan sebagainya sampai dituduh sedemikian
rupa? Sampai orang Perlis tidak tahu hendak sembunyi dekat mana. Kenapa orang panggil
Wahabi, apakah itu Wahabi? Orang yang cakap Wahabi pun tidak faham makna Wahabi.
Saya sempat bawa buku Muhammad Abdul Wahab tadi tetapi sebab masa, Tuan Yang di-
Pertua tidak bagi cakap lama. Saya ucap terima kasih dan minta maaf kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat kalau sekiranya ada terkasar bahasa.
Itu sahajalah perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat mengenai
tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri yang sempat saya jawab dan mana perkara yang
tidak sempat saya jawab, perkara tersebut telah dicatat dan akan diambil perhatian serta
tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri. Sebagai menghargai jasa tuan-tuan
yang akan berada sehingga jam 8.30 malam, kita akan bagi jamuan nasi beriani. Terima
kasih. Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, Dato' Seri
Shahidan bin Kassim. Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Mejar Jeneral
(B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum. Silakan Yang Berhormat Menteri.
4.18 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
bin Baharum]: Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan
salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet
2014 dan menyentuh perkara-perkara berkaitan hal ehwal Islam. Dato' Seri Shahidan pun
sebut juga tadi, hujung-hujung. Saya telah meneliti semua isu yang telah dibangkitkan.
Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri menghargai pandangan, teguran dan cadangan
serta saranan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin memberikan penjelasan kepada
saranan oleh Ahli Yang Berhormat Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin Yang Berhormat
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed supaya perlu ada kerjasama antara Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri terutamanya dalam melaksanakan hudud di Kelantan.
Sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, Perkara 74, Perlembagaan
Persekutuan menjelaskan mengenai bidang kuasa untuk membuat undang-undang
peruntukan tersebut menyatakan bahawa Parlimen boleh membuat undang-undang
mengenai apa-apa perkara yang disebut satu per satu dalam Senarai Persekutuan atau
Senarai Bersama iaitulah Senarai Pertama atau Senarai Ketiga yang dinyatakan dalam
Jadual Kesembilan.
Manakala badan perundangan sesuatu negeri boleh membuat undang-undang
mengenai apa-apa perkara yang disebut satu per satu dalam Senarai Negeri iaitulah
Senarai Kedua yang dinyatakan dalam Jadual Kesembilan atau Senarai Bersama.
■1620
Oleh itu perkara-perkara berkaitan dengan agama Islam merupakan bidang kuasa
kerajaan negeri sebagaimana yang diperuntukkan dalam butiran satu, senarai dua, Jadual
Kesembilan Perlembagaan Persekutuan. Tanggungjawab bagi memperkasa dan
memartabatkan undang-undang syariah dipikul bersama oleh Kerajaan Persekutuan
dengan pihak berkuasa agama negeri-negeri. Sehubungan itu, kerajaan sentiasa
menjalinkan kerjasama yang baik dengan majlis dan juga Jabatan Agama Islam Negeri-
negeri bagi melaksanakan usaha tersebut. Di antara sekretariat dan jawatankuasa yang
dibentuk bagi jalinan kerjasama antara negeri-negeri dan Kerajaan Persekutuan iaitu Majlis
Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Agama Islam Malaysia, Majlis Perundingan Islam, Muzakarah
Jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Agama Islam Malaysia,
Persidangan Pengerusi-pengerusi Jawatankuasa Hal Ehwal Agama Islam Malaysia,
Persidangan Ketua-ketua Jabatan dan juga Majlis Agama Islam Negeri Seluruh Malaysia
dan Persidangan Penyelarasan Undang-undang Syarak dan Sivil.
Dimaklumkan juga pada masa ini usaha untuk meningkatkan had bidang kuasa
Mahkamah Syariah yang terhad kepada hukuman pemenjaraan selama tempoh tidak
melebihi tiga tahun, denda dan tidak melebihi RM5,000 dan sebatan yang tidak melebihi
enam kali atau pun apa-apa gabungan hukuman-hukuman tersebut. Kerajaan sedang
dalam proses membuat pindaan kepada Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah)
1965 [Akta 355]. Di samping itu kerajaan juga bercadang untuk meneliti akan keperluan
meminda Akta Kesalahan Jenayah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1997 [Akta
559], dan undang-undang lain yang berkaitan selaras dengan pindaan Akta 355 tersebut.
Dalam hal ini, usaha tersebut dijalankan selaras dengan komitmen kerajaan iaitu
untuk menaikkan taraf sistem kehakiman syariah di negara ini, susulan daripada
pembentangan kertas cadangan menaik taraf kedudukan Mahkamah Syariah dan hakim-
hakim Mahkamah Syariah di Malaysia dalam Mesyuarat Kebangsaan Bagi Hal Ehwal
Agama Islam (MKI) pada 22 Ogos 2011 yang lalu.
Buat masa sekarang, kerajaan sedang di peringkat akhir berdasarkan kepada
persetujuan negeri-negeri melalui Majlis Agama Islam Negeri yang telah bersetuju untuk
Mahkamah Syariah dipertingkatkan daripada tiga tingkatan iaitu Mahkamah Rendah
Syariah, Mahkamah Tinggi Syariah dan Mahkamah Rayuan Syariah kepada lima tingkat
iaitu Mahkamah Rendah Syariah, Mahkamah Tengah Syariah, Mahkamah Tinggi Syariah,
Mahkamah Rayuan Syariah dan Majlis Rayuan Syariah. Jika kedua-dua perkara ini dapat
direalisasikan, ia bakal membawa rahmat kepada umat Islam dan Mahkamah Syariah
menjadi lebih baik pada masa hadapan.
Justeru itu, kerajaan dengan kerjasama pihak berkuasa agama negeri sentiasa
berusaha dan mengambil langkah-langkah yang sewajarnya bagi memastikan
penambahbaikan yang berterusan dibuat terhadap pentadbiran agama Islam khususnya
pelaksanaan undang-undang syariah selaras dengan kedudukan yang istimewa di bawah
Perlembagaan Persekutuan.
Yang Berhormat Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin juga mencadangkan supaya
ditubuhkan jawatankuasa khas bagi menjaga Islam di negara ini dalam melaksanakan
Maqasid Syariah. Dimaklumkan bahawa JAKIM telah pun menubuhkan beberapa orang
panel, antaranya panel pakar syariah yang terdiri daripada beberapa orang pakar dalam
agama seperti mufti negeri dan juga pensyarah IPTA. Panel ini bertanggungjawab untuk
menasihati agensi kerajaan dalam aspek berkaitan ibadah, munakahat, muamalat dan juga
hal ehwal sahsiah masyarakat Islam termasuklah sistem kewangan Islam dan pelaburan
agar pelaksanaannya patuh syariah sebagaimana yang dikehendaki oleh ajaran Islam.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu penyebaran fahaman Syiah di negara ini. Yang
Berhormat Datuk Haji Saat bin Haji Abu dan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin
Bakar bertanya, apa langkah JAKIM menangani Syiah termasuk di kalangan pelajar di
institut pengajian tinggi (IPT) dan menyarankan kerajaan perangi Syiah sehabis-habisan.
Kerajaan telah bertindak membuat perancangan awal melalui pembendungan aliran Syiah
dari terus menular mempengaruhi umat Islam di negara ini melalui usaha-usaha berikut:
(i) menyebarluaskan fatwa-fatwa yang telah dibuat tentang
pengharaman Syiah kepada masyarakat;
(ii) sesi penjelasan kepada masyarakat melalui program-program
ceramah dan penyebaran maklumat pengharaman ini menerusi
media cetak dan elektronik;
(iii) program pemantauan dan juga mengawal bahan-bahan media cetak
dan elektronik dari tersebar fahaman Syiah menerusi media-media
berkenaan; dan
(iv) meningkatkan kerjasama antara agensi agama dengan agensi
keselamatan dalam menguatkuasakan undang-undang untuk
menyekat fahaman Syiah dari berleluasa dan tersebar kepada
masyarakat.
Berkenaan dengan penyebaran fahaman Syiah dan apa-apa jua fahaman
menyeleweng di institut pengajian tinggi (IPT), JAKIM mengadakan kerjasama dengan
agensi dan Jabatan Agama Islam Negeri bagi mendapat maklumat mengenai individu dan
pergerakan Syiah tersebut. Maklumat tersebut akan dipanjangkan kepada IPT bagi
mengambil tindakan di bawah bidang kuasa masing-masing.
Di samping itu, kerajaan menerusi JAKIM dan JAIN turut giat menjalankan program-
program penjelasan isu Syiah dan program kefahaman Islam berlandaskan akidah, Ahli
Sunah Wal Jamaah kepada mahasiswa-mahasiswi di institusi pengajian tinggi awam dan
swasta melalui ceramah, diskusi, seminar dan mengedarkan risalah-risalah mengenai
bahawa Syiah. Program-program ini dilaksanakan secara berterusan dengan kerjasama
pihak universiti melalui pusat Islam IPTA dan IPTS, Bahagian Hal Ehwal Islam HEP IPTA
dan IPTS, Majlis Perwakilan Pelajar (MPP) dan persatuan-persatuan mahasiswa.
Berhubung pertanyaan sejauh manakah kerjasama JAKIM dan Kementerian Dalam
Negeri dalam memastikan golongan Syiah tidak menjadikan Malaysia sebagai pusat
penyebaran Syiah di Asia Tenggara.
Berdasarkan kajian JAKIM, penyebaran Syiah pada ketika ini kebanyakan dilakukan
oleh pelbagai pihak. Walau bagaimanapun tidak dinafikan kehadiran warga Iran yang agak
ramai mungkin membawa unsur-unsur Syiah ke dalam masyarakat terutamanya yang
berbentuk kebudayaan seperti menyambut Hari Karbala.
Namun begitu, adalah tidak adil untuk menuduh kesemua pelancong dan pelajar
warga Iran yang datang ke Malaysia berfahaman Syiah atau menyebarkan fahaman Syiah.
Bahkan terdapat di kalangan mereka yang menganut fahaman sunni dan liberal atau
tidak cenderung kepada mana-mana aliran. Meskipun demikian, kerajaan akan sentiasa
memantau setiap aktiviti mereka untuk memastikan tiada penyebaran Syiah dilakukan
terhadap warga tempatan. JAKIM dan juga JAIN amat menyedari pergerakan Syiah yang
cuba untuk menjadikan Malaysia sebagai pusat penyebaran Syiah di Nusantara. Dalam
beberapa operasi yang dijalankan oleh Jabatan Agama Islam Selangor (JAIS), kumpulan ini
dikesan telah merancang untuk membina sebuah kompleks Syiah di Malaysia.
Oleh sebab pergerakan Syiah sentiasa dipantau dan di sekat oleh pihak berkuasa
agama di Malaysia, difahamkan pihak Syiah telah merancang untuk memindah pusat
pergerakan mereka ke Satun, Thailand. Walau bagaimanapun, sehingga kini pihak Majlis
Agama Islam Wilayah Satun memaklumkan mereka belum menerima apa-apa permohonan
untuk mendirikan kompleks tersebut di Satun dan berjanji akan berusaha agar penyebaran
Syiah di Selatan Thailand dapat disekat.
Ahli Yang Berhormat juga ingin penjelasan mengenai tindakan terhadap pertabalan
kitab buku-buku berkaitan Syiah. Pada masa ini terdapat 18 tajuk buku-buku yang
mengandungi unsur Syiah yang telah ditapis dan dikaji oleh JAKIM termasuklah buku
bertajuk, ‘Meniti Titian Kebenaran: Menyingkap Kebenaran Mazhab Rasul dan Ahlul Bait’.
Buku-buku ini telah diperakukan oleh Mesyuarat Jawatankuasa Penapisan Bahan
Penerbitan Berunsur Islam serta pihak Kementerian Dalam Negeri (KDN) mengenakan
perintah larangan bagi buku-buku Syiah ini. Keputusan dan juga laporan kajian terhadap
buku-buku ini telah dihantar ke KDN bagi tujuan pewartaan perintah larangan.
Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat pula bertanya kenapakah ajaran
Syiah tidak dapat dibendung? Berdasarkan tindakan-tindakan bersepadu dan berterusan
penyebaran serta pengembangan fahaman ini dapat dikawal dalam pemerhatian pihak
berkuasa. Program-program Syiah serta cubaan-cubaan untuk mengembangkan fahaman
ini melalui pelbagai program dan tindakan mereka telah berjaya di sekat oleh pihak
berkuasa. Bagaimanapun tidak dinafikan cabaran semasa dalam dunia tanpa sempadan ini
membolehkan fahaman-fahaman ini tersebar dengan pantas. Kerjasama semua pihak
termasuk masyarakat awam dalam membantu pihak berkuasa seperti menyalurkan
maklumat-maklumat kegiatan setempat amat dialu-alukan agar isu ini dapat ditangani
dengan lebih berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya beralih kepada isu ajaran sesat yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat untuk membendung aktiviti kumpulan
ajaran sesat di negara ini. Kerajaan melalui Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM)
telah mengadakan kerjasama strategik dengan semua Jabatan Agama Islam Negeri iaitu
JAIN dan agensi yang berkaitan di peringkat pusat iaitu kementerian-kementerian, jabatan-
jabatan lain yang turut sama memikul tugas dan tanggungjawab terhadap perkara ini.
■1630
Penjelasan mengenai perkara yang dibangkitkan adalah seperti berikut. Jumlah
ajaran sesat yang aktif dan penjelasan mengenai kesesatannya. Sehingga kini, terdapat
sebanyak 98 ajaran sesat di seluruh Malaysia. Daripada jumlah tersebut, terdapat lima
ajaran sesat dikenal pasti masih aktif pada masa ini iaitu: Syiah, Al-Arqam ataupun Rufaqa’
atau pun juga Global Ikhwan Sendirian Berhad atau GISB; Pertubuhan Kerabat Raja Sakti
atau PKRS iaitu penjenamaan semula daripada ajaran Azhar Wahab atau Al-Mansur,
Ajaran Tuhan Harun, dan Ajaran Ilmu Makrifat Tok Kenali pimpinan Haji Syaari bin Haji
Muhammad Yusuf.
Ajaran sesat ini boleh diklasifikasikan kepada beberapa jenis kategori iaitu: mistik
dan kultus; pemikiran yang bertentangan dengan Islam seperti liberalisme, pluralisme,
sekularisme; perbomohan; amalan kebatinan, berpegang kepada teosofi dan falsafah; dan
penyelewengan tafsir Al-Quran atau Al-Hadis demi mencapai kepentingan kumpulan
mereka sahaja.
Kedua, jumlah kes ajaran sesat yang didakwa dalam tempoh lima tahun yang lalu.
Berdasarkan rekod dari tahun 2007 hingga tahun 2012, pendakwaan bagi kes yang
melibatkan ajaran salah sebanyak 442 kes di seluruh negara.
Ketiga, kenapa penguatkuasaan dan pendakwaan agak lambat. Penguatkuasaan
dan pendakwaan yang berkaitan dengan ajaran sesat sebenarnya Yang Berhormat
memerlukan siasatan terperinci. Menuduh seseorang sesat adalah mudah tetapi
membuktikannya satu bebanan. Penyediaan kertas siasatan yang lengkap dan sempurna
mesti melalui proses-proses tertentu seperti pengumpulan barang kes dan keterangan
saksi, analisis barang kes yang melibatkan agensi lain seperti Jabatan Kimia dan Jabatan
Forensik, Polis Diraja Malaysia (PDRM) serta banyak lagi. Selepas itu, barulah kertas
siasatan ini diserahkan kepada pendakwaan untuk dianalisis bagi penambahbaikan yang
perlu sebelum kes didakwa di mahkamah.
Kertas siasatan perlu penelitian pihak pendakwaan dan ia amat bergantung kepada
keyakinan pendakwa raya terhadap kertas siasatan yang dibawa kepadanya. Pendakwa
perlu meneliti keterangan-keterangan yang dikemukakan bagi menentukan wujudnya kes
prima facie berketerangan dalam kes perlu melepasi tahap keraguan yang munasabah atau
beyond any reasonable doubt, dengan izin. Hal ini penting bagi memastikan penyediaan
satu Kertas Siasatan adalah bebas daripada sebarang pengaruh atau tekanan daripada
mana-mana pihak.
Di samping itu, berdasarkan seksyen 58(2) Akta Pentadbiran Undang-undang Islam
(Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1993 [Akta 505] di mana Ketua Pendakwa Syarie
mempunyai kuasa bagi memulakan, menjalankan dan memberhentikan apa-apa prosiding
bagi kesalahan di hadapan Mahkamah Syariah. Selain itu, tindakan terhadap mana-mana
kumpulan ajaran sesat hanya boleh dilaksanakan selepas fatwa pengharaman ajaran
tersebut diwartakan di negeri-negeri berkenaan.
Apakah program untuk mendidik rakyat hindari ajaran sesat? Kerajaan melalui
JAKIM dan JAIN melaksanakan program pendidikan, penjelasan dan pengukuhan terhadap
pegangan akidah Ahli Sunah Wal Jamaah kepada semua lapisan masyarakat secara
berterusan melalui pelbagai program dan pendekatan yang melibatkan pelbagai agensi
secara bersepadu dengan cara, iaitu:
(i) meluaskan pengajaran dan pendidikan Islam;
(ii) memberikan penerangan dan penjelasan mengenai penyelewengan
akidah kepada umum; dan
(iii) menerbitkan dan menyebarkan buku atau risalah berkaitan akidah
dan disiarkan dalam media elektronik, antaranya termasuklah
melalui kaedah bersemuka seperti kursus, seminar, forum dan
sebagainya serta melalui media cetak, media elektronik dan media
baru.
Matlamat program ini adalah untuk membina benteng akidah yang kukuh di
kalangan masyarakat supaya tidak terpengaruh dengan sesuatu ajaran sesat.
Kelima, apa tindakan kerajaan untuk menyekat penyebaran ajaran sesat melalui
buku dan media masa dan media sosial. Kerajaan melalui JAKIM sentiasa menjalankan
pemantauan terhadap bahan-bahan penerbitan berunsur Islam yang bercanggah dengan
akidah dan syariah. Buku-buku dan bahan penerbitan ajaran sesat akan dikaji dan disemak
oleh Mesyuarat Jawatankuasa Penapisan Bahan Penerbitan Berunsur Islam. Keputusan
dan laporan kajian terhadap buku-buku ajaran sesat seterusnya dikemukakan kepada
Kementerian Dalam Negeri bagi tujuan pewartaan perintah larangan dan tindakan yang
berkaitan.
Dalam usaha menyekat penyebaran ajaran sesat melalui Internet dan media sosial,
JAKIM atau Jabatan Kemajuan Islam Malaysia dan Jabatan Agama Islam Negeri-negeri
dengan kerjasama Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia (SKMM) telah mempersetujui
satu mekanisme khusus bagi mengatasi masalah ini. Sebarang maklumat yang disebarkan
melalui media baru yang bercanggah dengan ajaran Islam dan menyalahi undang-undang,
JAKIM dengan mendapat persetujuan daripada JAIN akan memanjangkan perkara ini
kepada SKMM bagi tujuan menyekat media tersebut dan melaksanakan langkah-langkah
lain daripada ia terus tersebar.
Keenam, mencadangkan kerajaan sewajarnya mewujudkan jawatankuasa khas
termasuk JAKIM bagi memantau ajaran sesat bertindak pantas dan tuntas serta
menggunakan media baru. Pada masa ini, JAKIM telah mewujudkan jawatankuasa dan
petugas khas yang melibatkan agensi-agensi berkaitan bagi meneliti, memantau dan
mengambil tindakan sewajarnya. Jawatankuasa pasukan petugas tersebut adalah seperti
berikut:
(i) Jawatankuasa Pemandu Menangani Ajaran Sesat peringkat
kebangsaan;
(ii) Jawatankuasa Induk Penyelarasan Penguatkuasaan Undang-
undang Syariah Malaysia;
(iii) Jawatankuasa Kerja Penyelarasan Penguatkuasaan Undang-
undang Syariah Malaysia;
(iv) Panel Pakar Akidah; dan
(v) Pasukan Petugas Khas Ajaran Sesat mengikut sesuatu kumpulan
ataupun ajaran.
Ketujuh, mengadakan talian khas agar rakyat boleh rujuk dan supaya JAKIM boleh
bertindak segera. Kerajaan khususnya JAKIM menyambut baik cadangan Ahli Yang
Berhormat.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, JAKIM telah mewujudkan Felo Fatwa yang
bermula pada bulan Oktober 2013 di mana pelantikan Felo atau pakar dalam bidang
kefatwaan bagi membantu Jawatankuasa Fatwa MKI meneliti dan mengkaji isu-isu hukum
yang bersifat segera dan semasa dari pelbagai pihak yang memerlukan kepakaran serta
membimbing masyarakat dengan pandangan hukum yang disepakati secara jamie sama
ada secara atas talian, bersemuka ataupun melalui bahan penulisan.
Portal e-Fatwa juga telah dinaiktarafkan melalui integrasi dengan laman sosial blog-
blog, Facebook dan Twitter. Buat masa ini, beberapa saluran media sosial telah dibuka
untuk memudahkan maklumat fatwa disebarkan dan juga bagi masyarakat awam
berhubung langsung secara maya dengan Felo Fatwa. Saluran-saluran tersebut ialah- e-
Fatwa; Facebook Fatwa Malaysia; email felofatwa@gmail.com; dan Twitter Felo Fatwa.
Begitu juga dengan #FatwaMalaysia telah didaftarkan di bawah Twubs.com dan alamatnya
ialah http://twubs.com/fatwamalaysia. Semua jawapan dan penjelasan yang disediakan oleh
Felo Fatwa akan dipaparkan terus di saluran-saluran berkenaan.
Selain itu, beberapa JAIN telah mewujudkan hotline agar maklumat dan aduan lebih
cepat dan tepat. Aduan dan persoalan juga boleh disalurkan melalui portal IslamGRID, e-
mel proJAKIM dan panggilan terus ke unit berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat menyarankan agar
Ahli Sunnah Wal Jamaah didefinisikan secara benar, tepat dan tiada percanggahan. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Panel Kajian Akidah JAKIM pada 28 Disember
2010 telah memutuskan bahawa definisi Ahli Sunnah Wal Jamaah ialah golongan yang
memahami dan berpegang kepada Al-Quran dan Sunah Nabi SAW menerusi para sahabat,
tabiin dan tabi’ tabiin yang setia bersama mereka dalam prinsip akidah, syariah dan juga
akhlak. Selanjutnya, dijelaskan bahawa golongan Ahli Sunnah Wal Jamaah adalah seperti
berikut:
(a) mereka golongan yang memahami dan berpegang kepada Al-Quran
dan Sunah Nabi SAW mengikut manhaj dan kaedah salaf dan
khalaf yakni kaedah Sya’irah dan Maturidiyah;
(b) mereka golongan berfahaman sederhana- wasatiyyah, tidak
melampau dan tidak terlalu longgar.
Ini mengeluarkan Khawarij, Syiah, Qadariah, Jabariah, Muktazilah,
Anti Hadis, Islam Liberal, pluralisme agama dan seumpamanya; dan
(c) mereka ialah golongan yang mengutamakan perpaduan dan
persaudaraan Islam, bukan permusuhan; perdamaian, bukan
peperangan; berpegang pada prinsip tidak memuja pemimpin, tidak
taasub sehingga mengkafirkan atau menyesatkan sesama Islam.
Berhubung dengan peraturan perkahwinan antara Ahli Sunah Wal Jamaah…
■1640
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. Silakan
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang memberikan jawapan.
Daripada penjelasan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi berhubung
dengan definisi Ahli Sunah, jadi saya cukup rasa puas hati dengan definisi yang telah diolah
itu. Cuma pada tiga hari lepas saya membaca Berita Harian di mana seorang ulama yang
menjadi pakar rujuk dalam negara kita mengatakan bahawa Ahli Sunah itu muncul sejak
500 tahun. Jadi apabila sebut 500 tahun ini bercanggah dengan definisi tadi. Definisi tadi
menyebutkan bahawa Ahli Sunah itu sejak para sahabat lagi. Jadi sahabat sampai
sekarang ini ribuan tahun, 1,500 tahun lebih. Jadi saya bimbang kenyataan seperti itu akan
memberi kecelaruan kepada masyarakat tentang pengenalan Ahli Sunah Wal Jamaah yang
telah diterangkan tadi. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Dato’ Dr. Johari yang telah pun membawa kepada usul ini dan juga
termasuk laporan yang telah dikeluarkan, difahamkan tiga hari yang lalu daripada Berita
Harian. Saya tidak membaca atau pun tidak terjumpa dengan artikel tersebut. Bagaimana
pun bukan tujuan untuk menafikan. Akan tetapi sebagai mana yang saya sebutkan sebentar
tadi kita melihat bahawa pegangan negara kita Malaysia dan ini yang diputuskan oleh pihak
kerajaan melalui Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan di mana kita berpegang kepada yang
dikatakan Ahli Sunah, mereka itu yang bermula dari para sahabat sehinggalah sampai
kepada Tabi’ at-Tabi’in Kalau kita tidak mengambil yang disebutkan Tabi’in itu daripada
kelompok 300 tahun ke atas Hijrah dan Tabi’ at-Tabi’in itu 300 ke bawah sesudah Hijrah.
Jadi maknanya kita bersetuju dengan pandangan yang telah disebutkan oleh Dato’
Dr. Johari dan mungkin ada penulisan yang perlu kita bincangkan dengan kenyataan itu,
adakah ia menjadi suatu yang menjadi pegangan atau pun percanggahan? Kerajaan
mengambil perhatian atas pandangan dan teguran yang telah disampaikan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Mat.
Berhubung dengan peraturan perkahwinan antara Ahli Sunah Wal Jamaah dengan
pengikut...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh satu lagi? Saya ingin memberi pandangan. Kalau
sekiranya sudah pihak kerajaan telah membuat definisi itu dan ia merupakan satu
pegangan kerajaan, saya harap dalam buku-buku agama yang ditulis, khasnya di buku-
buku pelajaran di peringkat sekolah supaya definisi itu dimasukkan, diperjelaskan. Itu
sahaja definisi yang kita pegang untuk menyatakan siapa Ahli Sunah yang kita rumuskan di
Malaysia ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada satu lagi celahan.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Agama kerana dapat menjelaskan
berkaitan dengan Ahli Sunah Wal Jamaah dan juga Dato’ Dr. Johari yang telah
menyokongnya.
Kita selalu dengar dalam ceramah agama, ustaz ada menyebut Nabi pernah
bersabda bahawa, “Wafatnya Aku ini esok umat Islam akan berpecah kepada banyak
golongan dan yang betulnya hanya satu sahaja iaitu golongan Ahli Sunah Wal Jamaah”.
Oleh sebab itu amatlah jelas bahawa Islam yang sebenar adalah yang berteraskan Ahli
Sunah Wal Jamaah. Jadi bagaimana banyak pula yang kurang faham termasuk cerdik
pandai kita seperti yang disebut oleh Dato’ Dr. Johari tadi. Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Senator Datuk...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ali Rustam.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Yang Berhormat Ali
Rustam. Minta maaf bukan saya terlupa. Pasal tengah duk fikir tentang soalan tadi sebab
pagi tadi Datuk Mohd Ali timbulkan soalan yang lain juga- hampir-hampir. Apa pun
sebenarnya sebagaimana yang Nabi sabda, bahawa selepas daripada kewafatan/kematian
aku ini umat Islam akan berpecah kepada 73 puak semuanya dan ada di dalam neraka
melainkan satu kelompok- ini memerlukan kepada pentafsiran yang luas kepada hadis ini.
Bagaimana pun begitulah kerajaan mengambil tanggungjawab supaya jangan
suasana keharmonian, perpaduan, keindahan negara kita Malaysia ini berlakunya
perpecahan dan sebagainya. Ini termasuk juga khususnya dalam menjaga bukan hanya
keharmonian negara termasuk kerukunan di antara umat Islam, maka seharusnya ada satu
pemaduan dan juga satu harus ada di sana penguatkuasaan di mana kerajaan mengambil
pendekatan dalam konteks negara kita Malaysia pegangan kita pegangan Ahli Sunah Wal
Jamaah. Selain daripada itu merupakan perkara yang terlarang atau pun melanggar
undang-undang dan peraturan. Pelanggaran ini akan diambil tindakan berdasarkan kuasa
yang telah pun diberi kepada negeri-negeri mengikut Jadual Kesembilan, Perlembagaan
Persekutuan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua berhubung dengan peraturan perkahwinan
antara Ahli Sunah Wal Jamaah dengan pengikut ajaran Syiah dimaklumkan bahawa urusan
perkahwinan mereka adalah tertakluk kepada pihak pentadbir agama Islam negeri-negeri
sama ada ingin membuat peraturan atau melarang perkahwinan dengan penganut Syiah
atau pun tidak. Walau bagaimana pun jika terdapat keperluan mendesak, kerajaan akan
menimbangkan untuk menyelaras perkara ini menerusi Muzakarah Jawatankuasa Fatwa
Kebangsaan atau forum lain yang diwujudkan di peringkat Pusat.
Mengenai saranan supaya pihak berkuasa menyaring penggunaan hadis palsu
dalam seruan menyayangi negara, pada masa ini kerajaan menerusi JAKIM sentiasa
menjalankan pemantauan terhadap bahan-bahan penerbitan berunsur Islam yang
bercanggah dengan akidah dan juga syariah termasuk menapis penyebaran hadis-hadis
palsu. Manakala penyebaran hadis-hadis palsu dalam bentuk-bentuk yang lain memerlukan
penglibatan semua pihak termasuk para sarjana yang pakar dalam bidang ilmu hadis bagi
menyaring penyebarannya dalam masyarakat sebagai tanggungjawab bersama.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat membangkitkan isu yang
berkaitan dengan pusat tahfiz dan sekolah pondok. Yang Berhormat Dato’ Haji Muhamad
Yusof bin Husin meminta kerajaan memberikan perhatian dan bantuan ke Pusat Tahfiz
Persendirian.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, melalui pembentangan Bajet 2014 yang lalu,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan peruntukan sebanyak RM50
juta dikhususkan kepada Sekolah Agama Rakyat (SAR) di bawah tabung khas pembinaan,
penambahbaikan dan penyelenggaraan, pembelian peralatan dan pembinaan blok
tambahan yang diuruskan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM).
Pusat tahfiz persendirian juga termasuk dalam kategori Sekolah Agama Rakyat dan
tertakluk kepada Enakmen kawalan sekolah-sekolah agama di negeri-negeri. Oleh itu bagi
melayakkan bantuan disalurkan kepada pihak pusat tahfiz persendirian adalah dicadangkan
supaya pihak pentadbir pusat tahfiz tersebut berdaftar dengan pihak berkuasa agama
negeri atau berdaftar dengan Sekolah Agama Bantuan Kerajaan (SABK).
Yang Berhormat Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim pula mencadangkan supaya
sekolah pondok menerima bantuan tetap sama seperti sekolah-sekolah lain. Sebagaimana
Ahli Yang Berhormat sedia maklum sekolah-sekolah yang tertakluk di bawah Enakmen
Kawalan Sekolah Agama di negeri-negeri sekolah yang dwi-kokurikulum iaitu lah kurikulum
perdana dan azhari ataupun din-ni. Walaupun JAKIM sentiasa berusaha agar menjadikan
institusi pondok yang bernaung di bawah Yayasan Pondok Malaysia akan dipertimbangkan
juga sebagai langkah menggalakkan kerajaan terhadap pembelajaran sepanjang hayat.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu hiburan dan industri perfileman yang tidak
patuh syariah dalam konteks pengawalan hiburan yang melampau sebagaimana yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin, memaklumkan
bahawa JAKIM menganggotai Jawatankuasa Agensi Pusat Permohonan Penggambaran
Filem dan Persembahan Luar- JK PUSAL dan Lembaga Penapisan Filem agar
persembahan artis dan penayangan filem berkaitan agama tidak bercanggah dengan nilai-
nilai akhlak masyarakat Malaysia.
■1650
Yang Berhormat Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim bertanya, adakah pihak kerajaan
bersedia dengan mewujudkan undang-undang ataupun peraturan untuk menerbitkan drama
dan filem yang patuh syariah? Kerajaan melalui JAKIM perlu meneliti secara mendalam
mengenai undang-undang syariah dalam industri perfileman yang dihasilkan syarikat-
syarikat industri tersebut. Ini kerana garis panduan hiburan dalam Islam yang sedia ada
sudah dilihat dapat membantu dan semua pihak yang terlibat dengan industri perfileman
perlu akur dan mematuhi garis panduan tersebut untuk kebaikan bersama.
Pada masa ini, JAKIM dengan kerjasama pelbagai agensi yang berkaitan seperti
mana Lembaga Penapisan Filem, Kementerian Dalam Negeri, LPF (KDN), dan
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) telah mengadakan sesi taklimat
perbincangan dan dialog dengan pihak stesen televisyen dan syarikat serta penerbit-
penerbit filem bagi membincangkan isu yang berkaitan agama dan panduan yang perlu
dipatuhi dalam menyiarkan dan menyediakan rancangan televisyen dan filem.
Daripada segi perundangan, kuasa dalam menentukan sesuatu rancangan
televisyen ini adalah terletak di bawah Akta Komunikasi Multimedia serta Akta Penapisan
Filem. Pihak berkaitan dengan penguat kuasa akta ini sering merujuk kepada JAKIM dalam
isu yang berkaitan agama dan garis panduan yang disediakan dijadikan sandaran oleh
pihak yang bertanggungjawab dalam menguatkuasakan undang-undang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada isu berkaitan pegawai penguat kuasa agama
yang dibangkitkan oleh Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim, Ahli Yang Berhormat menyarankan
supaya Kerajaan Persekutuan menyalurkan bajet kepada negeri khususnya berkaitan
keselamatan pegawai penguat kuasa agama. Kerajaan sememangnya memandang serius
isu keselamatan dan kebajikan pegawai penguat kuasa agama yang melaksanakan tugas
untuk menguatkuasakan undang-undang syariah di negara ini. Kerajaan juga tidak
menafikan bahawa penggunaan senjata api adalah penting bagi memastikan keselamatan
anggota dan pegawai yang terlibat lebih terjamin khususnya ketika menjalankan operasi.
Setakat ini, hanya Terengganu yang telah melengkapkan anggota penguat kuasa
syariah dan pendakwa syariah dengan senjata api. Satu kajian sedang dijalankan untuk
meneliti keperluan untuk dibekalkan senjata api sewaktu menjalankan operasi
penguatkuasaan. Walau bagaimanapun, pandangan dan nasihat pelbagai pihak dalam isu
ini khususnya daripada agensi tertentu seperti dalam Kementerian Dalam Negeri akan
dipinta dan dalam masa yang sama ia adalah terpulang kepada keputusan yang dibuat oleh
kerajaan negeri masing-masing yang mempunyai bidang kuasa dalam hal keagamaan.
Berhubung dengan pemasangan CCTV dan membekalkan telefon wireless di
rumah pegawai penguat kuasa agama, kerajaan melalui JAKIM bersama agensi terlibat
juga sedang meneliti kepentingan mekanisme lain bagi memastikan keselamatan pegawai
penguat kuasa agama termasuklah meningkatkan operasi bersama dengan PDRM,
rondaan berkala dan pemasangan CCTV di rumah, pembinaan kuarters khas, telefon
wireless bagi membolehkan berhubung terus dengan pihak polis dan beberapa aspek lain.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Datuk Haji Saat bin Haji Abu yang
membangkitkan peruntukan RM20 juta bagi aktiviti pembangunan insan JAKIM dan
meminta penjelasan apakah objektif dan matlamatnya. Objektif dan matlamat aktiviti
pembangunan insan tersebut melahirkan kader-kader pendakwah dan ilmuwan Islam
daripada program latihan di institusi-institusi latihan Islam.
Kedua, memantau dan menyelaras pelaksanaan dasar-dasar Islam.
Ketiga, meningkatkan kolaborasi rangkaian dakwah dengan badan-badan bukan
kerajaan peringkat kebangsaan dan antarabangsa dan seterusnya ialah menerajui gerakan
dakwah secara bersepadu dengan kumpulan sasar melalui dakwah bilhal, media cetak,
media elektronik dan media-media yang baru. Objektif tersebut dicapai melalui pelaksanaan
program yang merangkumi:
(i) program dakwah;
(ii) penerbitan dan penyiaran rancangan TV dan radio;
(iii) penerbitan majalah, buku dan risalah dakwah;
(iv) program pembangunan keluarga Islam dan pembangunan sosial; dan
(v) kursus asas dan induksi program pembangunan dan pemantauan
standard kualiti pengurusan pusat latihan dan pusat akademik.
Seterusnya mengenai saranan supaya JAKIM berperanan memastikan ajaran
Islam tersebar luas di seluruh masyarakat dan gerakan dakwah secara bersepadu melalui
media cetak, media elektronik dan media-media baru. Pada masa ini JAKIM telah merangka
gerak kerja dakwah dengan perancangan melalui perwujudan Dasar Dakwah Negara
(DDN) yang merupakan dokumen penjelasan usaha gerak pelaksanaan gerak kerja dakwah
secara berterusan di Malaysia yang bersifat holistik dan terancang serta dilakukan melalui
pelbagai pendekatan yang bijaksana lagi berkesan. Pelaksanaan Dasar Dakwah Negara
(DDN) akan direalisasikan melalui pewujudan Pelan Tindakan Dakwah Negara (PTDN)
yang akan menggerakkan DDN melalui strategi khas yang dikenali sebagai Agenda
Transformasi Dakwah Negara yang merangkumi aspek pengukuhan dan pemerkasaan
pengurusan hal ehwal Islam.
Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad pula mencadangkan supaya
pegawai agama yang bertugas di Jabatan Penjara hendaklah berkelulusan agama yang
tinggi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pegawai agama di Jabatan Penjara buat
masa ini jawatan kader daripada JAKIM. Mereka Pegawai Agama Hal Ehwal Islam,
Penolong Pegawai Hal Ehwal Islam Gred 44, S44, S32 dan S27 dan Pembantu Hal Ehwal
Islam pula ialah Gred 17 yang berkelulusan diploma dan Sijil Pelajaran Malaysia.
Sehubungan dengan itu, JAKIM menghargai cadangan daripada Yang Berhormat dan
berpandangan adalah wajar gred yang lebih tinggi bagi pegawai agama di Jabatan Penjara
untuk menjalankan fungsi pembangunan tahanan dipelihara.
Tuan Yang di-Pertua, Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman memohon
penjelasan, apa langkah-langkah yang perlu diambil bagi mengatasi kekeliruan
memandangkan ada percanggahan antara Undang-undang Syariah dan Resolusi Majlis
Hak Asasi Manusia, Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu mengenai perkahwinan di bawah
umur? Dalam menjaga maslahat kanak-kanak di bawah umur 18 tahun bagi lelaki dan 16
tahun bagi perempuan, telah diperuntukkan prosedur ketat bagi mana-mana individu di
bawah umur yang ingin berkahwin di mana ia memerlukan kebenaran mahkamah.
Ini dapat dilihat menerusi seksyen 8, Akta Undang-undang Keluarga Islam
Wilayah-wilayah Persekutuan 1984 [Akta 303] yang memperuntukkan seperti berikut:
(i) seksyen 8, umur minimum untuk perkahwinan. Tiada suatu
perkahwinan boleh diakadnikahkan di bawah akta ini jika lelaki
itu berumur kurang daripada 18 tahun atau perempuan itu
berumur kurang dari 16 tahun kecuali jika hakim syarie telah
memberikan kebenarannya secara bertulis dalam hal tertentu.
Bagi pasangan bawah umur tidak kira salah satu pihak ataupun
kedua-duanya mereka perlu mendapat kebenaran daripada
hakim syarie di tempat mereka bermastautin terlebih dahulu
sebelum melangsungkan perkahwinan.
(ii) seksyen 18, Akta 30 memperuntukkan seperti berikut. Seksyen
18 rujukan kepada tindakan oleh hakim syarie dalam mana-
mana kes berikut iaitu:
(a) jika salah satu pihak kepada perkahwinan yang
dicadangkan itu adalah di bawah umur yang
dinyatakan dalam seksyen 8, maka pendaftar
hendaklah sebagai ganti bertindak di bawah
seksyen 17 merujuk permohonan itu kepada
hakim syarie yang mempunyai bidang kuasa di
tempat perempuan itu bermastautin;
(b) hakim syarie apabila berpuas hati tentang
kebenaran perkara-perkara yang disebut dalam
permohonan itu dan tentang sahnya
perkahwinan dicadangkan itu dan bahawa kes
itu adalah kes yang mewajarkan pemberian
kebenaran bagi maksud seksyen 8 atau
kebenaran bagi maksud subseksyen 14(3) atau
persetujuannya kepada perkahwinan itu
diakadnikahkan oleh wali raja bagi maksud
subseksyen perenggan 13(b), mengikut mana-
mana yang berkenaan hendaklah pada bila-bila
masa selepas permohonan itu dirujuk kepadanya
dan setelah dibayar fee yang ditetapkan
mengeluarkan kepada pemohon kebenaran
untuk berkahwin dalam borang yang telah
ditetapkan.
Oleh yang demikian berdasarkan penjelasan yang diberikan, kerajaan
berpandangan adalah tidak timbul percanggahan undang-undang syariah di negeri-negeri
dengan Resolusi Majlis Hak Asasi Manusia mengenai isu kahwin paksa kerana undang-
undang yang diguna pakai pada masa ini adalah bertepatan dan juga selari dengan resolusi
yang telah diputuskan oleh Majlis Hak Asasi Manusia Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu
sebagaimana dijelaskan dalam Perkara 16(2) Deklarasi Hak Asasi Manusia UDHR seperti
mana berikut iaitu, “Marriage shall be entered into only with the free and full consent of the
intending spouses”.
■1700
Maksud di sini ialah kebenaran daripada kedua-dua pihak ataupun persetujuan.
Dalam erti kata, di dalam Mahkamah Syariah juga persetujuan daripada kedua-dua pihak,
bahkan lebih daripada dua pihak, mestilah juga dengan persetujuan hakim dan bukan
setakat hakim, hakim akan memanggil ibu dan ayah, bakal mertua dan bakal bapa dan ibu
mertua. Jadi, maknanya dalam bahasa mudah, kalaulah pengantin lelaki bersetuju untuk
berkahwin, pengantin perempuan bersetuju untuk berkahwin dan mereka itu lelaki di bawah
umur 18 tahun, perempuan di bawah umur 16 tahun, dapat pergi ke mahkamah, mahkamah
memanggil ibu dan bapa pengantin lelaki dan pengantin perempuan, bakal mertua kepada
kedua-dua pihak.
Jadi, kalaulah sekiranya mertua sudah bersetuju, ibu mertua sudah bersetuju,
bapa mertua sudah bersetuju, pengantin lelaki sudah bersetuju, pengantin perempuan
sudah bersetuju, maka, siapalah kita pula yang untuk tidak bersetuju dalam hal yang seperti
ini.
Di samping itu, sebagai sebahagian daripada dunia Islam, Malaysia menyokong
Covenant Hak Asasi Kanak-kanak Islam, Covenant on the Rights of the Child in Islam yang
diluluskan di Pertubuhan Kerjasama Islam (OIC) pada tahun 2004. Antara lain menyebut
Artikel 1 untuk tujuan covenant ini, kanak-kanak bererti setiap manusia yang menurut
undang-undang yang sah ke atas dirinya sebelum mencapai umur baligh atau matang,
covenant ini turut tidak meletakkan had umur antara dewasa dan kanak-kanak. Undang-
undang antarabangsa dan undang-undang hak asasi antarabangsa juga mengiktiraf konsep
kedaulatan negara yang mana dalam konteks Malaysia, Artikel 74(1) dan Artikel 76(1)(a),
Perlembagaan Persekutuan menetapkan bahawa suatu treaty, persetujuan atau
konvensyen akan mempunyai ikatan undang-undang ke atas negara di peringkat
Persekutuan dan negeri-negeri setelah menjalani proses perundangan. Justeru, undang-
undang yang terpakai di Malaysia undang-undang Malaysia sendiri.
Kesimpulannya, Islam sangat menjaga hak dan keadilan ummahnya termasuk
dalam urusan perkahwinan, dalam perkahwinan bawah umur mengikut hukum syarak.
Sebenarnya tiada halangan bagi perempuan Islam yang telah baligh untuk berkahwin
sekiranya mendapat keizinan daripada walinya. Walaupun pasangan telah mendapat
kebenaran mahkamah untuk berkahwin pada usia muda, pasangan tetap dikehendaki
mengikuti kursus pra-perkahwinan Islam sebagai maklumat asas kepada pasangan
berkenaan dalam pengurusan rumah tangga. Termasuk juga mematuhi prosedur yang lain
seperti melaksanakan ujian saringan HIV/AIDS serta prosedur-prosedur lain. Selain itu,
JAKIM juga melaksanakan modul kursus pra-perkahwinan sebagai lanjutan kepada
pasangan suami dan isteri.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya mengenai isu berkaitan zakat dan Baitulmal. Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim bertanya di manakah peranan Pusat
Zakat dan Baitulmal bagi memperkasa dan membantu golongan warga emas terbiar,
tunggal tanpa waris yang ditinggalkan bersendirian. Sebagaimana Ahli Yang Berhormat
sedia maklum, zakat hendaklah diagihkan kepada lapan golongan asnaf, fakir miskin, amil,
muallaf ar-riqaq atau hamba al-gharimin fisabilillah dan ibnu sabil. Warga emas secara
umumnya tidak disebut sebagai salah satu asnaf. Namun, sekiranya mereka termasuk
dalam salah satu golongan asnaf yang dinyatakan, mereka layak menerima bantuan zakat
yang disediakan.
Bagi warga emas yang tidak lagi produktif, tidak boleh bekerja dan tiada
perlindungan bantuan ahli keluarga terdekat. Setelah memenuhi syarat-syarat yang
diperlukan sebagai penerima bantuan zakat, Majlis Agama Islam (MAIN) memberikan
pelbagai bantuan. Seperti mana bantuan sara hidup, bantuan kewangan bulanan, bantuan
perubatan, bantuan hemodialisis, bantuan membaiki dan membina rumah dan juga bantuan
modal perniagaan bagi ibu tunggal yang masih boleh bekerja. Walau bagaimanapun,
semua bantuan tersebut adalah tertakluk kepada prosedur dan undang-undang syarat-
syarat yang telah ditetapkan oleh Majlis Agama Islam Negeri, khususnya di Wilayah
Persekutuan.
Di Wilayah Persekutuan, terdapat 28 skim bantuan zakat di Majlis Agama Islam
Wilayah Persekutuan (MAIWP) yang boleh dipohon oleh golongan asnaf termasuk warga
emas yang tergolong dalam mana-mana kelompok asnaf. Sebagai contoh, kepada warga
emas dan ibu tunggal yang tergolong dalam golongan fakir dan miskin, MAIWP
menyalurkan bantuan kewangan bulanan berjumlah RM200 hingga RM500 sebulan kepada
mereka. MAIWP juga menganjurkan kursus kemahiran seperti masakan dan jahitan kepada
asnaf, khususnya wanita. Bertujuan membolehkan mereka memanfaatkannya untuk
mencari pendapatan tambahan. Selain itu, MAIWP juga menyediakan peluang kepada
warga emas yang ingin mengikuti pengajian agama secara intensif melalui Pusat Pengajian
Warga Emas Darul al-Sakinah.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah sahaja perkara yang telah dibangkitkan oleh
Ahli Yang Berhormat mengenai hal ehwal Islam yang sempat saya jawab. Mana-mana
perkara yang tidak sempat dijawab, perkara telah dicatat dan akan diambil tindakan
sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri, khususnya agensi-agensi yang berkaitan.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh beri
saya jalan untuk tanya soalan terakhir kepada Yang Berhormat yang sudah berjanji pagi
tadi hendak menjawab?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebenarnya Menteri sudah habis
menjawab. Macam mana ini Yang Berhormat? You hendak jawab? Silakan.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan tahniah kepada Menteri kerana telah mengambil tindakan yang tegas
terhadap penyebaran ajaran sesat termasuk Syiah. Saya pagi tadi ada membangkitkan
soalan bahawa KDN telah membuktikan banyak perkara yang mana saudara ‘Mat Sabu’
telah lari daripada ajaran Ahli Sunnah Wal Jamaah, beliau telah mengikuti ajaran Syiah.
Ada lagi bukti-bukti kelas ‘A’ yang akan dikemukakan. Soalan saya, bilakah JAKIM akan
menahan beliau dan dapat mengembalikan semula atau tarbiah semula beliau supaya
kembali ke jalan Islam yang sebenar berteraskan Ahli Sunnah Wal Jamaah iaitu dengan
bertaubat? Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat kerana memanjangkan soalan pagi tadi. Sengaja
saya tidak jawab petang ini kerana relevansinya untuk menunggu soalan ataupun
menunggu Yang Berhormat untuk bertanyakan tentang hal pagi tadi ditimbulkan semula.
Apa-apa pun saya suka menegaskan sebagaimana yang telah sedia maklum bahawa
kerajaan melalui Majlis Fatwa Kebangsaan, sejak tahun 1984 telah mengambil pendirian
memutuskan bahawa Syiah terkeluar daripada pegangan Ahli Sunnah Wal Jamaah. Saya
ulang, Syiah, mengikut fatwa 1984 terkeluar daripada pegangan Ahli Sunnah Wal Jamaah
kemudian melainkan diasingkan iaitu dua daripada kelompok pecahan Syiah ini iaitu
Zaidiyah dan Ja’fariyah.
Ini kerana pada waktu itu melihat relevansi juga, amalan yang berada di Jalan
Masjid India, ada satu buah keluarga yang berpegang kepada Ja’fariyah dan satu lagi
amalan kelompok sekeluarga yang mengamalkan Syiah Zaidiyah di Klang. Akan tetapi
selepas daripada itu, keluarga ini sudah meninggal, sudah habis kelompok tersebut. Tahun
1996 Majlis Fatwa Kebangsaan telah memutuskan bahawa semua pegangan Syiah di
Malaysia terkeluar daripada ajaran Ahli Sunnah Wal-Jamaah. Jadi, maka sebab yang
sedemikian, tidak ada lagi yang dibenarkan dan sebagainya. Melihat kepada ini merupakan
fatwa. Oleh sebab itu ulama’ meletakkan dari sudut peraturan hukum, tidak dibenarkan
untuk berpegang kepada mana-mana ajaran yang bercanggah, khususnya pegangan
Kerajaan Malaysia iaitu Ahli Sunnah Wal Jamaah.
Akan tetapi dalam konteks pendakwaan pula, saya suka hendak menjelaskan
bahawa dalam konteks pendakwaan, ia tidak terikat kepada mana-mana individu ataupun
kelompok kumpulan, puak ataupun parti-parti. Soal pegangan ini ia merupakan suatu yang
ia cross kumpulan dan puak, dengan izin, yang saya sebutkan tadi bahawa ia melangkaui
semua sempadan. Jadi, berbalik kepada bukti-bukti yang diberikan oleh KDN, kita juga
meneliti. Akan tetapi yang dalam bagaimana saya ingin nyatakan bahawa berdasarkan
kepada pengalaman, penelitian, perkara-perkara yang berkaitan dengan hukum ini, ia tidak
sewenang dan semudah untuk kita menjatuhkan hukuman terutamanya terhadap mana-
mana individu. Sebab bebanan kepada sesuatu tuduhan itu ia haruslah mempunyai
bebanan tanggungjawab dengan bukti-bukti yang kukuh dan juga bukti yang kemas, apatah
lagi bila membicarakan soal hal yang berkaitan dengan akidah.
Oleh sebab kalau kita bincangkan soal kecurian, kita tengok ada barang ataupun
bahan yang dicuri kalau benda itu kecil, jam katakan ada dalam kocek seseorang, dalam
poket seseorang ataupun bahan emas dan sebagainya.
Maka, boleh dibuat pertuduhan berdasarkan bukti tadi. Hak dan tanggungjawab
yang kena tuduh pula untuk mempertahankan di mahkamah. Ini satu hal.
■1710
Begitu juga kalau tangkapan khalwatlah katakan dalam konteks Mahkamah
Syariah, maka apabila pasangan yang berkhalwat dua orang di dalam sebuah tempat yang
bukan muhrim, dua-dua orang yang bersunyi-sunyi dan tempat yang boleh mencurigakan
tak kiralah di mana-mana tempat termasuk hotel, maka dia boleh didakwa. Itu pun kadang-
kadang boleh terlepas sebab berdasarkan hujah dan sebagainya. Akan tetapi bila kita
bercakap soal pendakwaan terhadap kes yang berkaitan dengan akidah, maka bebanan
tanggungjawab untuk pembuktian ini merupakan satu bebanan yang cukup besar dan kalau
tadi Yang Berhormat sebutkan tadi ada bukti kelas ‘A' kah apa, saya juga ada terima juga
SMS daripada kawan-kawan pula, bertanya, “Datuk, kelas ‘A' ini dia macam gred telur kah
apa, sebab telur ada gred ‘A’, gred ‘B’?” Yang Berhormat pun senyum juga.
Jadi, maka bebanan untuk pembuktian ini satu hal yang begitu besar dan juga
memerlukan penelitian. Apa pun pihak JAKIM dan juga pihak KDN akan terus bekerjasama
berhubungan untuk supaya hal yang berkaitan dengan penyelewengan akidah terutamanya
hal yang berkaitan dengan Syiah ini diperkemas. Saya hendak mengunci isu yang seperti
ini, pendakwaan dia bukan daripada pihak JAKIM tetapi dia masih lagi di bawah mengikut
Jadual 9 Perlembagaan Negara, dia telah di bawah kuasa negara masing-masing.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Boleh beri jalan sedikit? Kalau tak
ada dakwa, kita boleh panggil dia bagi penjelasan kerana bukti dah banyak. Jadi kalau dia
kata dia memang bukan Syiah, lepas itu JAKIM puas hati, Alhamdulilllah lah, tetapi
sekarang ini nampak apa yang diamalkan itu nampak memang beliau ini pengikut Syiah
tetapi dia menafikan. Jadi untuk penjelasan supaya kes ini tak jadi berpanjangan, kita
panggil dia dan kalau dia boleh jelaskan dengan baik, dia kata dia ikut-ikut, tengok-tengok,
sebut-sebut macam dia kata dia puji Khomeini, orang lain pun puji juga Khomeini- jadi
bukan makna dia pengikut. Kalau penjelasan dia itu boleh kita terima dan dia memang Ahli
Sunah Wal Jamaah, maka yang kita nak tahu dia bukan pengikut Syiah. Itu yang kita dah
dapat satu kebaikanlah, kita tak nak ada pula orang di Malaysia ini dia bertegas-tegas
bahawa dia memang Syiah, mengapa tak boleh. Ini yang kita nak cari supaya semua umat
Islam di Malaysia menolak Syiah. Nampak Encik Mat Sabu ini dia macam pengikut tapi dia
tak mengaku.
Jadi kalau JAKIM boleh panggil dia lepas itu dia clear diri dia, maka alhamdulillah
kita pun nak semua orang mengaku umat Islam di Malaysia ini semuanya pengikut Ahli
Sunah Wal Jamaah. Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Saya menyokong pandangan
Yang Berhormat sebutkan sebentar tadi untuk tujuan mengharmonikan suasana dan
keadaan. Maksud saya ialah supaya jangan ada nanti pelbagai pandangan dan
sebagainya. Akan tetapi saya balik kepada persoalan tadi, saya bersetuju bahawa kita
harus mengambil pelbagai pendekatan tetapi pendekatan yang pertama, pendakwaan itu
adalah di bawah kuasa negeri masing-masing dan begitu juga untuk kita nak panggil tujuan
perbincangan.
Ini boleh dibuat oleh sama ada di pejabat agama ataupun melalui pejabat mufti
ataupun juga melalui pejabat JAKIM untuk memanggil dan sebagainya. Apa pun Yang
Berhormat, kerajaan sentiasa mengambil langkah-langkah yang begitu teliti dalam hal yang
berkaitan dengan akidah. Sebagaimana saya sebutkan tadi, kerajaan akan sentiasa
bekerjasama rapat dengan KDN untuk mendapat maklumat-maklumat yang kukuh dan
konkrit bagi sesuatu pertuduhan dan juga sesuatu perkara yang berkaitan dengan Syiah ini
dan termasuk yang berkaitan dengan orang yang dituduh tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya
ingin mempersilakan Yang Berhormat Dato' Razali bin Haji Ibrahim yang merupakan
Menteri yang terakhir yang akan menjawab bagi Jabatan Perdana Menteri, silakan Yang
Berhormat. Selepas itu Kementerian Pendidikan ya.
5.14 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Haji Ibrahim]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu izinkan untuk menyambung
penggulungan bagi pihak Jabatan Perdana Menteri berkaitan tugas-tugas khususnya di
bawah Unit Perancangan Ekonomi, Unit Kerjasama Awam-Swasta, Talent Corporation
Malaysia Berhad, Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU) dan soal-soal berkaitan
integriti dan usaha pencegahan rasuah yang telah dibangkitkan oleh seramai 14 orang Ahli
Yang Berhormat Senator dengan menyentuh kepada 23 buah isu berkaitan.
Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah bertanyakan
tentang kriteria, tanda aras dan peratus rakyat berpendapatan tinggi pada tahun 2020. Tuan
Yang di-Pertua, mengikut definisi sebuah negara mencapai status negara maju ialah
apabila pendapatan per kapita negara melepasi paras minimum yang ditetapkan oleh Bank
Dunia.
Sehubungan itu, pendapatan per kapita salah satu kriteria utama kerana ia
menggambarkan kemajuan atau taraf pembangunan sesebuah negara. Ketika Wawasan
2020 dilancarkan pada tahun 1991, pendapatan per kapita negara ialah sebanyak
USD2,370 iaitu 69 peratus di bawah paras minimum negara maju ketika itu iaitu USD7,621.
Walau bagaimanapun, jurang tersebut telah berjaya dikurangkan kepada 21 peratus iaitu
USD9,990 berbanding USD12,616 pada tahun 2012. Sepanjang tempoh 2013 hingga 2020,
dengan Program Transformasi Ekonomi dan Program Transformasi Kerajaan yang sedang
giat dilaksanakan sekarang ini, jika ekonomi negara mampu mengekalkan pertumbuhan
mampan antara 5 peratus hingga 6 peratus, maka pendapatan per kapita negara adalah
sebanyak USD17,200 pada tahun 2020.
Paras ini melepasi paras minimum pendapatan per kapita negara maju yang
dianggar pada kadar USD15,000 pada tahun tersebut. Manakala trend pendapatan isi
rumah menunjukkan rakyat mempunyai pendapatan yang semakin tinggi selaras dengan
peningkatan pendapatan per kapita. Pendapatan purata isi rumah bulanan telah meningkat
sebanyak 4.5 peratus daripada RM3,686 pada tahun 2007 kepada RM4,025 pada tahun
2009. Pendapatan ini telah meningkat lebih tinggi sebanyak 7.5 peratus kepada RM5,000
pada tahun 2012 berbanding tahun 2009. Pendapatan penengah isi rumah bulanan pula
meningkat 5.3 peratus daripada RM2,552 pada tahun 2007 kepada RM2,830 pada tahun
2009. Pendapatan ini telah meningkat lebih tinggi sebanyak 8.6 peratus kepada RM3,626
pada tahun 2012 berbanding pada tahun 2009. Berdasarkan trend yang semakin meningkat
ini, diyakini lebih ramai rakyat akan mempunyai pendapatan yang lebih tinggi menjelang
tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji
Mat Amin, Yang Berhormat Senator Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar, Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani telah membangkitkan isu-isu penyertaan
bumiputera.
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin menyatakan
sasaran 30 peratus untuk penyertaan bumiputera seakan terhalang dengan pelbagai
halangan antaranya maklumat tentang peluang penyertaan bumiputera ini tidak sampai
secara terus kepada usahawan bumiputera. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kerajaan amat komited untuk meneruskan usaha mencapai sekurang-kurangnya 30 peratus
penyertaan bumiputera dalam pemilikan ekuiti sektor korporat menjelang tahun 2020.
Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan telah memperluaskan takrifan
ekuiti sektor korporat iaitu termasuk pemilikan hartanah dan aset perniagaan seperti ruang
niaga, harta bertanah, bangunan komersial, harta intelek dan lain-lain perkhidmatan.
Pelbagai langkah dan program bagi meningkatkan pemilikan ekuiti bumiputera dalam
ekonomi telah dan akan dilaksanakan secara berterusan dan efektif. Antaranya
meningkatkan sistem penyampaian perkhidmatan melalui penubuhan Unit Peneraju
Agenda Bumiputera (TERAJU) yang mana TERAJU telah diangkat sebagai sekretariat
kepada Majlis Ekonomi Bumiputera yang dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang dianggotai oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri,
Menteri-menteri yang berkaitan dengan pembangunan ekonomi bumiputera, ahli-ahli politik
serta pegawai-pegawai tinggi kerajaan.
TERAJU dipertanggungjawabkan untuk menyelaras transformasi serta
memperkukuhkan penyertaan bumiputera bagi merapatkan jurang ekonomi di antara
bumiputera dengan bukan bumiputera. TERAJU juga akan menjadi focal point, dengan izin,
di antara kerajaan dengan masyarakat bumiputera secara amnya dan usahawan
bumiputera secara khususnya untuk menyampaikan maklumat secara telus dan terus
seperti yang diharapkan oleh Yang Berhormat Senator.
Yang Berhormat Senator Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar telah menyarankan
agar kerajaan mengambil tindakan yang efektif untuk memastikan agenda pemerkasaan
agenda bumiputera tidak gagal seperti Dasar Ekonomi Baru.
■1720
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam menilai DEB perlu diakui bahawa
kemajuan KETARA telah dicapai sejajar dengan matlamat pelaksanaannya. Pasca
pelaksanaan DEB telah memperlihatkan kedudukan sosioekonomi bumiputera telah
bertambah baik berbanding tahun 1970-an. Ini ditunjukkan oleh indicator berikut.
Kadar kemiskinan bumiputera pada tahun 1970 sebanyak 64.8 peratus dan kadar
tersebut telah dapat dikurangkan kepada 2.2 peratus pada tahun 2012. Purata pendapatan
isi rumah bumiputera daripada RM172 pada tahun 1970 telah meningkat kepada RM4,457
pada tahun 2012. Pemilikan ekuiti dalam sektor korporat bumiputera pada tahun 70-an
sebanyak 2.4 peratus dan sehingga 2011 telah meningkat kepada 23.45 peratus. Untuk
memperkukuhkan usaha-usaha kerajaan dalam agenda pemerkasaan bumiputera, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan lima strategi utama seperti yang
telah pun diumumkan baru-baru ini.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas ingin
penjelasan mengenai usaha kerajaan memastikan GLC membantu usahawan bumiputera
dan juga mekanisme ekosistem bersepadu untuk membantu usahawan bumiputera
tersebut. Beliau seterusnya ingin mengetahui langkah kerajaan untuk mengubah mentaliti
bumiputera untuk terlibat dalam perniagaan dan bilakah sasaran 30 peratus ekuiti
bumiputera akan tercapai?
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, GLC merupakan salah sebuah
organisasi yang boleh dioptimumkan peranannya dalam agenda pembangunan bumiputera
dan melonjakkan keusahawanan bumiputera khususnya. Sejajar dengan matlamat itu,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri seperti yang saya nyatakan tadi telah
mengumumkan penubuhan Majlis Pemerkasaan Ekonomi Bumiputera pada 14 September
2013. Tambahan pula dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan telah
memperkenalkan pendekatan bersegmen dalam memperkukuh keusahawanan bumiputera
berdasarkan tahap kitaran perniagaan. Melalui pendekatan ini, bantuan akan disediakan
daripada segi pembiayaan, perkhidmatan, sokongan dan agensi pelaksana akan ditentukan
berdasarkan kategori syarikat seperti berikut:
(i) perniagaan mikro dan kecil - tumpuan diberi kepada
penyediaan pembiayaan, peningkatan keupayaan dan
infrastruktur;
(ii) tahap pembangunan dan pertumbuhan - menyediakan
pembiayaan ekuiti swasta untuk menyatukan dan
meningkatkan perniagaan bumiputera supaya berdaya
saing; dan
(iii) syarikat tersenarai dan matang di mana bantuan kepada
usaha meneroka pasaran baru di mana mengoptimumkan
perolehan kerajaan dan pemberian lesen untuk
menggalakkan penyertaan mereka dalam bidang yang
strategik.
Untuk memastikan penglibatan bumiputera yang efektif dalam bidang perniagaan,
sikap bumiputera ke arah itu harus dibentuk dan ini dimulakan dengan memupuk sikap
keusahawanan yang tulen, ingin berdaya maju dan berdaya saing secara sihat.
Kerajaan juga telah menyediakan pelbagai program pembangunan keusahawanan
bumiputera termasuk latihan dan pembiayaan dalam sektor bernilai tambah tinggi. Selain
itu, peranan agensi pembangunan bumiputera seperti Majlis Amanah Rakyat (MARA) dan
Perbadanan Usahawan Nasional Berhad (PUNB) juga telah diperkasakan bagi
meningkatkan penyertaan bumiputera dalam bidang perniagaan dan keusahawanan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sehingga tahun 2011, pemilikan ekuiti
bumiputera dalam sektor korporat telah mencapai 23.45 peratus. Daripada segi nilai tara,
pemilikan ekuiti bumiputera menunjukkan peningkatan yang ketara berbanding pencapaian
pada tahun 1990 iaitu daripada RM20.8 bilion telah melonjak kepada RM211.5 bilion. Ini
menunjukkan bahawa terdapat kejayaan usaha kerajaan untuk mencapai sasaran
sekurang-kurangnya 30 peratus pemilikan ekuiti bumiputera dalam sektor korporat
menjelang tahun 2020 dapat direalisasikan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali telah
membangkitkan isu agihan pendapatan. Yang Berhormat Senator membangkitkan
mengenai Gini Coefficient Malaysia iaitu 0.46 dan menyatakan bahawa jurang pendapatan
antara rakyat kaya dan miskin sangat teruk berbanding negara-negara jiran yang lain.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ukuran ketidakseimbangan pendapatan kasar isi
rumah di Malaysia berdasarkan kepada Pekali Gini bagi tahun 2012 ialah 0.31 berbanding
dengan 0.441 pada tahun 2009. Ini menunjukkan ketidakseimbangan berdasarkan agihan
pendapatan kasar bulanan isi rumah telah bertambah baik dalam tempoh tersebut.
Bagi makluman Ahli Yang Berhormat juga, kejayaan ini dicapai semasa
kebanyakan negara di dunia hari ini mengalami peningkatan dalam ketidakseimbangan
pendapatan. Walaupun berada di paras yang agak tinggi, Malaysia merupakan antara
negara yang mencapai corak agihan pendapatan yang lebih baik berbanding dengan
kebanyakan negara-negara di rantau ini. Namun demikian, perbandingan antara negara
perlu berhati-hati kerana terdapat perbezaan dalam menggunakan indicator dalam
mengukur Pekali Gini.
Sebagai contoh, Indonesia, Thailand dan Filipina menggunakan Pekali Gini
berasaskan ukuran perbelanjaan dan bukannya pendapatan kasar. Berdasarkan kepada
laporan Malaysian Economic Monitor oleh Bank Dunia, pendapatan kasar isi rumah dan
ketidakseimbangan pendapatan di Malaysia adalah lebih baik daripada beberapa buah
negara maju termasuk anggota Organization for Economic Corporation and Development
sebelum cukai dan pindahan. Sebagai contoh, Pekali Gini bagi Jepun 0.462, Australia
0.468, dan Mexico 0.494.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pekali Gini Malaysia berasaskan ukuran
pendapatan 0.337 berbanding Indonesia 0.381, Thailand 0.394 dan Filipina 0.430. Ini
menunjukkan ketidakseimbangan Pekali Gini Malaysia berasaskan perbelanjaan adalah
lebih baik berbanding dengan negara-negara lain di rantau ini.
Yang Berhormat Dr. Senator Syed Husin Ali juga berpendapatan kadar
pendapatan pekerja Malaysia hanya 28 peratus daripada jumlah pendapatan nasional dan
adalah jauh lebih rendah berbanding Singapura, Korea dan Jepun. Kenyataan Ahli Yang
Berhormat bahawa kadar pendapatan pekerja Malaysia sebanyak 28 peratus daripada
jumlah pendapatan negara adalah benar tetapi ia hanya merujuk kepada maklumat yang
diperoleh bagi tahun 2000. Walau bagaimanapun, untuk maklumat yang terbaru kadar
pendapatan tersebut telah meningkat kepada 32.9 peratus bagi tahun 2012. Ini
menunjukkan pendapatan pekerja di Malaysia telah meningkat 3.1 kali ganda iaitu daripada
RM99.8 bilion pada tahun 2000 kepada RM309.4 bilion pada tahun 2012 dan peningkatan
ini mencerminkan pendapatan boleh guna rakyat Malaysia terus meningkat.
Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin bin Abu Bakar menyatakan DEB telah
merapatkan jurang pendapatan antara kaum bumiputera dan bukan bumiputera. Nisbah
pendapatan Melayu meningkat dari 1 kepada 1.6 pada tahun 2013. Data ini telah berusia
hampir sembilan tahun. Yang Berhormat ingin tahu nisbah pendapatan terkini. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan kepada kajian penyiasatan pendapatan isi
rumah tahun 2012, nisbah ketidaksamaan pendapatan mengikut etnik adalah seperti
berikut:
(i) nisbah di antara bumiputera dan Cina adalah 1 berbanding 1.43;
(ii) nisbah bumiputera dan India 1 kepada 1.17; dan
(iii) nisbah di antara kaum India dan kaum Cina 1 kepada 1.22.
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Hussin Ali telah mencadangkan agar garis
kemiskinan dinaikkan kepada RM1,500 agar lebih selaras dengan harga barang terkini.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, pendapatan garis kemiskinan atau PGK
pendapatan minimum yang diperlukan oleh sesebuah isi rumah bagi memenuhi keperluan
asas makanan dan bukannya makanan setiap ahlinya. Metodologi pengiraan PGK adalah
berasaskan kepada keperluan asas kualiti hidup rakyat Malaysia iaitu keperluan makanan
dan bukan makanan. Pengiraan PGK mengambil kira ciri-ciri demografi isi rumah seperti
umur dan jantina serta lokasi isi rumah mengikut negeri dan kawasan bandar atau luar
bandar.
PGK yang digunakan dikemas kini berdasarkan pergerakan harga dan
dilaksanakan seiring dengan pelaksanaan Penyiasatan Pendapatan Isi Rumah (PPIR) oleh
Jabatan Perangkaan Malaysia. Semakan ini adalah bagi mencerminkan perubahan harga
serta kos kehidupan semasa. Purata PGK terkini bagi tahun 2012 adalah sebanyak RM830
bagi Semenanjung Malaysia, RM1,090 bagi Sabah dan RM920 bagi Sarawak. Manakala
garis pendapatan bagi isi rumah berpendapatan rendah pula adalah sebanyak RM1,800
sebulan yang digunakan khusus bagi Program 1Azam.
Di samping itu, garis pendapatan tertinggi bagi kumpulan isi rumah 40 peratus
terendah yang menjadi fokus di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh adalah sebanyak
RM2,300 sebulan. Garis pendapatan ini akan berubah mengikut corak pendapatan rakyat
berasaskan kepada Penyiasatan Pendapatan Isi Rumah (PPIR) yang saya nyatakan tadi...
■1730
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat Menteri, boleh mencelah
sedikit, boleh?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri
ada sebut bahawa menjelang 2020, ekuiti bumiputera akan capai 30 peratus. Saya hendak
tahu, apakah jaminan yang bumiputera akan capai 30 peratus? Saya bimbang dan takut,
dulu DEB kata akan capai.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Setelah dilancarkan tahun 1970, jadi sudah beberapa tahun? Sudah 43 tahun,
tidak capai-capai lagi. Sekarang sebut senang akan capai tetapi kalau tidak capai, macam
mana? Jadi, saya minta jaminan kerajaan bahawa kaum Melayu bumiputera akan capai 30
peratus. Minta penjelasan.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Dalam tempoh enam tahun sebelum tahun 2020, saya
rasa penyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin
Bakar merupakan hasrat kita semua. Saya harap penyataan ini dapat didengari dengan
jelas oleh GLC seperti yang saya nyatakan tadi merupakan salah sebuah organisasi yang
paling mustahak selain daripada agenda yang telah digariskan oleh kerajaan.
Antara perkara yang boleh kalau saya kongsi di bawah hasrat untuk mencapai 30
peratus pemilikan ekuiti bumiputera, kementerian dan GLC akan mengukuhkan sistem
pembangunan vendor bumiputera. Pemilihan vendor akan dibuat berasaskan meritokrasi
demi memupuk usahawan yang berdaya saing dan mapan. Ketua Pegawai Eksekutif GLC
akan ditetapkan Petunjuk Prestasi Utama atau KPI ke atas penyertaan bumiputera
termasuk perolehan yang dianugerahkan kepada vendor. GLC harus membangunkan
usahawan bumiputera yang akan melibatkan diri dalam aktiviti berkaitan pembuatan dan
perindustrian yang berpotensi, yang mempunyai nilai tambah tinggi.
Dalam konteks ini GLC akan menerajui usaha untuk mewujudkan beberapa buah
konsortium syarikat bumiputera dan sektor-sektor yang terlibat. Akhir sekali,
memperluaskan dasar carve-out kepada projek-projek besar lain di bawah kementerian
serta GLC.
Apa yang saya nyatakan ini sesungguhnya tidak memberi sebarang jaminan kita
akan capai tetapi saya yakin bahawa kalau perkara ini dapat kita laksanakan seperti Yang
Berhormat sedia maklum perkataan ‘Ali baba’ yang sudah pun mempunyai kekuatan sendiri
dengan maksud tersendiri yang hari ini jarang kita dengar. Keseriusan kerajaan dalam
memastikan ekuiti bumiputera 30 peratus ini tercapai hanya akan dapat kita laksanakan jika
seluruh agensi kerajaan, seluruh syarikat GLC. Malahan tidak keterlaluan kalau saya
nyatakan seluruh ahli perniagaan daripada mana latar belakang kaum sekali pun dapat
sama-sama memainkan peranan supaya cake ekonomi yang semakin melebar, membesar
di bawah Pelan Program Transformasi Ekonomi Negara dapat dikongsi secara adil kepada
seluruh rakyat. Jadi pada saya, perkara-perkara yang telah pun dinyatakan tadi merupakan
perkara yang diambil berat oleh pihak kerajaan untuk kita memastikan dalam tempoh enam
tahun sebelum tahun 2020, pemilikan ekuiti bumiputera dapat kita capai...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya mengalu-alukan keikhlasan dan
kejujuran Yang Berhormat Timbalan Menteri bila beliau mengatakan bahawa kerajaan tidak
mungkin memberi jaminan. Ini satu statement yang ikhlas, jujur dan realistik. Walaupun tadi
telah disenaraikan langkah-langkah yang patut diambil, itu pun patut dialu-alukan.
Akan tetapi satu perkara yang saya rasa patut diambil kira ialah mempelajari
sebab-musabab kegagalan pencapaian 30 peratus ekuiti bumiputera dalam Program Dasar
Ekonomi Baru 1970 sehingga 1990. Sebenarnya banyak kegagalan itu, kegagalan di
kalangan orang Melayu sendiri, kegagalan dan sabotaj daripada orang Melayu atau orang
bukan Melayu. Akan tetapi saya dapat kesan Tuan Yang di-Pertua, bahawa itu andaian-
andaian secara umum sahaja, yang perlu ialah kajian yang lebih sistematik sebab-sebab
kegagalan kita mencapai matlamat 30 peratus itu. Walaupun barangkali akan diambil kira
juga keadaan ekonomi dunia yang berubah.
Jadi, saya rasa mempelajari sebab-musabab kegagalan mencapai matlamat 30
peratus antara tahun 1970 hingga tahun 1990 itu adalah penting untuk memastikan bahawa
matlamat 30 peratus menjelang tahun 2020 itu dapat kita capai. Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, terdapat pelbagai
cadangan sebenarnya telah diperkatakan dari dahulu sehingga ke hari ini berkaitan dengan
usaha memastikan pemilikan ekuiti 30 peratus kepada bumiputera ini. Saya percaya kalau
kita tidak belajar daripada kesilapan-kesilapan lampau, kita akan ulangi lagi kesilapan
tersebut. Saya harap political will dalam tempoh daripada 2009 termasuk dengan beberapa
pengumuman yang telah dibuat oleh pucuk pimpinan hari ini, saya boleh katakan bahawa
terdapat kesungguhan yang dibuat oleh kerajaan bagi mencapai hasrat tersebut...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya rasa mempelajari itu seperti yang dicadangkan
oleh Yang Berhormat Senator perkara asas, awal sebelum kita merangka perkara-perkara
baru.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, dulu semasa
perbahasan saya bilang banyak aspek penting. Dua aspek saya syorkan kembali balik.
Pertama, Kementerian Pembangunan Usahawan kena wujud balik. Kedua, ekuiti untuk
bumiputera oleh pelabur asing yang hendak labur di sini kena kembali balik. So, apakah
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri? Kedua-dua itu. Dia tidak jawab lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Dia akan jawab Yang Berhormat.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Disebabkan dia bangkit awal sebelum tiba waktunya.
Daripada segi Kementerian Pembangunan Usahawan sebenarnya telah pun dibuat
pengumuman oleh kerajaan untuk buat masa ini tidak ada hasrat untuk mewujudkan
kembali kementerian tersebut. Namun begitu saya percaya prerogatif yang diberikan
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam melihat kepada keberkesanan
keperluan sentiasa menjadi pertimbangan. Malahan boleh saya kongsi di sini dalam setiap
perbincangan, cadangan mengenai mewujudkan semula kementerian tersebut sering kali
dibangkitkan termasuk di dalam Persidangan Agung UMNO baru-baru ini, termasuk juga
dalam persidangan-persidangan agung di peringkat bahagian dan masih ada negeri-negeri
yang menyatakan perkara tersebut. Jadi, pada saya buat masa ini, jawapannya belum lagi
pengumuman mengenai perkara tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh sekejap Tuan Yang di-Pertua?
Mengenai subjek- okeylah, jawapannya belum ada maksud, belum ada hasrat lagi. Akan
tetapi boleh atau tidak kita diberitahu sebab-sebab belum itu, kenapa tidak hendak ada
sedangkan desakan daripada segala pihak telah bertubi-tubi tetapi dikatakan belum ada
hasrat, belum ada maksud. Boleh atau tidak kita tahu sebab kenapa tidak ada hasrat dan
tidak ada maksud itu? Walaupun desakan telah bertubi-tubi [Tepuk]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Seperti yang disebut dalam pengumuman pada 19
September di Universiti Teknologi MARA, buat masa ini kerajaan sedang dalam proses
untuk memperkukuhkan Majlis Ekonomi Bumiputera yang mana telah pun diumumkan
pelbagai bentuk inisiatif termasuk pelbagai bentuk dana. Pagi tadi pun ada satu mesyuarat
ekonomi negara dan petang ini pun ada mesyuarat mengenai koridor dan pada saya bukan
mengatakan bahawa Majlis Ekonomi Bumiputera ini sebagai pengganti kepada
Kementerian Pembangunan Usahawan tetapi kalau ahli Yang Berhormat Senator tengok
dalam pengumuman tersebut saya rasa jumlah dana yang diumumkan sangat besar.
Malahan melebihi daripada peruntukan yang pernah diberikan kepada
Kementerian Pembangunan Usahawan. Ini terus dipantau oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang boleh saya nyatakan di sini bahawa Majlis Ekonomi Bumiputera ini
akan menggunakan TERAJU sebagai sekretariat dan beberapa inisiatif termasuk KPI yang
saya nyatakan tadi, akhirnya bergantung kepada political will.
Kalau ada GLC yang telah pun dikenakan KPI, tidak mencapai. Adakah kita boleh
berkompromi atau kita ganti? Ini pada saya akan tiba waktunya nanti. Jaminan ini dibuat
secara terbuka, yang boleh didengar oleh seluruh rakyat ketika Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri menggulung selaku Presiden kepada parti UMNO dalam persidangan
UMNO tempoh hari.
■1740
Jadi kepada saya, saya ulang balik, bukan MEB mengganti kementerian
Pembangunan Usahawan tetapi pada saya, MEB platform bagi menjayakan hasrat-hasrat
yang dibangkitkan...
Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan.
Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih. Saya pun hendak celah
sedikit Yang Berhormat, sebab pengalaman saya sudah 40 tahun berkecimpung sebagai
syarikat bumiputera ini. Yang sebenarnya, kita tiap-tiap tahun dalam Mesyuarat Agung
UMNO, sudah 50 tahun sudah, kita hendak hanya 30 peratus tapi sampai hari ini kita tidak
capai. Sebagai pengalaman, saya ada tiga faktor yang besar yang tidak capai.
Yang pertama, dasar. Kita tubuhkan UDA, kita tubuhkan MARA, kita tubuh
macam-macam agensi kerajaan tetapi dasar yang asal dibuat ditukar. Misalannya, saya
sudah sebutkan di banyak forum- UDA for example. Pada satu ketika, kita listkan UDA
sebagai syarikat- listed company. Jadi dasar asalnya untuk memperuntukkan misalannya
harta-harta untuk bumiputera tidak boleh dicapai kerana dia punya aturan apabila syarikat
itu didaftarkan, mempunyai syarat-syarat yang tertentu.
Jadi hasrat kita untuk menambahkan harta bumiputera tidak tercapai. Sampai hari
ini hanya 18 peratus sahaja premis kepunyaan bumiputera yang ada.
Yang keduanya ialah pemilihan ahli lembaga, CEO di GLC ini. Kita dengar dia
mendapat keuntungan berbilion-bilion ringgit tetapi kita tidak tahu apa yang GLC ini buat
untuk bumiputera. Saya pernah bercakap dengan pegawai-pegawai kanan GLC.
Jawapannya, bumiputera agenda is not our priority. KPI nya ialah hanya untuk mendapat
keuntungan yang, kita dengarlah, berbilion-bilion ringgit.
Yang ketiganya, saya mengucapkan tahniahlah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kerana telah membuat pengumuman pada 19 Oktober baru-baru ini. Saya
khuatir, kalaulah ini dapat tercapai, kerana TERAJU misalannya, ada banyak peruntukan,
RM2 bilion kepada bank itu, RM3 bilion kepada bank itu dan sebagainya untuk kepentingan
bumiputera tetapi dalam pengalaman saya, apabila kita cakap kepada bank-bank yang
mempunyai dana ini, syarat-syaratnya sama sahaja. Nombor satu, kena ada pengalaman,
Nombor dua, kena ada syarikat-syarikat yang menunjukkan keuntungan.
Jadi kalaulah macam itu syarat-syaratnya, saya pergi ke Maybank ataupun CIMB,
sama sahaja. Jadi nampaknya sungguhpun dana ini ada tetapi cara memberi pertolongan
itu tidak ada, tidak begitu merangsang untuk memberi pencapaian. Sepatutnya syarikat-
syarikat bumiputera ini mestilah dibimbing. Yang setengah-setengah macam saya ini, kalau
syarikat saya, perkataan “You are not international enough”, sungguhpun saya ada pejabat
associate office di 200 buah negara di seluruh dunia. Perkataan yang sama, “You are not
international enough”- kerana nama jenama syarikat saya itu nama Melayu. Jadi maknanya
disuruh tukar nama syarikat saya itu barulah dapat pertolongan. Jadi tidak ada maknalah
saya tubuhkan syarikat 40, 50 tahun dahulu.
Jadi saya fikirlah, untuk mencapai kejayaan ini, ini saya punya pandangan Yang
Berhormat, kalau tidak dapat tubuhkan seperti kementerian dahulu, mesti dilantik seorang
Menteri dengan tugas-tugas khas supaya perkara-perkara ini dapat tercapai [Tepuk]
Sekarang ini siapa yang hendak pergi kepada, minta maaflah, katakanlah kepada
Sime Darby, “Manakah awak punya bumiputera punya agenda?” Ataupun hendak pergi
kepada TNB. Kepada siapa pun sama ada agensi ataupun GLC. Kerana kepada syarikat
bumiputera, minta maaflah, is really difficult to me to knock the doors of Genting Highlands
ataupun Hong Leong tetapi umumnya mengatakan kita ada macam-macam agenda.
Jadi saya fikir sudah tiba masanya seorang, selain daripada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang mempunyai hasrat yang begitu kuat tetapi enforcement untuk
menentukan kejayaan ini tidak ada dan mungkinlah, saya harap, berdoalah kita supaya kita
mencapai, sebab sudah lama sudah ini, sudah lebih daripada 60 tahun sudah 30 peratus
pun kita tidak capai. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato' Razali bin Ibrahim: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang
Berhormat, pertama, kita berkongsi benda yang sama.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, lepas ini
boleh...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Boleh mencelah?
Dato' Razali bin Ibrahim: Oh, banyak lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Tunggu sekejap. Biar jawab dahulu.
Dato' Razali bin Ibrahim: Saya hendak beritahu sedikit sahaja. Yang saya baca
tadi itu pun saya tahu juga. Saya bukan baca yang disediakan ya. Maknanya kita tahu yang
ini tapi sekarang ini ada perbincangan baru yang saya rasa sangat menarik. Daripada kita
melihat perkara yang ada tertulis ini, banyak figure tadi itu kadang-kadang kita faham, tidak
fahamlah, tetapi ada perkara menarik di sini. Saya bukan hendak komen semua perkara
Tuan Yang di-Pertua. Nanti nampak macam kita berbeza.
Pertama, kita bersama dalam soal ini iaitu bertukar polisi, kita ambil maklum
seperti yang dibangkitkan sebab Yang Berhormat Senator Dato' Abdul Rahim ini orang
yang hebat. Berjaya menjaga sebuah syarikat bukan kerana dibantu kerajaan secara terus
tetapi kerana kondusif environment dalam negara kita ini membolehkan mana-mana
syarikat berjaya kalau ada kesungguhan. Sudah tentu dia ada formula. Yang Berhormat
ada formula kejayaan yang boleh kita kongsi. Pemilihan CEO GLC yang berasaskan
kepada keuntungan semata-mata bukan kepada social obligation untuk melahirkan
bumiputera itu juga perkara yang sering dibangkitkan.
Cuma, saya hendak kongsi sedikit tentang membantu syarikat-syarikat baru,
kewangan yang ketat. Sebenarnya di bawah MEB ada satu dipanggil SUPERB kalau tidak
silap saya. Nanti boleh betulkan kalau tidak betul. Jumlahnya lebih kurang RM100 juta
untuk mereka yang nak mulakan perniagaan walaupun dia tidak ada perniagaan. Ini kerana
salah satu perkara adalah untuk kita melahirkan usahawan bumiputera. SUPERB ini tidak
perlu kita ada track record, sebab dia bagi kepada orang yang belum ada perniagaan tetapi
untuk mengembangkan perniagaan seperti yang saya nyatakan tadi, kita ada bawah
TERAJU, kita ada syarikat TeraS tetapi sebenarnya Yang Berhormat, kita juga ada Ekuinas.
Selain daripada cerita tentang UDA, PUNB yang ingin kita kembang dan
menjalankan tugas sepatutnya, kita ada Ekuinas yang bertanggungjawab untuk mengambil
alih syarikat, kemudian dia menjayakan syarikat ini sama ada daripada segi keuntungan
ataupun daripada segi pembinaan pengurus-pengurus bumiputera tetapi dalam tempoh tiga
tahun hingga lima tahun dia kena jual syarikat ini. Ini kenapa?
Sebab dahulu pernah kita memberikan kepada sebuah organisasi, macam UDA
mengambil ekuiti ataupun menjaga hak bumiputera tetapi bila harga naik, dia tidak boleh
jual. Ini yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Senator sebab syarat itu tidak boleh bagi
dia dapat keuntungan. Kita dah ada dah, belajar daripada kesilapan itu. Sebab itu kita ada
Ekuinas. Timbul pula persoalan lain. Ekuinas ini bila hendak jual, dia hendak jual kepada
bumiputera atau hendak jual kepada bukan bumiputera. Kalau dijual dekat bukan
bumiputera, maka ekuiti kita nanti akan berkurangan walaupun kalau kita boleh jual dengan
syarikat internasional, untung kita lagi besar.
Sebenarnya Yang Berhormat, perkara ini semua tidak ada jalan penyelesaian
yang tetap tetapi saya seronok, kita ada political will dalam Dewan ini untuk melihat dalam
tempoh enam tahun kita boleh capai.
Yang terakhir tentang cadangan lantikan Menteri khusus...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Tuan Yang di-Pertua: Tunggu Yang Berhormat, tunggu Yang Berhormat.
Habiskan dahulu.
Dato' Razali bin Ibrahim: Ini satu perkara yang sangat menarik sebab kalau kita
tidak ada orang yang hendak bertanggungjawab, saya sebut tadi akan dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, TERAJU sebagai sekretariat dan andaian saya,
Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang jaga TERAJU iaitu Yang Berhormat Senator Dato'
Sri Abdul Wahid Omar, Menteri yang bertanggungjawab tetapi saya akan beritahu bahawa
Dewan Negara meminta untuk dinamakan khusus seorang Menteri untuk menjaga agenda
bumiputera menjelang tahun 2020 agar jika capai tidak capai, dia boleh menjalankan
perkara-perkara yang berkaitan dengannya. Sama ada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri setuju atau tidak setuju, itu cerita lain tapi saya sendiri secara peribadi rasa tertarik
untuk ada satu Menteri accountable terhadap sebarang perkara yang mungkin perlu
diperbaiki dalam tempoh enam tahun ini.
■1750
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mempersilakan, sebelum Yang Berhormat
Dato' Haji Abdul Rahman, silakan Yang Berhormat Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam,
lepas itu Yang Berhormat Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar.
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin berkongsi dengan semua Ahli-ahli Yang Berhormat berbincang kedudukan bumiputera
menjelangnya 2020. Kita cuma ada masa enam tahun. Saya lihat kita tidak tegas
meletakkan target. Macam tadi pun Timbalan Menteri bagi tahu tidak berani hendak jamin.
Saya fikir kita mesti berani jamin. Menjelang 2020, bumiputera pasti dapat 30 peratus ekuiti
termasuk juga dalam bidang pemilikan, rumah kedai, tempat perniagaan dan sebagainya.
Saya cadangkan yang pertama kerajaan mesti letakkan target. Target kita 30 peratus ekuiti.
Kita baru capai hari ini 23 peratus. Kita tidak boleh letak 30 peratus, kita mesti letakkan 40
peratus. Jadi kita tiba 2020, kita jatuh dekat 30 peratus. Kalau kita letak 30 peratus, tiba
2020 dia akan jadi 27 peratus. Jadi daripada segi umum kita jamin 30 peratus, tapi kerja
kita 40 peratus.
Kemudian satu lagi yang saya melihat setelah berada di PUNB, kita tidak bagi
kerja. Siapa buat apa. Syarikat pemegang amanah agensi bumiputera banyak. PNB lah,
MARA, UDA, Ekuinas, PUNB, PSB, TERAJU, macam-macam tetapi dia tidak tahu, dia
punya kerja ini berapa banyak, workload. Adakah kalau lagi 6 peratus, okey PUNB kerja
you 1 peratus. MARA kerja you 1 peratus. UDA kerja you 1 peratus. Jadi kita bagikan tugas.
Kerana itu saya cadangkan kalau tinggal lagi 6 peratus ataupun lagi enam tahun, 7 peratus
campurkan 10 peratus jadi 17 peratus. Kalau ada sepuluh buah agensi bumiputera, 17
peratus ini bahagi sepuluh. Satu buah agensi pegang 1.7 peratus kerja dia. Kemudian
bahagikan enam tahun, satu tahun berapa, kosong point berapa persen. Jadi kita ukur ini
tiap-tiap tahun, insya-Allah kita boleh mencapai kejayaan.
Kalau kita ukur tiap-tiap tahun, kalau terlambat, kita boleh baiki. Satu lagi yang
saya lihat kita pun kena ada kewangan yang mencukupi. Macam PUNB, 21 tahun baru bagi
pinjaman RM1.7 bilion. Kalau bahagikan 21 tahun, setahun baru berapa juta? Macam
Melaka baru dapat RM30 juta saja dalam tempoh 21 tahun. Kalau beli rumah kedai baru
109 biji dari tahun 2006. Jadi terlalu sikit. Satu lagi saya melihat cara kita tambah ekuiti, kita
beli syarikat bukan bumiputera, itu saya hendak cadang yang ini kita ubah balik. Bila kita
beli syarikat bukan bumiputera, syarikat itu bertambah kayalah. Kalau syer dia RM1, dia
akan naik RM2. Lepas itu kalau kita beli dia RM500 juta, dia ambil RM500 juta ini, dibuka
company lain. Jadi dia bertambah kaya. Kita mengayakan lagi company dia, kita cuma
dapat ekuiti, lepas itu dapatlah untung 5 peratus hingga 6 peratus.
Saya hendak cadangkan yang ke depan ini kita tubuh konsortium syarikat
bumiputera yang berdaya maju. Bukan dia sudah banyak ada, combinekan dia sepuluh, kita
buat satu projek besar, semuanya milik bumiputera. Lepas itu bila kita hendak jual kepada
bukan bumiputera, dibeli daripada kita. Sebanyak 10 peratus orang putih ambil, 20 peratus
Cina ambil atau bukan bumiputera ambil. Jadi kita yang jadi kaya. Jadi bila kita jual, kita
bertambah kaya. Sekarang ini sudah terbalik. Kita ambil semua duit kita, beli mereka punya.
Jadi kita terkial-kial, selama 43 tahun tidak selesai masalah.
Jadi itulah saya hendak cadangkan ini perlu kita lakukan. Satu lagi rumah kedai ini.
Saya semalam ada tanya Tuan Yang di-Pertua dengan Yang Berhormat Datuk Seri Abdul
Wahid, boleh tidak sampai tahun 2020 ini kita dapat 30 peratus milik bumiputera, pemilikan
rumah kedai dan premis perniagaan. Dia kata tidak berani hendak jamin kerana masa
tinggal 6 hingga 7 tahun.
Jadi kalau tidak berani hendak jamin, macam mana kita hendak buat kerja? Kalau
saya, saya berani jamin.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Yang Berhormat kalau tanya saya, tidak
dapat, premis 30 peratus dalam 2020. Percayalah, kita tidak dapat.
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Sekarang, satu Malaysia 5 peratus.
Kuala Lumpur, 2.7 peratus, Melaka 10.5 peratus. The whole country ada satu kawasan di
Serian di Sarawak, 500 buah rumah kedai, satu pun milik bumiputera tidak ada. Banyak
syarikat bukan bumiputera sudah bina rumah kedai, sudah siap dan kita tidak bagi release
kuota bumiputera. Melayu tidak ada duit hendak beli. Saya punya lagi teruk. Jadi saya
hendak cadangkan kalau bumiputera tidak sanggup hendak beli, dia tidak ada duit, kita
GLC bumiputera beli dulu. Yang untung 10 peratus, alhamudillah. Yang tidak untung, kita
untung 2 peratus. Kalau tidak kita rugi sikit tetapi hujung tahun kita breakeven lah dapat 2
peratus- 3 peratus ikut FD rate.
Jadi kalau kita tidak hendak buat, terbiar rumah kuota bumi ini. Orang Cina pun
marah kita. Saya sudah bina rumah, kuota tidak release, orang Melayu pula marah, saya
hendak meniaga tempat tidak ada. Bergantung kepada kerajaan. Kerajaan pula tidak
hendak beli. Jadi inilah isu-isu kita yang tidaklah susah sangat untuk diselesaikan kerana
kita ada wang dalam negara kita yang boleh kita gunakan untuk beli dan panggil lah dengan
kompeni ini. Aku beli kedai kau, katakan RM200 juta, bagi diskaun 10 peratus, tentu dia
bagi kerana daripada dia simpan holding cost yang tinggi.
Saya dulu bila kerajaan tubuh Tuan Yang di-Pertua hartanah bumiputera saya
sudah hantar bil kepada Federal Government dekat RM200 hingga RM300 juta kuota-kuota
bumiputera yang tidak lagi terjual. Tapi kerajaan pun tidak hendak beli. Oleh sebab itu saya
cadangkan antara cara yang terbaik di samping kita bantu mudahkan pinjaman bank. Ini
PUNB baru dapat sikit satu kelonggaran, saya belum lagi dapat duitnya. Kita dahulukan 20
peratus, bayar tahun yang keenam. Sebanyak 75 peratus pembeli pinjam bank. Lagi 5
peratus, pakai duit sendiri tetapi tidak semua usahawan bumiputera mampu. Mereka
hendak juga sewa rendah. Kalau kita sewa rendah, lepas lima tahun boleh naik. Lepas lima
tahun kalau kita jual harga rumah pun sudah naik.
Jadi cara-cara yang begini saya tengok tidaklah susah sangat. Kerana itulah saya
hendak cadangkan kita mesti ada perubahan-perubahan baru, transformasi baru dalam
menangani isu bumiputera ini dan kerajaan mesti jamin. Jangan kata tidak boleh jamin.
Kalau tidak boleh hendak jamin macam mana kita hendak sokong kerajaan menjelang
pilihan raya-pilihan raya yang akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar
ada Yang Berhormat. Ringkas Yang Berhormat.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya sokong Datuk Seri Mohd Ali Rustam.
Saya hendak tanya banyak entiti bumi yang indah khabar tapi tidak sampai target. Contoh,
TERAJU, targetnya 1,000 orang usahawan yang berjaya setiap tahun. Semenjak TERAJU
ditubuhkan bulan Februari, 2011 hanya 18 orang usahawan sahaja yang berjaya
dikumpulkan. Bukan yang berjaya, yang kumpul saja. Jadi macam mana hendak atasi
target yang telah ditetapkan. Kita UDA, saya bangkit dulu UDA. UDA tidak ada duit, tanah
ada. Hendak maju tidak boleh. Contoh, Pudu. Pudu sudah lima tahun, tidak buat lagi. Kalau
Pudu tidak buat, lain tidak buat juga. Saya rasa ini kena ambil perhatian. Harta bumiputera
satu lagi saya hendak bangkit. Di Kuala Lumpur ini kalau cabut harta bukan bumiputera,
harta bumiputera boleh dibilangkan dengan jari sahaja, bukan sahaja berlaku di Kuala
Lumpur, malah semua bandar besar.
Jadi Datuk Seri Mohd Ali kata tadi, harta bumiputera di Kuala Lumpur 2.7 peratus
only. Jadi macam mana hendak capai. So, saya hendak minta agenda dan promosi
bumiputera ini kena berjaya betul-betul. Jangan indah khabar daripada rupa. Ingat, kerajaan
sekarang mendapat mandat daripada bumiputera. Jadi bumiputera kena perkasakan.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat, silakan.
Dato' Razali bin Ibrahim: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Pertama saya,
saya secara peribadi rasa optimis menghormati walaupun kita mungkin ada yang
mengatakan tidak boleh capai tetapi untuk memberi jaminan, kalau saya sebut, kita bukan
macam- beza kita Yang Berhormat dengan pembangkang ini, kita cakap kepada asas.
Kalau setakat hendak dapat undi orang saya boleh jaminan dalam Dewan Negara pada 16
September atau 16 Disember, kita beri jaminan kita boleh dapat. Kita pun tidak tahu hidup
atau tidak lagi tahun 2020.
■1800
Akan tetapi saya jawab ini daripada segi apa yang kita sedang rancang. Saya
hendak bagi tahu kita merupakan satu-satunya kerajaan yang membentangkan kepada
rakyat tentang pencapaian. Ini program di bawah Government Transformation Program.
Hujung tahun kita akan bentang, di manakah kedudukan kita? Dan saya percaya tahun
hadapan, sekarang ini enam tahun, tinggal lima tahun. Kita akan dengar lagi sama ada kita
capai tidak.
Oleh sebab itu, saya bagi tahu setiap apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Seri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam, sebenarnya setiap unit ini ada,
TERAJU ada, Ekuinas ada dan dibentangkan kepada Majlis Ekonomi Bumiputera ini
termasuk waktu dia bentang kepada Majlis Tindakan Ekonomi Bumiputera. Cumanya
agensi-agensi ini merupakan agensi pelaksana...
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Razali bin Ibrahim: Kita ada banyak lagi GLC ataupun badan-badan
bumiputera yang lain yang boleh kita manfaatkan, macam PUNB, macam UDA macam
MARA. Saya hanya menyatakan tentang perkara yang berada di bawah EPU, ada GLCs ini
berada di bawah Kementerian Kewangan. Bukan saya kata saya tidak tahu, tetapi untuk
menjawab bagi pihak dia mungkin nanti tidak tepat. Akan tetapi sebenarnya kita ada banyak
perkara ini dan kalaulah isu di sini untuk dengar jaminan, sudah tentu saya bukan orangnya
untuk memberi jaminan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Razali bin Ibrahim: ...Saya optimis perkara-perkara ini sedang diperhatikan.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih ada sedikit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Sedikit sahaja ya, selepas situ tidak ada ya.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Sedikit lagi. Ini pengalaman. TERAJU
ditubuhkan dan kita ada apa yang dikatakan syarikat-syarikat teras. Kita punya target 1,300.
Saya syarikat teras. Saya tidak minta pun, tetapi saya di antara 400 buah syarikat yang
dikatakan syarikat teras dan saya percaya saya profesional yang pertama yang mempunyai
takrif syarikat teras. Ini hendak bagi tahu dan saya bangga dengan optimis Yang
Berhormat.
Akan tetapi saya sendiri sebagai syarikat teras saya tidak rasa apa pun. Tidak ada
pun perkara yang saya boleh buat sebagai syarikat teras yang boleh membangunkan. Jadi
hendak tidak hendak, macam biasa sahaja. Yang itu saya katakan tadi kalau pergi ke bank,
sama sahaja. Jadi dengan taraf kedudukan sekarang pun sama sahaja, kalau pergi
Maybank, CIMB dia hendak condition itu condition itu, kita kena patuhi. Jadi, saya tidak
terasa apakah advantage sebagai syarikat teras untuk mendapat kejayaan. Saya hendak
minta supaya, kalau kita hendak ada syarikat teras ini, bangunkanlah syarikat teras ini.
Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Berbalik kepada syarikat teras di bawah TERAJU, Yang
Berhormat Senator Datuk Rahman Bakar menyatakan bahawa saya terdengar tadi 18.
Saya hendak bagi tahu sasaran pembiayaan kepada TERAJU sasarannya untuk
mendapatkan ataupun mencari 1,100 buah syarikat dalam tempoh lima tahun, ia bukan
setiap tahun. Buat masa ini sudah ada 450 buah syarikat teras, salah sebuah syarikat Yang
Berhormat Dato’ Abdul Rahim.
Maknanya kita ada tempoh dari tahun 2011 penubuhan TERAJU ada lima tahun
untuk mereka mencari 1,100 buah syarikat teras. Buat masa ini baru ada 450. Kriteria itu
cerita panjang, kalau kita hendak buat. Akan tetapi, berbalik kepada apa yang syarikat teras
dapat, ia ada beberapa perkara termasuk mudah cara dana Yang Berhormat tidak dapat.
Pegawai TERAJU tolong tengok, kalau dia tidak dapat kenapa ambil sebuah syarikat teras
dibantu? Ini yang akan menggagalkan KPI. Jadi, pada saya ini dibangkitkan terus, dalam
Dewan tidak perlu hendak hantar surat. Kena ambil tindakan dan saya perlukan jawapan
kenapa sebuah syarikat teras tidak dapat.
Dua, ia boleh dapat faedah daripada segi rangkaian. Contoh, rangkaian ini maksud
begini. Kita membekalkan satu barang perkhidmatan ataupun produk, kita akan dapat
rangkaian perniagaan yang lebih besar di bawah TERAJU itu. Ini bagi kita bercerita tentang
syarikat-syarikat bumiputera. Akan tetapi pada saya semua yang dibangkitkan tadi Tuan
Yang di-Pertua cadangan-cadangan yang boleh dipertimbangkan oleh jawatankuasa tadi
termasuk kepada saya. Lagi banyak kita cari di Kuala Lumpur, kita kena ingat syarikat-
syarikat bukan bumiputera pun meningkatkan juga pendapatan mereka.
Jangan kita ingat tidak dapat 30, kita gagal. Namun begitu, pada saya salah satu
jalan keluar pembukaan koridor-koridor, tempat-tempat baru perniagaan yang dimulakan
terus dengan agenda bumiputera, ini dapat membantu merapatkan jurang. Melihat kepada
sedia ada, kita jangan ingat kita boleh ambil hak orang. Oleh sebab ini bercanggahan
dengan hasrat agenda bumiputera, bukan untuk kita mengurangkan kaum-kaum lain, tetapi
untuk meningkatkan ekuiti pegangan bumiputera. Saya percaya, saya setuju dalam
keputusan pilihan raya baru-baru satu pengiktirafan dan pulangan balik kepada orang
Melayu bumiputera yang menyokong kuat Barisan Nasional perlu dilaksanakan, tetapi
bukan dengan menghukum orang lain.
Kalau kita melebihkan Melayu bumiputera saya setuju. Barisan Nasional bukan
kerajaan yang zalim untuk menganiaya mana-mana yang tidak menyokong dalam pilihan
raya hanya kerana kita menggunakan alasan untuk membantu Melayu bumiputera. Saya
hendak bagi tahu pembukaan koridor-koridor yang ada dalam jawapan ini sebenarnya salah
satu cara untuk kita melihat bagaimana satu perkara- ini semua tahu apa juga yang kita
buat projek baru rangkaian ataupun network kepada pembekalan kepada mana-mana
pembangunan dikuasai oleh bukan bumiputera. Banyak bagi pun dia akan dapat lebih
banyak.
Akan tetapi mencari tempat perniagaan baru, mencari kaedah pembuatan
pembinaan baru adalah salah satu cara yang difikirkan oleh kerajaan yang tidak dapat saya
bagi secara detailnya. Akan tetapi natijahnya di Dewan kita semua bersetuju, untuk kita
menjaga keharmonian negara, kita perlu mengimbangi ekuiti dan kemewahan negara
kepada suasana yang paling adil. Saya percaya dalam dunia ini semua tempat ada yang
miskin ada yang kaya. Di India ada miskin dan ada yang kaya, malahan disparity- jurang
yang kaya miskin ini melebar besar. Di China pun ada. Cumanya di India yang kaya itu
India yang miskin itu India, di China ini yang kaya itu Cina, yang miskin itu Cina.
Akan tetapi Malaysia sangat unik. Kita tidak boleh berada dalam suasana yang
kaya itu satu kaum, yang miskin itu satu kaum yang lain apatah lagi yang tercicir itu kaum
majoriti. Jadi, kita setuju untuk kita berusaha bersama-sama bagi mencapai keharmonian
tersebut- 30 peratus menjelang tahun 2020. Itu perlu kita segera dan kita jayakan. Nasib
baik dalam ini tidak ada yang bangun tanya saya kenapa 30 peratus. Kenapa tidak buat 67
peratus sebab bumiputera dalam negara 67 peratus. Jadi nasib baik kita setuju dengan 30
peratus, ada enam tahun ini.
Saya harap semua cadangan tadi dalam bentuk cadangan Yang Berhormat Datuk
Rahman Bakar, Datuk Seri Ali Rustam memberikan cadangan-cadangan yang boleh kita
mempertimbangkan untuk kita menjayakan usaha ekuiti bumiputera sebanyak 30 peratus
menjelang tahun 2020.
Ini ada lagi soalan berkaitan kalau boleh kita teruskan. Yang Berhormat Senator
Dato’ Jaspal dah tengok saya. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Dr.
Lucas Umbul menyarankan agar kerajaan dapat memberikan ruang dan peluang kepada
masyarakat Murut di Sabah untuk memperbaiki ekonomi mereka yang agak ketinggalan
jauh berbanding kaum-kaum minoriti lain dalam negara ini. Untuk pengetahuan Ahli Yang
Berhormat, kerajaan mengambil maklum cadangan ini dan akan memperkemaskan
pelaksanaan program-program pembangunan bagi masyarakat minoriti bukan hanya kaum
Murut tetapi semua kaum yang ada di dalam negara.
Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh ingin mengetahui apakah langkah-
langkah yang telah diambil oleh kerajaan untuk melibatkan kaum India dalam
pembangunan ekonomi memandangkan sasaran ekuiti 3 peratus kaum India dalam
ekonomi belum tercapai. Kita jangan ulang lagi ya, nanti sama juga, kenapa tidak capai.
Saya bagi jawapan dahulu.
Kerajaan sentiasa komited dan berusaha menyediakan pelbagai program untuk
melibatkan kaum India dalam pembangunan ekonomi. Ia bertujuan untuk memastikan
pemilikan ekuiti kaum India daripada 1.6 peratus pada tahun 2008 mencapai sasaran 3
peratus menjelang tahun 2020. Antara langkah-langkah yang akan dilaksanakan oleh
kerajaan menawarkan unit Amanah Saham di bahawa Permodalan Nasional Bhd PNB
kepada kaum India iaitu Amanah Saham Wawasan 2020, Amanah Saham Malaysia,
Amanah Saham Nasional 3, Amanah Saham Gemilang dan Amanah Saham 1Malaysia.
Sehingga tahun 2013, kaum India telah memiliki sebanyak RM3.28 bilion unit
saham di bawah PNB.
Kedua, menyediakan Program pembangunan Keusahawanan melalui Amanah
Ikhtiar Malaysia (AIM) dan Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN) Nasional.
Program Skim Pembangunan Usahawan Muda India (SPUMI) di bawah TEKUN telah
dilancarkan pada tahun 2008. Program ini bertujuan untuk membantu kaum India bermula
dan mengembangkan perniagaan di peringkat mikro ke peringkat sederhana dan besar.
■1810
Sehingga September 2013, sebanyak RM146.42 juta telah disalurkan kepada
11,635 orang usahawan India. AIM membantu usahawan India melalui penyediaan
kemudahan kewangan, bimbingan dan program latihan keusahawanan. Sehingga
September 2013 AIM telah membantu seramai 6,915 orang sahabat di kalangan wanita
India yang melibatkan jumlah pembiayaan sebanyak RM49.06 juta.
Ketiga, menyediakan program pembangunan sahsiah dan pembangunan
sosioekonomi India dengan peruntukan sebanyak RM47.5 juta bagi tempoh tahun 2011
sehingga 2013. Program ini meliputi aspek pendidikan, kepimpinan, kerjaya, pembentukan
akhlak dan jati diri serta penerapan nilai-nilai murni. Antara program yang dilaksanakan
program I-Sinar dan I-Cemerlang. Kumpulan sasaran program ini termasuk ibu bapa, ibu
tunggal, pelajar dari pelbagai peringkat pra-sekolah sehingga menengah dan para belia.
Seramai 38,400 orang pelajar dan ibu bapa telah mendapat manfaat sepanjang tempoh
pelaksanaan program ini.
Senator Dato’ Boon Som memohon agar kerajaan turut melibatkan masyarakat
Siam dalam agenda pembangunan bumiputera yang dilaksanakan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penglibatan masyarakat Siam dalam
agenda pembangunan bumiputera seperti yang disarankan akan diambil perhatian.
Malahan beberapa taklimat mengenai inisiatif-inisiatif seperti TERAJU sebelum ini telah pun
disertai dan mendapat respons yang baik daripada masyarakat Siam di negara ini. Soal
ekonomi juga Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh kita asingkan dengan isu berkaitan
dengan...
Dato’ Boon Som a/l Inong: Minta penjelasan.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Ya.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih menteri kerana- walaupun kami kaum
minoriti telah diambil kira dalam memperkasakan kaum bumiputera ini. Jadi, agenda
bumiputera ini harus diperluaskan kepada masyarakat Siam. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih sekali lagi.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Seronok sebab bangun untuk...
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Saya pun hendak minta celah ini.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya jawab dulu. Satu budaya yang baik. Selalu semua
balun sahaja tidak pernah cakap terima kasih. Ini dia bangun ucap terima kasih. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis Yang Berhormat?
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Saya minta celah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih ke atas jawapan tadi
tentang soalan saya yang saya bangkitkan. Mengikut jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sasaran kerajaan hendak meningkatkan ekuiti orang-orang India daripada 1.6
peratus tahun 2008 kepada 3 peratus tahun 2020. Apakah daripada bilangan fixed amount
ini 1.6 peratus itu equate to beberapa bilion? Sebab tahun 2020 ini hanya lebih kurang tujuh
tahun lagi. Jadi, bila saya dengar cadangan dua, tiga yang disebutkan 47 juta untuk
program hendak membangunkan keluarga, program TEKUN, program Amanah Ikhtiar itu.
Bolehkah sasaran itu mencapai target yang kita hendak letakkan itu hendak
meningkatkan lagi 1.6 peratus. Bolehkah? Saya nampak macam kalau kita add-up, tidak
akan sampai. Jadi, saya hendak tahu bolehkah, tidak boleh?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Boleh Yang Berhormat. Nasib baik dia tidak tanya.
Kalau tanya boleh bagi jaminan, saya tidak berani bagi jaminan tetapi boleh. Akan tetapi
saya minta untuk diberikan 1.6 daripada segi bilion ekuiti ini ada kira-kira dia Yang
Berhormat. Saya tidak boleh bagi begitu sahaja sebab tetapi yang saya hendak bangkitkan
ini, selain daripada ekuiti di PNB. Salah satu adalah untuk kita untuk memberi pendidikan,
pendedahan. Ini kerana kita tahu di kalangan masyarakat kaum ini salah satu masalah dia
mungkin tidak berapa ada di dalam kaum Melayu bumiputera, gejala sosial di kalangan
mereka yang begitu tinggi.
Jadi, kita kehilangan modal insan di kelompok ini yang sepatutnya boleh
memberikan manfaat sekurang-kurangnya untuk mereka didedahkan dalam bentuk
kemahiran. Akan tetapi ini satu perkara yang berkait-kait dengan perkara yang lain.
Cumanya saya tidak ada jumlah 1.68...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya celah.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Boleh sila.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya bukan hendak menimbulkan balik soal
jaminan- ini suatu turut membahaskan bajet ini dahulu. Saya mengatakan bahawa lima
teras dalam bajet itu, penekanan aspek ekonominya terlalu banyak, tidak ada salah. Akan
tetapi seakan-akan mengabaikan sembilan strategic challenges dalam Wawasan 2020 itu.
Kalau Yang Berhormat Menteri tidak mahu memberi jaminan kerana realistik, ikhlas, dan
jujur, itu kita terima. Akan tetapi setidak-tidaknya saya harap supaya dalam mencapai
matlamat yang hendak dicapai itu tolong ambil kira, tolong perhatikan kembali di mana,
dengan izin, the nine strategic challenges dalam Wawasan 2020 itu tidak mendapat
perhatian yang sewajarnya.
Saya rasa ini antara perkara-perkara yang kita tersilap selama ini. Kita
menganggap seakan-akan Wawasan 2020 itu semata-mata wawasan ekonomi. Wawasan
2020 lebih dari sekadar wawasan ekonomi ia adalah wawasan sosial, wawasan politik yang
meliputi matlamat pembinaan sebuah negara bangsa. Jadi, dalam mencapai matlamat
ekonomi sebagai matlamat Wawasan 2020 itu, jangan lupa ini. Ini saya rasa walaupun
Yang Berhormat Menteri tidak mahu memberi jaminan dan saya terima, dia jujur dengan
tidak- tapi kita harap supaya 9 cabaran strategik itu diberi perhatian yang lebih serius dan
lebih sungguh-sungguh dalam sebarang perancangan.
Baik perancangan bulanan sepanjang tahun hadapan ataupun perancangan
tahunan menjelang tahun 2020 itu. Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya hendak tambah. Bila kita cakap 2020- negara
maju berpendapatan tinggi, semua merujuk kepada pendapatan. Kriteria negara maju
termasuk pendidikan, kualiti hidup, alam sekitar, korupsi, tadbir urus. Seperti yang disebut,
sebenarnya apa yang termaktub sewaktu Wawasan 2020 itu dirangka, kita menggunakan
negara maju dengan acuan kita sendiri. Elemen-elemen terhadap perkara yang disebut
oleh Yang Berhormat Senator itu ada sebenarnya kepada takrif negara maju. Cumanya
dalam konteks bajet, pembentangan bajet atau perbahasan bajet. kita lebih tertumpu pada
kewangan perbelanjaan kepada jumlah tersebut.
Sebab itu berbalik kepada soalan modal insan, untuk mengatakan terlepas
pandang, saya rasa mungkin- bukan saya tidak bersetuju, tidak berapa tepat. Kita
belanjakan 1/3 daripada bajet untuk pendidikan yang akan digulung oleh kementerian
pendidikan selepas ini. Satu jumlah yang besar. Tidak semua perbelanjaan kita dijuruskan
kepada soal ekonomi. Saya baca Yang Berhormat punya perbahasan tempoh hari, malah
dibawa ataupun dilaporkan dalam akhbar kita berkenaan tentang tumpuan, kerana apa? Ini
kerana itu merupakan perkara yang tangible, boleh diukur. Akan tetapi daripada segi modal
insan, tidak boleh kita ukur walaupun ada perbelanjaan kerajaan dalam segmen seperti
pendidikan dan juga di Kementerian Belia dan Sukan nanti sebagai contoh.
Sebab itu saya hendak masuk kepada isu modal insan. Kebetulan seperti Yang
Berhormat sebutkan tadi dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Shahir, Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah, menyentuh berkaitan modal insan ini. Pertama,
Yang Berhormat Tuan Shahir menceritakan tentang Talent Corp dan manfaat. Saya rasa
perkara ini telah pun dijawab berulang-ulang kali. Talent Corp yang telah ditubuhkan pada 1
Januari 2011 adalah memikirkan tentang bagaimana kita boleh bawa kepakaran luar balik
ke negara. Membawa balik rakyat Malaysia yang ada kepakaran dan juga untuk
mewujudkan satu jaringan modal insan yang berkemahiran tinggi.
Akan tetapi saya hendak menyatakan tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Tuan Syed Shahir dan Yang Berhormat Dato’ Dr. Mashitah tentang flexible work
arrangement. Ini satu perkara yang sangat menarik bagaimana kita terbazirkan rakyat kita
yang mempunyai kemahiran. Dalam sebuah negara ada unemployment di mana kita sudah
jawab banyak kali. Di Malaysia, unemployment ini lebih kurang 3 peratus. Akan tetapi
sebenarnya kita melihat tentang under employment. Under employment yang diberi takrif
sebagai visible dengan invisible.
Kita tengok kepada visible, dengan izin, lebih kurang 4.6 peratus. Apakah makna
visible under employment ini? Dia tidak bekerja 30 jam seminggu. Kerana apa? Kerana ia
hendak rehat di rumah, dia kurang kerja. Ini yang perlu kita manfaatkan supaya dia boleh
membantu untuk memajukan negara dan juga memberikan pendapatan kepada
keluarganya. Kita hendak beritahu kerana Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir
menyatakan bahawa flexible work arrangement atau FWA, boleh memudaratkan pekerja
dan ditindas oleh majikan.
■1820
Sebenarnya untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, flexible work arrangement
merupakan sebuah kerangka yang dibina bagi memudah cara tenaga kerja wanita untuk
kembali menyumbang tenaga dalam pasaran pekerjaan. Kerangka FWA turut
menggalakkan penyertaan dan penglibatan kaum wanita terutamanya kaum ibu dalam
mengimbangi tanggungjawab kerja dan rumah tangga. Secara tidak langsung kedua-dua
belah pihak, pekerja dan majikan memperoleh keuntungan di mana situasi menang-menang
dan matlamat syarikat akan tercapai. Usaha ini sepatutnya tidak memudaratkan atau
menindas pekerja malah majikan digalakkan mengadakan latihan untuk faedah mereka
yang ingin kembali serta menyediakan kemudahan dengan family friendly di tempat kerja.
Yang Berhormat Dato’ Dr. Mashitah mencadangkan yang pada saya sangat baik
iaitu untuk memastikan kejayaan FWA ini dengan memberikan maklumat tentang
penguasaan bidang ICT dan kita tahu dalam dunia hari ini, perkembangan ICT malahan
perniagaan melalui ICT ini merupakan satu perkara yang banyak memberi faedah,
keuntungan kepada penggunanya. Namun begitu, ingin saya nyatakan di sini bahawa
insentif cukai yang diberikan oleh kerajaan kepada perkara ini adalah untuk memberi
motivasi kepada majikan untuk melaksanakan dan mengekalkan FWA dalam organisasi
mereka untuk membantu majikan membayar semula kos untuk melaksanakan FWA dan
kita memang menggalakkan syarikat-syarikat yang terlibat untuk memberikan pendedahan
ICT kepada pekerja mereka.
Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir juga ingin mengetahui apa manfaat
dan status pembangunan Koridor Ekonomi Utara-Timur-Selatan dan seumpamanya. Ini
telah pun saya nyatakan tadi. Mencari koridor baru untuk dibangunkan akan memberi
banyak manfaat. Saya ingin berkongsi di sini jumlah pelaburan bagi Iskandar Malaysia
adalah sebanyak RM128 bilion dengan peluang pekerjaan sebanyak 554,796. Koridor Utara
– RM36 bilion dengan 53,352. Koridor Timur – RM49 bilion dengan 40,000 peluang
pekerjaan. Koridor Pembangunan Sabah – RM116 bilion dengan 22,000 peluang pekerjaan
dan Koridor Tenaga Diperbaharui Sarawak (SCORE) – RM24 bilion dengan 13,994. ini
menunjukkan bahawa kita dapat membuka peluang-peluang pekerjaan dan juga membawa
masuk jumlah pelaburan ke dalam negara.
Isu tenaga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir
menyatakan bahawa sekiranya sumber petroleum tidak diurus dengan baik, maka dikhuatiri
Malaysia perlu mengimport petroleum dari negara luar semata-mata pada masa hadapan.
Sumbangan hasil petroleum juga semakin berkurangan sejak beberapa tahun
kebelakangan ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, negara sememangnya telah menguruskan
sumber petroleum dengan baik, malahan pada saya sangat baik. Pertama, bagi
menguruskan sumber tenaga asli yang cekap, Petronas telah berjaya mengekalkan tahap
Overall Resources Replenishment Ratio (ORRR) yang sihat untuk memanjangkan jangka
hayat dan pembangunan berterusan sumber asli di Malaysia. Pada 1 Januari 2013, ORRR
bagi purata tiga tahun 1.91 kali. Maksudnya ratio pengeluaran dengan terjumpanya punca
baru kita sangat sihat. 1 kepada 1.91. sepatutnya 1 kepada 1.
Kedua, selain itu Dasar Susutan Negara (National Depletion Policy) yang telah
diperkenalkan oleh kerajaan pada tahun 1980 juga bertujuan mengawal jumlah
pengeluaran sumber minyak negara agar jangka hayat rizab minyak dapat dipanjangkan.
Semua langkah ini menyumbang ke arah kecekapan pengurusan kemapanan sumber
tenaga asli negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 1 Januari 2013, jumlah rizab
minyak, condensate dan gas yang masih ada di Malaysia berserta indeks keseluruhan
jangka hayat sumber minyak adalah seperti berikut:
Minyak dan condensate- 5.85 bilion barrel pada 1 Januari 2013. Jumlah purata
pengeluaran bagi tahun 2012 bagi minyak dan condensate 585,600 buah tong sehari dan
ini yang saya rasa banyak Yang Berhormat hendak tahu. Indeks keseluruhan jangka hayat
sumber minyak Malaysia 27 tahun. Manakala gas asli kita ada 16.387 billion of barrel
dengan 6,750 juta kaki padu sehari dibawa keluar pada tahun 2012 dan jangka hayat 43
tahun. Selain itu World Bank dalam laporan Malaysia Economic Monitor pada bulan Jun
2013 bertajuk Harnessing Natural Resources telah memuji kecekapan Malaysia dalam
aspek pengurusan sumber semula jadinya yang telah banyak mendatangkan manfaat
daripada segi pembangunan ekonomi dan sosial. Dengan kecekapan ini, Malaysia mampu
memacu perkembangan ekonomi negara ke tahap yang sihat dan memuaskan.
Berkenaan sumber hasil petroleum yang dikatakan berkurangan. Sebenarnya
jumlah hasil petroleum telah meningkat dari tahun 2010 hingga 2012. Apa yang dikatakan
berkurangan adalah daripada segi peratusannya sahaja iaitu 35.8 peratus pada tahun 2011
kepada 33.7 peratus pada tahun 2012. Ini bukan disebabkan oleh hasil petroleum yang
berkurangan tetapi disebabkan oleh sumbangan hasil daripada sumber lain kepada
pendapatan kerajaan yang meningkat. Maknanya pada 2010, hasil petroleum 56.4, 2011 –
66.3, 2012 – 70.1, meningkat.
Akan tetapi hasil peratus petroleum menurun. Oleh kerana apa? Hasil bukan
petroleum negara meningkat dengan jumlah yang lebih besar. Petanda kepada peningkatan
ini sebenarnya datang daripada hasil-hasil bukan petroleum. Pada saya ia sangat sihat.
Masih tidak beri jaminan lagi tetapi hendak beritahu, ini kedudukan dalam negara, kita tidak
hanya bergantung kepada hasil petroleum kerana kita sudah boleh ada hasil-hasil daripada
bukan petroleum.
Akhir sekali berkenaan dengan isu SPRM. Saya ingin menyatakan bahawa ada
tujuh orang Ahli Yang Berhormat yang membangkitkan isu-isu berkaitan Jabatan Perdana
Menteri berkaitan SPRM yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul
Rahim bin Abdul Rahman dan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin
Yusop yang mahukan kerajaan memainkan peranan yang lebih penting dalam membantu
rasuah. Saya ingin menyatakan bahawa keseriusan kita seperti yang saya nyatakan dua
hari lepas adalah bila mana kita meletakkan isu rasuah ini dalam inisiatif pembanterasan
rasuah sebagai salah satu daripada tujuh NKRA, Bidang Keberhasilan Utama Negara
sebagai bukti keseriusan kerajaan dalam meningkatkan integriti perkhidmatan awam dan
mengurangkan persepsi perlakuan rasuah di semua agensi penguat kuasa.
Saya juga telah pun memberitahu antara perubahan-perubahan semenjak
penubuhan SPRM pada tahun 2009 ialah dengan pembentukan lima badan pemantau yang
tidak perlu saya ulangi lagi tetapi saya ingin merakamkan setinggi-tinggi rasa terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah mengambil kesempatan memberi penjelasan ketika
perbahasan mengenai inisiatif yang dibuat oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua telah memberikan satu penjelasan terhadap jawatankuasa-
jawatankuasa tersebut dan saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih atas
penjelasan itu.
Namun begitu, saya ingin menambah bahawa Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada 27 Februari 2012 semasa Majlis Perasmian Program Pegawai Integriti
Bertauliah telah menyatakan secara jelas bahawa kerajaan terus memandang serius
rasuah sebagai musuh nombor satu negara dan akan bersama-sama memeranginya habis-
habisan. Saya rasa dalam perjumpaan tersebut merupakan salah satu tempat di mana telah
diisytiharkan bahawa rasuah telah dikatakan sebagai musuh nombor satu negara. Ini
kerana rasuah memusnahkan niat murni kerajaan membantu rakyat dan menggagalkan
pelaksanaan dasar yang telah dirancang rapi.
Justeru, demi rakyat dan masa depan negara, kita tidak boleh berkompromi dalam
membasmi rasuah ini. Saya juga ingin memetik kata-kata Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri semasa memberi syarahan di Kelab Komanwel di San Francisco, Amerika Syarikat
yang menggambarkan iltizam dan keseriusan kerajaan dalam membanteras rasuah di
negara ini. Saya quote, dengan izin, “I want to make corruption part of Malaysia’s past, not
its future”. Di situ kita dapati bahawa keseriusan kerajaan dalam usaha membanteras
rasuah adalah sangat-sangat tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan cadangan Yang Berhormat Senator Izham dan
juga Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah supaya diwujudkan keperluan untuk
menggubal undang-undang misconduct in public office atau dipinda peruntukan undang-
undang yang sedia ada bagi membolehkan kes-kes salah laku dibawa ke mahkamah
memandangkan ketika ini ia bukan merupakan kesalahan jenayah. Kerajaan menyambut
baik cadangan Yang Berhormat dan bersedia untuk mengkaji keperluan mewujudkan akta.
Pewujudan akta ini atau sebarang pindaan atas sedia ada seperti sebarang ketirisan dan
kecuaian yang melibatkan perbelanjaan institusi kerajaan tidak berulang di masa-masa
akan datang.
Yang Berhormat Senator Saiful Izham bin Ramli mencadangkan supaya dipinda
Perlembagaan Persekutuan untuk membolehkan SPRM setaraf dengan Ketua Audit
Negara dan Peguam Negara. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya telah
menyatakan perkara tersebut di Dewan Rakyat bahawa kerajaan pada dasarnya telah
bersetuju untuk menubuhkan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam, SPRM dan pelantikan
Ketua Pesuruhjaya SPRM diperuntukkan di bawah Perlembagaan Persekutuan.
■1830
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Namun begitu, ia memerlukan dua per tiga sokongan majoriti Ahli-ahli Dewan
Rakyat untuk kelulusan dan ini juga membawa maksud bahawa semua ahli pembangkang
perlu menyokong pindaan itu jika dibentangkan di Dewan Parlimen kelak.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih sekali lagi kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberikan pandangan. Saya ingin ulangi lagi,
dalam sepanjang perbahasan banyak cadangan yang telah pun Yang Berhormat
ketengahkan. Percayalah Dewan ini merupakan satu Dewan di mana kerajaan mendengar
dan mengambil maklum serta menimbang semua bentuk cadangan.
Saya tidak menjawab setiap cadangan kerana cadangan itu telah pun diangkat
bagi diperhalusi bagi pihak kerajaan. Saya bagi pihak Jabatan Perdana Menteri
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah
menyumbang buah fikiran dan mohon mengucapkan terima kasih sekali lagi kepada
semua. Sekian, wabilahitaufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya,
kita beralih kepada giliran Kementerian Pendidikan untuk menjawab. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
6.32 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu sebagai mewakili Kementerian
Pendidikan Malaysia, saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan kerana telah menyediakan
peruntukan sebanyak RM54.6 bilion atau 21 peratus daripada keseluruhan Bajet 2014
untuk Kementerian Pendidikan.
Peruntukkan tersebut akan digunakan sebaik mungkin untuk menjayakan
transformasi pendidikan demi melahirkan modal insan bertaraf dunia. Kementerian
Pendidikan juga ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua 27 Ahli Yang
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan Bajet 2014 untuk
Kementerian Pendidikan Malaysia. Seterusnya, memberi pandangan untuk meningkatkan
lagi kualiti sistem pendidikan negara.
Oleh itu, saya akan cuba sedaya upaya menjawab dan menjelaskan isu-isu yang
dibangkitkan sebaik mungkin ke atas perkara-perkara tersebut. Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa akan memastikan dasar atau pelan di rancang
dapat dilaksanakan dengan sebaik mungkin untuk meningkatkan pencapaian dan
keberhasilan pendidikan seperti yang di harapkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin
bin S.M. Omar dan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali.
Sememangnya Laporan Pencapaian PISA 2012 telah menunjukkan penurunan
dalam aspek sains dan bacaan. Akan tetapi telah berlaku peningkatan dalam Matematik.
Untuk makluman Dewan yang mulia, seramai 5,250 orang murid yang berumur 15 tahun
atau dari tingkatan tiga di 150 buah sekolah seluruh Malaysia telah menduduki ujian PISA
tahun 2012, termasuklah dari 29 buah sekolah Sabah dan Sarawak.
Oleh sebab pemilihan sekolah dan murid dibuat secara rawak dan hanya 1 peratus
daripada keseluruhan murid pada tahap tersebut, maka keputusan yang diperoleh tidak
memberi gambaran pencapaian sebenar murid di negara ini. Namun, Kementerian
Pendidikan tetap memandang berat perkara ini dan telah melaksanakan pelbagai strategi
untuk memastikan pencapaian yang lebih baik pada masa hadapan. Antara strategi ialah
membantu guru dan murid dalam mengubah proses pedagogi yang berorientasikan
kemahiran berfikir aras tinggi (KIBAT). Termasuk menyediakan bahan sumber yang
lengkap, berinovasi dan berkualiti serta meningkatkan peratus kandungan KIBAT dalam
soalan peperiksaan awam, menggubal format soalan-soalan peperiksaan seperti yang
digunakan oleh PISA dan melaksanakan ujian mock test kepada murid yang terlibat dalam
PISA 2015.
Ingin juga ditegaskan bahawa ukuran kejayaan modal insan bukan berlandaskan
kepada akademik semata-mata. Sebaliknya, banyak kejayaan lain telah diraih oleh pelajar
kita di peringkat antarabangsa seperti dalam bidang inovasi, penciptaan, sukan dan ko-
kurikulum. Sebagai contohnya, pemenang pingat gangsa di Sukan Olimpik 2012, Pandelela
Rinong anak Pang merupakan pelajar Sekolah Sukan Bukit Jalil yang berjaya dan
cemerlang dalam bidang sukan.
Menyentuh tentang kewajaran melantik konsultan luar dalam merencanakan
transformasi pendidikan seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin
bin S.M. Omar, Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli dan Yang Berhormat
Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul, Kementerian Pendidikan Malaysia bertanggungjawab
meningkatkan sistem dan kualiti pendidikan di negara ini supaya setanding dengan negara
luar dengan menggembleng tenaga pakar tempatan dan antarabangsa.
Justeru, rasional penglibatan kepakaran antarabangsa adalah untuk membantu
dan memastikan polisi yang digubal dan dirancang dapat dilaksanakan secara sistematik,
berkualiti dan memberi impak yang signifikan kepada sistem pendidikan negara. Pakar-
pakar runding yang dipilih adalah melalui prosedur perolehan yang ditetapkan termasuklah
mengambil kira pengalaman mereka dalam bidang pendidikan di seluruh dunia. Sementara
itu, program penutur jati bahasa Inggeris juga didapati telah memberikan impak positif
daripada segi minat, keyakinan murid dan proficiency mereka.
Oleh itu, kementerian akan meneruskan program ini serta dengan
penambahbaikan terhadap pelaksanaan program berkenaan. Selain itu, melalui dasar
MBM-MBI, kementerian sedang berusaha untuk mengatasi isu kekurangan guru Bahasa
Inggeris melalui mengoptimumkan kepakaran guru cemerlang bahasa Inggeris sedia ada
dan melantik pesara guru Bahasa Inggeris yang layak sebagai guru kontrak seperti
pandangan Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon dan Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya kementerian sentiasa berusaha untuk
memastikan prasarana pendidikan berada di tahap yang terbaik dan memenuhi keperluan
seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, Yang
Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh, Yang Berhormat Senator
Datuk Dr. Lucas bin Umbul, Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal
dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu. Ini termasuklah melaksanakan
penambahbaikan dan penyelenggaraan infrastruktur sekolah, rumah guru, makmal sains
dan makmal komputer, termasuklah pembinaan sekolah baru.
Namun, perkara-perkara tersebut perlu diteliti dengan terperinci sebelum dapat
dilaksanakan. Termasuklah daripada segi aspek lokasi, kepadatan penduduk, kesesuaian
tapak, perolehan tapak baru dan kedudukan kewangan kerajaan.
■1840
Untuk itu, kementerian akan memastikan setiap ringgit yang telah diperuntukkan
kepada kementerian akan dibelanjakan sebaik mungkin mengikut perancangan yang telah
ditetapkan seperti Anjakan Kesepuluh Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-
2025.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, kementerian
sentiasa memantau kemudahan infrastruktur sekolah seperti bekalan air, elektrik dan
makmal sains melalui Jawatankuasa Pengauditan Kemudahan Fizikal Sekolah, KPM, JPN
dan PBT, aduan rakyat mahupun ibu bapa. Pada masa kini, semua sekolah luar bandar
mempunyai bekalan elektrik menerusi tiga kaedah iaitu solar hibrid, set jana kuasa dan
talian grid. Mengenai bekalan air bersih pula, Kementerian Pendidikan Malaysia sedang
melaksanakan projek bekalan air bersih daripada air bawah tanah dan air bukit di 270 buah
sekolah luar bandar. Sehingga kini sebanyak 191 buah sekolah telah mendapat bekalan air
bersih, manakala bakinya masih dalam projek pelaksanaan penyediaan bekalan.
Berhubung isu makmal komputer, kementerian sedang melaksanakan satu konsep
baru iaitu makmal mudah alih di mana para pelajar boleh menggunakan komputer dan
melayari internet di mana-mana sahaja dalam kawasan sekolah melalui kemudahan 1Murid
1Peranti yang akan dilaksanakan secara berperingkat-peringkat.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar, Projek
Perkhidmatan 1BestariNet yang sedang dilaksanakan secara berperingkat-peringkat
merupakan program yang meningkatkan akses jalur lebar berkelajuan tinggi bagi kegunaan
pengajaran dan pembelajaran. Bagi sekolah luar bandar, sebanyak 1,926 buah sekolah
telah mendapat capaian internet melalui VSET dan 1,250 lagi dibekalkan dengan
kelengkapan ICT berteknologi VDI Thin Client, dengan izin. Kementerian Pendidikan
Malaysia berharap dengan kemudahan yang disediakan ini, semua sekolah akan dapat
menikmati capaian akses internet seperti yang disasarkan.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang isu persekolahan satu sesi oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul, kementerian sedang berusaha secara
berterusan untuk mengurangkan jumlah pengoperasian sekolah dua sesi kepada sekolah
satu sesi yang merupakan salah satu inisiatif dalam Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia. Untuk makluman Dewan yang mulia, sehingga kini terdapat 1,432 buah sekolah
yang masih beroperasi dua sesi daripada 10,094 buah sekolah di seluruh negara. Walau
bagaimanapun, pelaksanaan sekolah satu sesi termasuk di Sabah perlu mengambil kira
bilangan bilik darjah, penyediaan bangunan tambahan dan penambahan sekolah baru yang
juga tertakluk kepada kedudukan kewangan negara.
Berhubung dengan keperluan prasekolah di bandar seperti yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit. Sehingga kini, Kementerian
Pendidikan Malaysia mempunyai 2,009 buah kelas prasekolah di mana 1,147 buah di
kawasan bandar melibatkan 46,368 orang kanak-kanak berusia 4+ dan 5+. Perlu dijelaskan
di Dewan yang mulia ini bahawa terdapat juga agensi-agensi kerajaan seperti bahagian
Kemajuan Masyarakat (KEMAS), Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional
(JPNIN) dan pihak swasta yang bersama-sama menjayakan program prasekolah ini.
Kementerian juga telah menyediakan bantuan yuran maksimum sebanyak RM150 kepada
murid tadika swasta yang layak bagi mengurangkan beban ibu bapa yang menghantar
anak-anak mereka ke tadika swasta.
Sementara itu pada tahun 2014, Kementerian Pendidikan Malaysia telah
bercadang untuk memperluaskan kelas prasekolah sebanyak 55 buah lagi di seluruh
negara. Daripada jumlah itu, sebanyak 41 buah kelas adalah di kawasan bandar yang
mempunyai kepadatan penduduk yang tinggi dan keperluan yang mendesak untuk
pendidikan prasekolah. Pada masa yang sama, perluasan pra sekolah di kawasan
pedalaman termasuk penetapan Penan turut diberi perhatian seperti mana cadangan Yang
Berhormat Senator Dato’ Maznah binti Mazlan dan Yang Berhormat Senator Tuan Lihan
Jok. Walau bagaimanapun, pembinaan prasekolah baru adalah bergantung kepada
keperluan yang lebih mendesak dan kedudukan kewangan kerajaan.
Berkaitan kurikulum tadika KEMAS seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim, Kurikulum Standard Prasekolah
Kebangsaan (KSPK) mula dilaksanakan pada tahun 2010 di bawah inisiatif NKRA
pendidikan prasekolah. Semua agensi pelaksana pendidikan prasekolah seperti
Kementerian Pendidikan Malaysia, KEMAS, JPNIN dan pihak swasta yang mendaftar
dengan KPM diwajibkan melaksanakan kurikulum tersebut. Oleh itu, tidak timbul berlakunya
perbezaan di antara tadika KEMAS atau tadika perpaduan atau tadika swasta dengan
prasekolah di sekolah kerajaan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong, pendidikan
moral merupakan mata pelajaran teras yang diajar kepada murid-murid bukan Islam di
peringkat sekolah rendah iaitu Tahun 1 hingga Tahun 6 dan sekolah menengah Tingkatan 1
hingga Tingkatan 5. Ini bertujuan untuk membentuk insan yang berakhlak mulia,
bertanggungjawab dan boleh menyumbang ke arah keharmonian dan kestabilan negara
serta masyarakat global. Melalui mata pelajaran ini, 14 nilai dalam KSSR, 24 nilai untuk
KBSR dan 36 nilai murni untuk sekolah menengah atau KBSM diajar sebagai nilai yang
bersifat universal yang didokong oleh semua agama di Malaysia.
Sebagai langkah pengukuhan, Kementerian Pendidikan Malaysia bercadang untuk
memperkenalkan projek khidmat masyarakat dalam kurikulum sekolah rendah dan
menengah di bawah gelombang yang kedua Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia
tahun 2013 hingga 2025 bagi memupuk serta mengukuhkan semangat perpaduan dan nilai
murni dalam kalangan murid.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Syed Ibrahim bin Kader,
Kementerian Pendidikan Malaysia telah menubuhkan Jawatankuasa Penambahbaikan
Mata Pelajaran Sejarah untuk memantapkan kandungan Kurikulum Sejarah Sekolah
Rendah (KSSR) dan Kurikulum Sejarah Sekolah Menengah (KSSM).
■1850
Sejarah juga akan menjadi mata pelajaran yang wajib diajar di sekolah rendah
Tahap 2 mulai tahun 2014. Dengan langkah penambahbaikan ini, semangat patriotisme dan
cinta akan negara di kalangan murid akan dapat diperkukuhkan demi perpaduan dan
kecintaan kepada negara. Berhubung dengan isu pencapaian LINUS di luar bandar yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. Program
LINUS yang telah dilaksanakan mulai tahun 2010 telah berjaya memperlihatkan kejayaan di
mana 98 peratus murid Tahun 3 telah menguasai Literasi Bahasa Malaysia manakala 99
peratus dapat menguasai Numerasi selepas 3 tahun persekolahan termasuk murid di luar
bandar.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah,
Kementerian Pendidikan Malaysia mendengar pandangan semua pihak tentang kedudukan
Bahasa Malaysia di sekolah rendah jenis kebangsaan. Namun perlu ditegaskan di sini
bahawa peruntukan masa 240 minit seminggu bagi Bahasa Malaysia Tahap 2 KSSR
sekolah jenis kebangsaan akan dilaksanakan mulai tahun 2014. Bagi isu memartabatkan
Bahasa Kebangsaan, kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa Pelaksanaan Bahasa
Kebangsaan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
yang dianggotai oleh semua sektor utama kerajaan, NGO, tokoh bahasa dan pihak swasta.
Jawatankuasa ini telah pun merangka strategi-strategi untuk memperkasakan bahasa
kebangsaan sebagai bahasa utama dalam sektor pendidikan, kewangan, komunikasi,
perundangan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan bilangan dan kualiti universiti seperti
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad dan Yang
Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar, pendidikan tinggi di Malaysia telah
menunjukkan peningkatan yang membanggakan dengan mempunyai lima buah universiti
penyelidikan. Sebuah universiti APEX, empat buah universiti komprehensif, 11 buah
universiti berfokus, 40 buah universiti swasta, 20 buah kolej universiti swasta, lapan buah
kampus cawangan universiti luar negara, 30 buah politeknik dan 86 buah kolej komuniti.
Daripada segi pilihan pelajar antarabangsa, universiti di negara ini berada di
kedudukan nombor ke-9 di dunia dengan jumlah pelajar antarabangsa telah mencapai lebih
80,000 orang dan semakin meningkat dari semasa ke semasa. Selain itu, IPT tempatan
juga telah mencapai peningkatan sebanyak 430 peratus dalam aspek bilangan penyelidikan
yang dilaksanakan dan pertambahan sebanyak 310 peratus penerbitan dalam jurnal per
indeks. Pusat Sitasi Malaysia juga telah berjaya memainkan peranan penting dalam
mengukuhkan hasil penyelidikan dan inovasi di IPT. Dalam konteks ini, ranking universiti
sepatutnya bukanlah menjadi satu ukuran atau sandaran tunggal kepada kejayaan
sesebuah institusi pengajian tinggi semata-mata tetapi banyak kejayaan lain yang perlu
dinilai dan dilihat.
Namun begitu, kementerian juga akan terus mengukuhkan aspek akademik dan
penyelidikan universiti melalui Sistem Penarafan Institusi Pengajian Tinggi Malaysia atau
SETARA dan Instrumen Penilaian Penyelidikan Malaysia atau MyRA untuk meningkatkan
lagi kualiti IPT di negara ini.
Kementerian Pendidikan Malaysia akan memberi perhatian kepada pandangan
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar dan Yang Berhormat Senator Tuan
Baharudin bin Abu Bakar berkaitan kerjasama dengan SME Bank dan kebolehpasaran
graduan. Kementerian sentiasa menggalakkan universiti menjalankan kerjasama dengan
pihak industri termasuk GLC dalam menghasilkan penyelidikan yang produknya boleh
dikomersialkan.
Sehingga kini terdapat enam Pusat Kecemerlangan Industri Pengajian Tinggi atau
HICoE dengan izin yang diwujudkan untuk menjalankan penyelidikan dalam pelbagai
bidang yang boleh dikomersialkan seperti tenaga diperbaharui, kanser biometrik dan lain-
lain. Selain itu, IPT juga digalakkan menjalankan kajian keperluan pasaran, mewajibkan
latihan industri, kajian kemahiran insaniah dan memperkenalkan kurikulum baru yang boleh
memenuhi dengan keperluan pembangunan modal insan negara.
Di samping itu, program kebolehpasaran graduan juga telah dilaksanakan untuk
meningkatkan nilai tambah graduan daripada aspek kelayakan profesional, keterampilan
diri dan sahsiah. Langkah ini diharapkan dapat membantu graduan berkenaan memperoleh
pekerjaan yang sesuai dan relevan dengan keperluan majikan dalam pelbagai sektor.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul, yuran
pengajian ijazah sarjana muda di IPTA ditanggung oleh kerajaan adalah di antara 85
peratus hingga 90 peratus. Oleh itu, kementerian berpandangan kadar yuran IPTA
sekarang adalah munasabah. Namun IPTA digalakkan untuk mempelbagaikan sumber
pendapatan dalaman seperti endowment atau wakaf supaya dapat membantu menyediakan
lebih banyak bantuan kewangan kepada pelajarnya yang kurang berkemampuan termasuk
dari luar bandar.
Pada masa yang sama, kementerian tidak bercadang menaikkan jumlah
pembiayaan PTPTN kepada pelajar-pelajar IPTS yang mengikuti pengajian perubatan,
pergigian dan farmasi seperti cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh. Ini
kerana mereka menerima bantuan PTPTN jauh lebih tinggi iaitu antara RM20,000 hingga
RM30,000 berbanding pelajar di IPTA yang mengikuti program yang sama iaitu sebanyak
RM7,000 sebulan.
Sebagaimana Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar sedia maklum
sebagai bekas pensyarah, IPTA tertakluk kepada peruntukan-peruntukan di bawah Akta
605 iaitu Akta Badan-badan Berkanun Tatatertib dan Surcaj. Jika terdapat dakwaan
pelanggaran mana-mana peraturan, universiti boleh merujuk kepada kesalahan tatatertib
dan melaksanakan prosiding berdasarkan akta itu.
Dalam kes aduan terhadap Profesor Madya Dr. Mohd Ridhuan Tee berkaitan
plagiarism, pihak UPNM telah menubuhkan Jawatankuasa Etika Akademik bagi
menjalankan siasatan lanjut dan terperinci mengikut prosiding yang telah ditetapkan.
■1900
Berhubung isu ancaman fahaman Syiah di IPT oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Haji Saat bin Haji Abu, sehingga kini, tiada bukti jelas yang menunjukkan pelajar Iran
telah menyebarkan kefahaman Syiah dalam kalangan pelajar IPT di negara ini. Semua IPT
sedang memantau perkembangan bagi menghindarkan penularan fahaman Syiah dalam
kalangan pelajar IPT. Pada masa yang sama, pihak kementerian sentiasa bekerjasama
dengan pihak JAKIM, jabatan agama Islam negeri, KDN dan badan bukan kerajaan (NGO)
bagi menangani isu ini secara bersepadu.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja yang dapat dijelaskan mengenai perkara-
perkara yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang menyentuh
Kementerian Pendidikan Malaysia. Perkara-perkara yang dibangkitkan juga sebenarnya
telah dibangkitkan oleh...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: [Bangun]
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Mohon Tuan Yang di-Pertua, hendak
mencelah.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. Yang
manakah satu Yang Berhormat?
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken: Yang Berhormat Olian dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat, Tuan Yang
di-Pertua. Saya ada membangkitkan berkenaan dengan keciciran yang begitu tinggi di
kalangan pelajar-pelajar Orang Asli. Oleh sebab itu saya menyarankan beberapa
cadangan, iaitu pertamanya, mengadakan insentif kepada guru-guru yang mengajar di
sekolah-sekolah Orang Asli dan juga diperluaskan lagi Sekolah Rancangan K9 tetapi saya
tidak mendapat penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada jawapankah?
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken: Ada. Isu yang berkaitan dengan Orang
Asli, saya akan rujuk kepada jawapannya ya. Jawapan saya Yang Berhormat, ada
berkaitan dengan jumlah guru-guru dalam kalangan masyarakat Orang Asli adalah seramai
234 orang dan guru-guru Orang Asli ini terdiri daripada pelbagai opsyen yang bertugas di
sekolah rendah dan sekolah menengah.
Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa menyediakan peluang kepada anak-
anak masyarakat Orang Asli yang mempunyai kelayakan akademik untuk mengemukakan
permohonan mengikut bidang perguruan sekali gus menambah bilangan guru-guru Orang
Asli sedia ada.
Seramai 60 orang anak-anak Orang Asli sedang mengikuti kursus perguruan di
bawah Program Ijazah Sarjana Muda Pendidikan (PISMP) di beberapa buah institusi
pendidikan guru (IPG) di negara ini.
Sebagai contoh, di IPG Kampus Tunku Ampuan Afzan, Kuala Lipis, Pahang,
terdapat seramai 49 orang guru pelatih Orang Asli sedang mengikuti kursus perguruan.
Guru pelatih Orang Asli ini ditawarkan mengikuti kursus bagi opsyen pemulihan dan
prasekolah. Sebilangan guru pelatih Orang Asli ini dijangka tamat pengajian mereka pada
akhir tahun 2014. Jadi, peluang memang diberi kepada anak-anak Orang Asli. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi dua tadi hendak mencelah Yang Berhormat.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ada dua perkara yang saya timbulkan yang tidak dijawab.
Pertama ialah Pekeliling 11/2007 di mana guru-guru besar dan guru penolong
diarahkan untuk masuk kelas mengajar. Guru besar lima waktu dan penolong guru besar
saya rasa 15 waktu. Ini belum dijawab dan saya mohon penjelasan sama ada Pekeliling ini
masih dilaksanakan atau Pekeliling ini telah ditarik balik dan diganti dengan Pekeliling yang
lain. Perkara ini adalah mustahak kerana sejajar dengan Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia.
Satu lagi perkara ialah para pensyarah yang sudah mendapat PhD. Jumlah
mereka yang belum dinaikkan pangkat kepada DG52 kerana kita hendak mengelak
daripada ketidakpuasan hati dan brain drain, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan yang berkaitan dengan masa pengajaran untuk guru besar atau pengetua atau
penolong kanan. Pada dasarnya, menjadi tanggungjawab Kementerian Pendidikan
Malaysia melalui Jemaah Nazir dan Jaminan Kualiti (JNJK) untuk memantau dan membuat
pemeriksaan ke atas semua sekolah bagi memastikan bahawa tahap kualiti pengajaran dan
pembelajaran di kalangan pendidik berada pada tahap yang terbaik. Kementerian sentiasa
peka dan prihatin terhadap Surat Siaran Tanggungjawab Mengajar bagi pengetua dan guru
besar sekolah yang dikeluarkan pada 22 Jun 1998 yang memberikan penekanan pengetua
dan guru besar perlu mengajar sekurang-kurangnya lima waktu seminggu.
Walau bagaimanapun, sekiranya pihak Yang Berhormat mempunyai maklumat
berkaitan dengan pentadbir yang melanggar arahan surat siaran berkenaan, bolehlah
membuat laporan terus kepada pihak Kementerian Pendidikan Malaysia supaya prosiding
siasatan segera dijalankan untuk tindakan sewajarnya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada satu lagi Yang Berhormat. Seorang lagi.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua. Ya, sebab dalam
perbahasan saya, saya ada beberapa persoalan yang saya kemukakan kepada
kementerian tetapi nama saya cuma sekali disebut berkenaan dengan SME Bank. Saya
pun tidak tahu dengan usul-usul saya yang lain berkenaan dengan soalan-soalan saya.
Yang pertama berkenaan dengan statistik guru-guru di sekolah rendah dan
menengah kebangsaan yang mahir bertutur dan menulis dalam bahasa asing dan adakah
sebarang insentif daripada pihak kementerian untuk menggalakkan guru-guru untuk
menguasai bahasa asing? Itu antara yang pertamanya.
Kedua berkenaan dengan isu lambakan graduan pendidikan yang masih belum
mendapat tempat di sekolah-sekolah awam. Saya juga memberikan cadangan, saya juga
memohon pihak kementerian memaklumkan kepada Dewan, apakah status terkini
berkenaan dengan graduan tersebut? Juga saya memberikan cadangan adakah kerajaan
bercadang bekerjasama dengan pihak swasta untuk mengatasi permasalahan graduan
pendidikan yang masih lagi belum mendapat tempat di perkhidmatan pendidikan?
Seterusnya pertanyaan saya juga ada berkenaan dengan pihak kementerian
bekerjasama dengan universiti-universiti tempatan untuk menganugerahkan guru-guru yang
berkelayakan akademik seperti Ijazah Sarjana Muda, Sarjana atau Doktor Falsafah, iaitu
berkenaan dengan cadangan saya untuk pihak kementerian mempertimbangkan tentang
kenaikan hingga dua mata tangga gred gaji yang boleh dikategorikan sebagai Khas Untuk
Penyandang (KUP) kepada guru-guru yang menunjukkan kecemerlangan dalam bidang
penyelidikan pendidikan. Dalam itu juga saya ada menyentuh tentang tadbir urus yang
berkesan berkenaan dengan pakej kerjaya guru yang perlu diselaraskan iaitu berkenaan
dengan skala gaji mengikut pasaran terbuka dan tidak lagi berasaskan skala...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baharudin..
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang soalan Yang Berhormat bangkitkan itu tidak...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Ini semua dalam perbahasan saya yang saya
persoalkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Belum berjawab?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tidak dijawab. Soalan saya cuma dijawab sekali
sahaja berkenaan dengan SME Bank. Itu sahaja yang direlatekan dengan perbahasan
saya. Yang lain dalam perbahasan saya tidak ada apa-apa yang saya dapat jawapan. Jadi
saya minta pihak kementerian, mungkin pegawai penyelidik pihak kementerian tidak ambil
note dan sebagainya, saya pun tidak pasti. Akan tetapi saya perlukan jawapan inilah. Kalau
boleh saya tidak hendak secara bertulis walaupun dibolehkan. Sebab, saya bercakap, dia
ada dalam Hansard. Jadi kalau boleh, biar Dewan ini dimaklumkan juga apa yang saya
perbahaskan. Terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken: Terima kasih dan saya akan jawab dan
sekiranya tidak ada jawapan sekarang, saya akan menjawab secara bertulis jika diperlukan.
■1910
Jadi berkaitan dengan statistik guru sekolah rendah dan sekolah menengah yang
boleh bertutur atau menguasai bahasa asing- bilangan guru yang mengajar bahasa
antarabangsa di sini seramai 6,462 orang guru yang mengajar Bahasa Arab. Untuk Bahasa
Arab qiraat SABK atau sekolah agama bantuan kerajaan, kita ada seramai 65 orang guru
dan untuk bahasa Arab Tinggi seramai 267 orang guru, untuk bahasa Jepun kita
mempunyai seramai 138 orang guru, bahasa Jerman seramai 23 orang guru dan bahasa
Perancis seramai 60 orang guru. Jumlahnya...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya minta maaf, sekejap yang itu guru bahasa
asing atau guru tempatan yang menguasai bahasa asing?
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Ini bilangan guru yang mengajar
bahasa antarabangsa.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Maksudnya guru tempatan? Terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih. Berkaitan dengan
graduan pendidikan yang belum ditempatkan. Pada masa ini pelantikan dan penempatan
graduan pendidikan...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya minta maaf sebab soalan tadi itu tidak
habis Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkenaan dengan penguasaan guru-guru yang
menguasai bahasa asing tadi. Soalan saya dia ada berkaitan dengan ada tidak sebarang
insentif yang diberikan oleh pihak kementerian untuk menggalakkan guru-guru dalam
menguasai bahasa-bahasa asing ini untuk membolehkan kita lebih ada ramai lagi guru-guru
yang boleh menguasai bahasa-bahasa asing. Maksudnya daripada segi insentif.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Apa yang berkaitan dengan
insentif, Kementerian Pendidikan Malaysia boleh anggap bahawa ini boleh dikaji dan
disemak untuk dipertimbangkan. Ini kerana ini merupakan satu usaha yang sebenarnya
dipuji. Terima kasih.
Berkaitan dengan graduan pendidikan yang belum ditempatkan, pada masa ini
pelantikan dan penempatan graduan pendidikan yang dilaksanakan berdasarkan
kekosongan jawatan serta keperluan semasa kementerian. Bagi graduan pendidikan
keluaran tahun 2012 sejumlah 10,715 pelantikan tetap sebagai PPPS DG41 telah
diselesaikan, dilaksanakan pada 16 Mac 2013. Pelantikan ini adalah berdasarkan
keputusan temu duga dan penilaian khas yang dilaksanakan oleh Suruhanjaya
Perkhidmatan Pendidikan atau SPP.
Bagi mengekang kelebihan graduan pendidikan daripada berlarutan, Kementerian
Pendidikan Malaysia melaksanakan pejajaran semula ambilan latihan Ijazah Sarjana Muda
Pendidikan (ISMP) di IPTA dan Program Ijazah Sarjana Muda Perguruan (PISMP) di IPG.
Kementerian Pendidikan Malaysia juga sedang menjalankan kajian unjuran keperluan dan
bekalan serta dasar penempatan dan pertukaran guru dan kumpulan pelaksana. Kajian ini
dimulakan pada bulan Februari tahun 2013 dan dijangka selesai pada Februari 2014.
Antara objektif kajian ini adalah untuk mengenal pasti keperluan guru daripada segi
unjuran bekalan, penempatan dan pertukaran. Hasil kajian ini akan dapat membantu
kementerian untuk merangka serta menyusun strategi dan dasar baru berkaitan bekalan
pelantikan dan penempatan graduan pendidikan IPTA dan IPGM. Berkaitan dengan skim
atau pakej kerja guru dengan sistem terbuka dengan menawarkan gaji, perkara ini perlu
diselaraskan dengan agensi-agensi pusat dan perkara ini boleh dikaji dengan teliti oleh
pihak kementerian. Sekian, terima kasih.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya minta maaf sebab mungkin ada beberapa
persoalan saya yang saya rasa tidak berapa jelas daripada segi jawapan yang diberikan
oleh pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi mungkin perkara ini saya terpaksa
jugalah mengikut kepada peraturan mesyuarat mungkin boleh diberikan secara bertulis.
Akan tetapi saya memintalah pihak kementerian supaya melihat semula hansard saya
mengenai persoalan dan juga cadangan-cadangan yang saya berikan kerana ada lima,
enam. Saya rasa tidak meet dengan jawapan yang telah berikan. Jadi saya mohon supaya
check balik Hansard saya dan saya memerlukan jawapan tersebut secara bertulis dan saya
minta di dalam Dewan ini supaya jawapan bertulis itu dimasukkan di dalam Hansard juga.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya meminta pihak
kementerian teliti dengan cara terperinci Hansard, butiran yang telah diucapkan semasa
perbahasan Yang Berhormat Baharudin dan jawab secara bertulis.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jadi setakat ini sahaja yang dapat dijelaskan mengenai perkara-perkara yang
ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang menyentuh Kementerian
Pendidikan. Perkara-perkara yang dibangkitkan juga sebenarnya telah dibangkitkan dan
telah dijawab secara lisan dan bertulis di Dewan yang mulia ini. Namun jika terdapat isu-isu
yang tidak sempat dijawab ia akan diambil perhatian dan tindakan sewajarnya. Saya sekali
lagi mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan terima kasih atas keprihatinan,
teguran dan sokongan yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator terhadap
usaha-usaha untuk meningkatkan lagi kecemerlangan pendidikan negara. Sekian, terima
kasih dan salam hormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita
beralih kepada Kementerian Luar Negeri. Menterinya ada? Silakan Yang Berhormat
Timbalan Menteri teruskan.
7.17 mlm.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2014 di Dewan
Negara yang mulia ini dari 9 Disember hingga 12 Disember 2013.
Sesungguhnya Kementerian Luar Negeri amat menghargai pandangan, teguran,
saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian. Setelah meneliti semua
isu yang dibahaskan, izinkan saya memberikan penjelasan terhadap perkara-perkara di
bawah tanggungjawab Kementerian Luar Negeri dan telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator di sepanjang tempoh perbahasan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, isu Syiah di Malaysia. Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Saat bin Haji Abu pada 10 Disember 2013 telah menyentuh mengenai langkah-langkah
diplomasi dan diplomatik yang telah diambil oleh Kerajaan Malaysia dan Kerajaan Iran bagi
membendung penyebaran ajaran Syiah di Malaysia serta keperluan rakyat Iran
menghormati undang-undang negara ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kerajaan Republik Islam Iran melalui Duta
Besarnya di Kuala Lumpur telah mengambil langkah diplomatik dengan memaklumkan
bahawa Kerajaan Iran tidak pernah dan tidak akan sekali-kali mencampuri hal ehwal
dalaman Malaysia termasuk isu agama yang dilihat sebagai isu domestik. Kerajaan Iran
turut menjelaskan bahawa matlamat utamanya menjalinkan hubungan diplomatik
terutamanya di kalangan negara-negara Islam demi kesepakatan dan perpaduan ummah.
Kerajaan Iran juga sentiasa melihat Malaysia sebagai sebuah negara sahabat dan akan
sentiasa menghormati undang-undang Malaysia dan peka akan sensitiviti agama dan
budaya masyarakat negara ini.
Isu pengintipan Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Saiful Izham atas pertanyaan yang dikemukakan mengenai isu pengintipan oleh Amerika
Syarikat, Australia dan Singapura. Pada 26 November 2013, Kementerian Luar Negeri telah
memanggil Pesuruhajaya Tinggi Singapura ke Malaysia bagi mendapatkan penjelasan
mengenai dakwaan intipan yang telah dijalankan oleh pasukan perisikan negara jiran
tersebut.
Terdahulu, Kementerian Luar Negeri juga telah memerintahkan atau summon Duta
Besar Amerika Syarikat dan Pesuruhjaya Tinggi Australia ke Malaysia untuk hadir ke
Wisma Putra pada 1 November 2013 berhubung isu yang sama di mana Nota Bantahan
telah dikemukakan kepada kedua-dua wakil negara tersebut. Ekoran daripada tindakan
yang telah diambil oleh Kementerian Luar Negeri ini, seperti yang dinyatakan, ketiga-tiga
negara tersebut telah memberikan maklum balas seperti berikut.
Pertama Amerika Syarikat. Susulan daripada Nota Bantahan yang telah
dikemukakan kepada Kerajaan Amerika Syarikat melalui Kedutaan Besar Amerika di Kuala
Lumpur, Timbalan Ketua Perwakilan Amerika Syarikat telah hadir ke Wisma Putra pada 8
November 2013 untuk menyampaikan maklum balas mereka terhadap Nota Bantahan
tersebut.
■1920
Kementerian Luar Negeri dimaklumkan bahawa Nota Bantahan tersebut telah
dihantar ke Washington D.C. untuk tindakan mereka selanjutnya. Timbalan Ketua
Perwakilan Amerika Syarikat seterusnya mengulangi penjelasan yang telah dibuat oleh
Duta Besar Amerika Syarikat bahawa aktiviti pemantauan dan pengumpulan maklumat
yang dilakukan oleh Amerika Syarikat di seluruh dunia atas tujuan keselamatan yang
merangkumi aktiviti keganasan dan senjata pemusnah besar-besaran. Beliau menjelaskan
bahawa Kerajaan Amerika Syarikat menjalankan kerjasama rapat dengan negara-negara
sekutu dan sahabat mereka termasuklah Malaysia bagi membolehkan mereka untuk
mengekang aktiviti-aktiviti keganasan.
Timbalan Ketua Perwakilan Amerika Syarikat seterusnya memaklumkan bahawa
Kedutaan Amerika Syarikat di Kuala Lumpur tidak menjalankan sebarang aktiviti intipan
atau pemantauan terhadap mana-mana pemimpin atau orang kenamaan di Malaysia.
Beliau kemudiannya menyampaikan kekesalan Kerajaan Amerika Syarikat terhadap
tuduhan yang telah dilemparkan oleh Edward Snowdern yang telah menjejaskan hubungan
Amerika Syarikat dengan Malaysia. Beliau menegaskan bahawa Kerajaan Amerika Syarikat
komited untuk bekerjasama dengan Malaysia bagi menangani isu ini.
Manakala Australia pula, pada 1 November 2013, Menteri Luar Negeri Australia
telah memaklumkan kepada Yang Berhormat Menteri Luar Negeri Malaysia bahawa
Australia mengambil maklum tentang kebimbangan yang disampaikan oleh Malaysia
berhubung isu intipan ini dan memberikan jaminan bahawa Kerajaan Australia meletakkan
kepentingan yang tinggi dalam hubungan dua halanya yang begitu rapat dengan Malaysia.
Pendirian Australia ini diulangi oleh Pesuruhjaya Tingginya atau Pesuruhjaya Tinggi
Australia ke Malaysia semasa dipanggil oleh Kementerian Luar Negeri.
Manakala Singapura, pihak Singapura menjelaskan bahawa laporan-laporan
media mengenai dakwaan aktiviti pengintipan yang dijalankan oleh pihak Singapura
terhadap Malaysia adalah meragukan, bersifat spekulatif dan tidak berasas. Dalam hal ini,
Kerajaan Singapura tidak mahu memberikan sebarang komen mengenai hal-hal perisikan
walaupun dakwaan pengintipan tersebut adalah palsu. kerajaan Singapura tidak
mempunyai sebarang niat untuk memudaratkan jalinan persahabatan dan kerjasama yang
sedia terjalin dengan Malaysia. Kerajaan Malaysia berpendirian bahawa aktiviti pengintipan
yang dijalankan oleh negara-negara asing terhadap negara ini, merupakan sesuatu yang
sangat serius. Dalam hal ini, kerajaan tidak sekali-kali memandang ringan aktiviti
pengintipan yang boleh menggugat kedaulatan dan keselamatan negara kita.
Dalam konteks ini, kerajaan tetap tegas dalam isu ini dan tidak dapat dinafikan
bahawa bantahan yang telah dibuat kepada Amerika Syarikat dan Australia dengan
mengemukakan nota bantahan merupakan satu tindakan yang tegas dan keras dalam
konteks diplomasi. Penyerahan nota bantahan tersebut jelas menyatakan pendirian
Kerajaan Malaysia dalam mempertahankan dan memelihara kedaulatan negara. Kerajaan
mengambil tindakan sedemikian memandangkan ia adalah penting menyatakan bagi
pendirian Kerajaan Malaysia dalam mempertahankan dan menunjukkan kedaulatan negara
kepada negara-negara yang terlibat.
Pendekatan kerajaan setakat ini telah mengambil kira pelbagai aspek termasuk
kepentingan negara kita serta hubungan strategik yang sedang berkembang pesat dengan
negara-negara terlibat. Justeru itu, adalah penting bagi Kerajaan Malaysia untuk
mengendalikan situasi ini menerusi satu penilaian yang seimbang serta secara berhati-hati
dengan berpandukan kepada pengumpulan bukti-bukti sahih yang sedang disiasat oleh
pihak berkuasa Malaysia. Hakikatnya, Kerajaan Malaysia juga tidak akan sama sekali
berkompromi dengan sebarang tindakan yang akan mengancam kedaulatan dan
keselamatan negara. Kerajaan akan sentiasa meletakkan kedaulatan dan keselamatan
negara pada tahap keutamaan yang tertinggi.
Akhir kata, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih sekali lagi kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan di bawah
tanggungjawab Kementerian Luar Negeri sepanjang perbahasan belanjawan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Cepat dan ringkas
ya. Seterusnya kita beralih kepada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
7.25 mlm.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-Undang Perbekalan 2014 dan memberikan pandangan serta
cadangan terhadap perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Sumber
Asli dan Alam Sekitar.
Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah telah membangkitkan isu
banjir kilat lumpur di Cameron Highlands pada 23 Oktober 2013. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, banjir kilat dan lumpur berkenaan disebabkan oleh limpahan air Sungai
Bertam akibat pelepasan air daripada Empangan Sultan Abu Bakar di Cameron Highlands.
Empangan ini adalah di bawah tanggungjawab Tenaga Nasional Berhad (TNB).
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar sememangnya telah mempunyai
perancangan serta sedang melaksanakan kerja-kerja berkaitan bagi mengatasi masalah
limpahan air sungai dan meningkatkan kapasiti sistem sungai yang bertujuan untuk
mengurangkan masalah banjir di Cameron Highlands khususnya akibat daripada pelepasan
air di Empangan Sultan Abu Bakar. Kementerian melalui Jabatan Pengairan dan Saliran
Malaysia (JPS) telah memohon untuk melaksanakan projek Rancangan Tebatan Banjir di
Lembah Bertam dan permohonan ini telah pun diluluskan di dalam Rolling Plan keempat di
bawah status projek baru yang akan dilaksanakan pada tahun 2015.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 25 Oktober 2013 di Dewan Rakyat
semasa membentangkan Rang Undang-Undang Perbekalan 2014 telah mengumumkan
peruntukan sebanyak RM40 juta bagi kerja-kerja mendalamkan Sungai Bertam sebagai
langkah segera untuk menangani masalah ini. Projek ini dicadangkan akan dilaksanakan
mulai tahun 2014 dan pembinaan ini akan melangkaui hingga Rancangan Malaysia
Kesebelas. Sementara itu, bagi langkah-langkah membaik pulih kejadian banjir lumpur yang
berlaku, JPS telah memperuntukkan sebanyak RM370,000 bagi tahun 2013 untuk
melaksanakan kerja-kerja pemulihan Sungai Bertam dan kerja-kerja kecemasan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat telah
membangkitkan isu banjir di Rantau Panjang, Kelantan. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kementerian ini melalui Jabatan Pengairan dan Saliran Malaysia (JPS)
mempunyai perancangan untuk melaksanakan projek Rancangan Tebatan Banjir (RTB)
Sungai Golok di Kelantan bagi mengurangkan masalah banjir di sempadan antara
Malaysia-Thailand terutamanya di pekan Rantau Panjang dan juga sebagai projek
keselamatan di sempadan.
Reka bentuk terperinci bagi projek RTB Sungai Golok telah siap sedia pada akhir
tahun 2010. Projek RTB ini meliputi kawasan dari Sungai Lanas di jajahan Jeli sehingga ke
muara Sungai Golok di Pangkalan Kubur Tumpat yang melibatkan kos keseluruhan
sebanyak RM1.04 bilion dan dibahagikan kepada tiga fasa pelaksanaan.
■ 1930
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Sehubungan itu, JPS telah memohon peruntukan sebanyak RM345 juta untuk
melaksanakan Projek RTB Sungai Golok Fasa Satu. Sekiranya permohonan tersebut
diluluskan, projek ini dijangka dapat dimulakan pada pertengahan tahun 2015 dan disiapkan
pada tahun 2019.
Yang Berhormat Datuk Seri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam telah memohon
supaya disegerakan peruntukan bagi RTB Sungai Melaka sebanyak RM167 juta dan RTB
Sungai Duyong sebanyak RM70 juta. Untuk makluman Yang Berhormat, Projek RTB
Sungai Melaka dan RTB Sungai Duyong telah dipohon sebagai projek baru dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh Rolling Plan Keempat tahun 2014 tetapi tidak diluluskan
oleh EPU. Pihak kementerian telah memohon semula projek-projek ini di dalam Rolling
Plan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagi kah Yang Berhormat? Yang
Berhormat panjang lagi, panjang lagi kah?
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Tidak panjang lagi. Dua lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Ya? Yang Berhormat cuma untuk Sumber Manusiakan-
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, kan?
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Ya, sekarang Sumber Asli dan Alam Sekitar.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Teruskan, cepat sedikit Yang Berhormat.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Ya, memang saya akan mempercepatkan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, Projek RTB Sungai Melaka dan RTB Sungai Duyong
telah dipohon sebagai projek baru dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh Rolling Plan
Keempat tahun 2014 tetapi tidak diluluskan oleh EPU.
Pihak kementerian telah memohon semula projek-projek ini dalam Rolling Plan
Keempat tahun 2015 sebagai projek baru dan masih dalam pertimbangan pihak Unit
Perancangan Ekonomi Jabatan Perdana Menteri. Sehingga kini, antara projek-projek yang
telah dan sedang dilaksanakan ialah projek menaik taraf sistem saliran bagi mengatasi
masalah banjir kilat di kawasan Melaka Bandaraya Bersejarah di mana projek ini telah pun
diluluskan dan dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan dengan kos RM50
juta untuk fasa 1 dan telah siap dilaksanakan fasa 2. Bagi projek ini dan juga telah
diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh Rolling Plan Ketiga bermula dalam tahun
2013 dengan kos projek sebanyak RM81 juta.
Projek ini sedang dalam pembinaan dan dijangkakan siap pada tahun 2015.
Peruntukan yang telah disalurkan bagi projek ini ialah sebanyak RM10 juta pada Bajet 2013
dan akan disalurkan sejumlah RM38 juta dalam Bajet 2014.
Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah, Yang Berhormat
Senator Dato’ Lim Nget Yoon, Yang Berhormat Senator Datuk Subramaniam a/l
Veruthasalam dan Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin bin Abu Bakar telah
membangkitkan isu banjir yang melanda Malaysia terutamanya di negeri Pahang baru-baru
ini dan mencadangkan supaya kerajaan mengkaji secara menyeluruh untuk menangani
masalah ini.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar sememangnya memandang serius terhadap masalah banjir yang berlaku di seluruh
negara dan membuat perancangan yang menyeluruh dalam menangani masalah banjir.
Kementerian melalui Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) telah menyediakan Pelan Induk
Tebatan Banjir bagi lembangan-lembangan sungai di seluruh negara. Setakat ini JPS telah
menyediakan 13 Pelan Induk Tebatan Banjir di seluruh Malaysia.
Pelaksanaan Rancangan Tebatan Banjir adalah bergantung pada peruntukan yang
disediakan oleh kerajaan. Sebagai usaha mitigasi banjir bagi negeri Pahang khususnya,
kementerian ini melalui JPS telah, sedang dan merancang untuk melaksanakan beberapa
projek Rancangan Tebatan Banjir seperti berikut, projek-projek yang dilaksanakan pada
Rancangan Malaysia Kesembilan.
(i) Rancangan Tebatan Banjir Daerah Kuantan; ...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah
sedikit.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: ...Berjumlah RM36.10 juta. Sekejap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Sekejap, sekejap.
(ii) Rancangan Tebatan Banjir Daerah Pekan berjumlah RM5.65 juta;
(iii) Rancangan Tebatan Banjir Daerah Raub RM7.56 juta;
(iv) Rancangan Tebatan Banjir Daerah Bentong RM3.89 juta; dan
(v) Rancangan Tebatan Banjir Daerah Temerloh, Mentakab RM0.93 juta.
Ya, sila.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, apakah rancangan
atau pelan kerajaan untuk mencegah banjir bila air laut masuk ke darat? Itu saya hendak
tahu seperti yang berlaku baru-baru ini.
Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan itu. Saya
memang amat gembiralah kerana Yang Berhormat bertanya tentang kemasukan air pasang
ke dalam sungai. Jika hujan lebat dan air pasang laut tinggi, maka berlakulah limpahan,
maknanya banjir. Okey, setakat ini untuk makluman di Pahang atau pun di Kuantan pada
30 November, air laut ini ketinggiannya yang masuk ke dalam Sungai Pahang itu ialah
266cm. Manakala pada 1 Disember - 289cm; 2 hari bulan - 307cm; 3 hari bulan - 320 cm.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia bertanya, apakah pelan perancangan
itu dalam situasi itu? Boleh jawab pendek sahaja.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Betul, betul.
Tuan Yang di-Pertua: Apakah pelan?
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Saya hendak jawab pendeklah ini tetapi yang
perlu tahu ini. Kalau kita tidak tahu ini, kita tidak boleh membuat perancangan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Janganlah marah, slowlah, ...
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Mengikut data, kerajaan telah pun di semua
negeri sudah pun merancang untuk, antaranya pertama, lencongan untuk mengeluarkan air
banjir ke laut lagi; kedua, kolam takungan; ketiga, sekiranya banyak duit lagi kita akan buat
barrage mengikut apa yang telah saya rancang untuk Sungai Sarawak dahulu. Sekarang di
Kuching, 10 tahun tidak ada banjir. Kalau kita ada duitlah, itu amat penting kerana di Sungai
Tem, 16 barrage keseluruhan untuk menebatkan banjir...
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Tuan Yang di-Pertua, ....
Tuan Yang di-Pertua: Betul itu, betul Yang Berhormat, betul itu.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Ini sudah dalam perancangan kerajaan.
■1940
Tuan Yang di-Pertua: Ha itu yang Dato’ Rahman hendak dengar, kan?
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ha.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Akan tetapi yang perlu ialah kita mesti tahu air
pasang sebab ia bertambah tinggi setiap tahun disebabkan perubahan iklim. Jadi inilah
yang penting.
Tuan Yang di-Pertua: Yes, betul-betul.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat Senator, kawan saya ini. Dah
lama kita kenal.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, next point Yang Berhormat.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Okey, seterusnya projek yang dilaksanakan pada
tahun 2011, antaranya pertama Perancangan Tebatan Banjir Bandar Pekan – RM40.4 juta;
kedua, Rancangan Tebatan Banjir Rompin, Bentong, Bera, Cameron Highlands, Jerantut,
Kuala Krau, Lipis, Maran, Paya Besar, Pekan, Raub dan Temerloh – RM24 juta.
Untuk tahun 2012, pertama projek-projek yang dilaksanakan; kedua Rancangan
Tebatan Banjir Sungai Kuantan – RM2.19 juta; dan ketiga Rancangan Tebatan Banjir
Bandar Pekan – RM33.07 juta.
Projek-projek yang sedang dilaksanakan pada tahun 2013 pula, pertama
Rancangan Tebatan Banjir Bandar Pekan Fasa II – RM7.3 juta; dan kedua, kerja-kerja
mengatasi banjir kilat di Kuantan – RM50 juta
Projek-projek yang akan dilaksanakan pada tahun 2014; perlu juga saya ingin
mengumumkan kepada Dewan yang mulia ini iaitu; pertama Rancangan Tebatan Banjir
Bandar Pekan Fasa II – RM50 juta; kedua, Rancangan Tebatan Banjir Lembah Bertam
Cameron Highlands – RM40 juta; ketiga, projek-projek yang dalam perancangan; keempat,
Rancangan Tebatan Banjir Sungai Kuantan Fasa II – RM331 juta. Saya harap ianya
mencukupi untuk buat baraj; kelima, Rancangan Tebatan Banjir Raub Fasa II dan
Semantan Hulu Raub – RM66 juta; keenam, Rancangan Tebatan Banjir Sungai Betong
Jerantut – RM4 juta; dan ketujuh, Rancangan Tebatan Banjir Pekan Cenderung Maran –
RM5 juta.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian...
Dato' Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya. Yang Berhormat.
Yang Berhormat, boleh saya mencelah?
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Ya, yang mana, sudah berdiri?... Silakan. Kalau
ada masalah.
Dato' Maznah binti Mazlan: Ya. Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya
kalau kita lihat di Bertam Valley Cameron Highlands, dia bukan banjir biasa seperti yang
ada di Pantai Timur dan lainnya tetapi ialah banjir lumpur.
Jadi saya nak tanya Yang Berhormat dari Kementerian Sumber Asli, selain
daripada tindakan-tindakan mengadakan peruntukan untuk membina struktur-struktur untuk
menghalang kemungkinan banjir pada masa hadapan, apakah langkah-langkah untuk
mencari punca banjir itu yang menyebabkan banjir lumpur itu dan ada tak program untuk
memelihara dan memulihara alam sekitar supaya tidak berlaku lagi kerana saya kira jika
selut ataupun lumpur ini berterusan kerana hakisan di hulu kerana adanya kejadian-
kejadian yang seperti penanaman sayur yang tidak diluluskan dan lain-lainnya, macam
mana pun kita labur untuk infrastruktur, akhirnya kita dapati akan berlaku juga kelodak itu
yang akhirnya akan meningkatkan dasar tasik ataupun empangan tersebut dan akan
berlaku juga banjir lumpur tersebut. Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
dah beri jawapan, itu yang saya mahu maklumkan sebab kelodak di dalam empangan
sudah pun berlaku. Pihak yang bertanggungjawab ialah TNB (Tenaga Nasional Berhad)
yang seharusnya membuat kerja penyelenggaraan sebab di Cameron Highlands, kegunaan
tanah adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
Apatah lagi bila ada pemaju-pemaju yang mencerobohi hutan yang tebang-tebang
pokok untuk buat ini, untuk buat kebun-kebun sayuran. Jadi inilah masalah dia sebab
dalam perintah EIA, 100 hektar sahaja yang memerlukan EIA. Jadi yang kecil daripada itu
tidak memerlukan EIA. Jadi langkah mitigasi untuk itu lebih-lebih lagi di lereng bukit
memang ada. Kita tahu langkah-langkah mitigasi tetapi apabila EIA tidak diperlukan dan
tidak dibuat, tak ada EIA, inilah yang berlaku juga kerana kerajaan negeri yang
bertanggungjawab tentang pemantauan.
Walaupun demikian, mulai dari bulan November yang lepas, Kementerian Sumber
Asli dan Alam Sekitar bekerjasama dengan Pejabat Daerah di Cameron Highlands dan
pihak berkuasa tempatan di Cameron Highlands untuk membuat penguatkuasaan tetapi
baru bermula sahaja dalam pemeliharaan dan pemuliharaan alam sekitar. Saya harap ia
akan diteruskan dan supaya alam sekitar di Cameron Highlands akan terus dijaga.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Malaysia adalah komited dalam
pelaksanaan amalan pengurusan hutan secara berkekalan iaitu sustainable forest
management. Salah satu kriteria utama dalam SFM ini ataupun sustainable forest
management pengawalan terhadap pembukaan kawasan hutan untuk tujuan pengusaha
hasilan atau pembalakan melalui pelaksanaan catuan tebang tahunan ataupun CTT yang
ditetapkan pada setiap tempoh Rancangan Malaysia lima tahun.
Pembalakan kawasan hutan dalam hutan simpan ataupun HSK dalam hutan
simpan kekal dilaksanakan dengan berpandukan kadar CTT bagi kawasan hutan
pengeluaran dalam HSK sebagaimana yang ditetapkan oleh Majlis Tanah Negara.
Penetapan CTT adalah berasaskan kepada national regionalization capacity, dengan izin,
kawasan yang diusahakan hasil. Pematuhan CTT di semua negeri turut dipantau oleh
Jabatan Perhutanan di negeri masing-masing melalui Laporan Pengeluaran Lesen
Membalak dan keluasan hutan yang dilesenkan.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat..., dua lagi?
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Ini sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, cepat sikit.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim
telah membangkitkan mengenai laporan kajian yang diterbitkan oleh World Applied Science
Journal yang berpangkalan di Amerika Syarikat berhubung toksik yang dikenal pasti di
Perairan Juru dan di Prai.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, laporan kajian sedimen di Perairan Selat
Prai yang telah diterbitkan oleh World Applied Science Journal keluaran 25 Julai 2013 yang
bertajuk “Distribution, Characterization and Origins of Polycyclic Aromatic Hydrocarbons”
ataupun nama singkat PAHs in Surficial Sediment of Penang, Malaysia: The Presence of
Fresh and Toxic Substances- merupakan hasil kajian yang telah dijalankan oleh Mahyar
Sakari dari Water Research Unit Universiti Malaysia Sabah dan Mohamad Fauzi Zakaria
dari Faculty of Implemental Studies Universiti Putra Malaysia ke atas 20 sampel sedimen
yang diambil di sepanjang Perairan Selat Prai dan Selatan Jambatan Pulau Pinang yang
menunjuk kepada bacaan parameter polycyclic aromatic hydrocarbon ataupun PAH yang
terdapat di dalam sedimen.
■1950
Kesimpulan kajian berkenaan adalah seperti berikut. Pertama, pencemaran atau
kehadiran PAH dalam sentimen di beberapa buah kawasan di perairan Selat Prai tersebut
berkemungkinan berpunca daripada aktiviti industri dan kenderaan bermotor. Konsentrasi
PAH di kawasan kejadian adalah setara dengan konsentrasi di mana-mana kawasan
pelabuhan dan dermaga. Penyaranan kajian saintifik yang lebih lanjut perlu dijalankan bagi
mengesahkan penemuan-penemuan tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, Jabatan Alam Sekitar Pulau Pinang
menjalankan pemeriksaan dan pemantauan yang berterusan ke atas punca-punca yang
dikenal pasti berpotensi untuk menyebabkan pencemaran PAH termasuklah ke atas loji
simpanan minyak yang terdapat di Pulau Pinang iaitu dimiliki oleh Shell, Petronas
Dagangan Berhad dan Chevron Caltex Sdn. Bhd. Siasatan mendapati setiap loji simpanan
minyak tersebut dilengkapi dengan sistem kawalan kumbahan minyak yang baik. Tiada
sebarang kesan minyak di sekitar kawasan pantai berkenaan loji-loji tersebut. Siasatan juga
telah dijalankan di Penang Port Sdn. Bhd. bagi memantau aktiviti pembersihan kapal-kapal.
Hasil siasatan mendapati bahawa operasi di Penang Port dikawal dan dipantau
terutamanya bagi mengelakkan risiko pencemaran minyak semasa proses pembersihan
kapal di mana peralatan-peralatan bagi mencegah dan mengawal tumpahan minyak
termasuk bong dipasang di sekitar kawasan operasi.
Tuan Yang di-Pertua, dengan jawapan-jawapan yang telah saya kemukakan tadi
adalah diharapkan agar semua pertanyaan...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Izinkan saya mencelah sikit? Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Ahli Yang Berhormat.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Ya, terima kasih. Terima kasih kepada
Timbalan Menteri. Cuma saya ingin bertanya, kita masih dalam tahap siasatan. Jadi
sementara siasatan ini dilaksanakan, apakah tindakan jangka pendek kementerian agar
orang-orang awam tidak berenang atau menggunakan kawasan-kawasan yang tercemar
ini? Apakah tindakan jangka pendek untuk memastikan tidak ada kesan sampingan di
sebalik pencemaran tersebut? Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas
pertanyaan itu. Sememangnya Jabatan Alam Sekitar Pulau Pinang terus membuat atau pun
menjalankan penguatkuasaan dan jika didapati bertambah nilai par dalam sentimen, maka
kita akan buat signboardlah supaya orang awam tidak dibenarkan masuk ke dalam air di
situ atau pun berenang di situ. Sememangnya kita buat macam itu sebab par mengandungi
hidrokarbon, bahan-bahan berminyak dan juga termasuk plumbum. Jadi plumbum satu
mineral heavy metal. Jadi inilah yang kita akan terus buat jika sudah ada kompelin atau kita
sudah tahu ada maklumat asas seperti ini agar ia tidak akan berterusan.
Akan tetapi yang saya khawatir ialah selama ini, mungkin dululah, sekarang kita
sudah ada perundangan yang memang tetap. Akan tetapi dulu, mungkin masa dulu kapal
yang berlabuh di selat itu buangkan minyak di dalam air laut. Ini masalah dia, sebab
sekarang setiap pelabuhan semestinya mewujudkan loji pelupusan minyak terpakai
daripada kapal-kapal. Ini di bawah Marine Pollution Program (MAPO). Ini semua...
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, okey Yang Berhormat. Sudah habis
sudah?
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Sudah habis sudah. Seterusnya, segala
pandangan dan cadangan yang diberikan akan diberi perhatian dan disusuli sewajarnya
oleh Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya giliran
mengikut di sini bahawa Kementerian Pelancongan. Akan tetapi saya dimaklumkan bahawa
Kementerian Pengangkutan telah membuat satu kompromi dengan pihak pelancongan dan
membenarkan Kementerian Pengangkutan menggulung daripada segi kementerian. Betul
Yang Berhormat? Ada buat persefahaman? Saya telah bersetuju, saya mempersilakan
Kementerian Pengangkutan. Selepas itu kita pergi kepada Kementerian Pertahanan.
Silakan Yang Berhormat.
7.57 mlm.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2014
yang menyentuh bidang tugas Kementerian Pengangkutan di Dewan Negara yang mulia ini.
Sebelum saya menjawab pertanyaan spesifik, izinkan saya memanjatkan
penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas keprihatinan beliau yang
telah menyediakan peruntukan khusus untuk melicinkan operasi dan pengurusan trafik
udara, menaik taraf beberapa buah lapangan terbang, mengukuhkan jaringan
pengangkutan awam dan membangunkan ekonomi maritim. Kementerian Pengangkutan
akan memanfaatkan sepenuhnya peruntukan yang disalurkan bagi memberi impak yang
maksimum dalam usaha memastikan bahawa sistem pengangkutan awam di negara ini
senantiasa ditambah baik dan menjadi lebih efisien serta selamat dan untuk keselesaan
rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab isu-isu pertanyaan yang dibangkitkan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengutarakan pelbagai isu dan soalan berkaitan
dengan kementerian saya, saya ingin menjawab mengikut sektor-sektor Kementerian
Pengangkutan.
Pertamanya menyentuh isu berkenaan pembangunan. Pertama, menjawab soalan
daripada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit yang telah
membangkitkan persoalan agar kerajaan dapat mengambil langkah yang lebih ketara
dengan mensyaratkan kontraktor utama mengambil pekerja tempatan pada kadar 75
peratus terutama bagi projek Landasan Berkembar Elektrik Gemas-Johor Bahru.
Menjadi hasrat kerajaan untuk memastikan penglibatan pihak tempatan sama ada
barangan, mesin peralatan, bahan binaan, ahli profesional binaan malahan tukang kayu,
tukang ikat bata atau pekerja am yang terlibat dalam industri binaan tempatan pada tahap
optimum. Sejajar dengan hasrat tersebut, kerajaan telah mengeluarkan pekeliling berkaitan
perolehan kerja dan mengenakan syarat-syarat seperti keutamaan penggunaan barang-
barangan atau bahan binaan buatan tempatan dan penglibatan kontraktor bumiputera pada
tahap sekurang-kurangnya 30 peratus dalam projek kerajaan.
Kerajaan juga pada September 2013, telah mengarahkan penubuhan Unit
Pembangunan Bumiputera di semua kementerian yang mana unit ini berperanan untuk
memperkasakan peranan kontraktor bumiputera dalam melaksanakan projek-projek.
Projek Landasan Berkembar Elektrik Gemas-Johor Bahru juga tidak terkecuali
dengan syarat-syarat tersebut di mana telah diperuntukkan syarat-syarat demikian supaya
kontraktor yang berjaya melaksanakan projek ini perlu mematuhi syarat-syarat tersebut.
■2000
Namun begitu, jika dilihat daripada senario yang berlaku di dalam industri
pembinaan di Malaysia, kini majoriti tukang dan pekerja am terdiri daripada kalangan
pekerja import. Bukan menjadi satu masalah untuk kita mendapat pekerja tempatan atau
kalau boleh mencapai sehingga 75 peratus penglibatan pekerja tempatan. Akan tetapi
rakyat kita tidak berminat untuk bekerja dalam industri ini sebagai tukang atau pekerja am
disebabkan keadaan kerja yang tidak selesa, kotor, berdebu dan banyak menggunakan
tenaga fizikal. Mereka lebih berminat menceburi industri pembuatan, pengilangan atau kerja
yang lebih selesa.
Seterusnya sektor maritim. Persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus mengenai permohonan supaya membuka semula
sekolah pelaut di Labuan yang didakwa telah ditutup. Untuk makluman Yang Berhormat,
sehingga tahun 2010 terdapat dua buah institut latihan maritim yang lulus akreditasi oleh
Jabatan Laut Malaysia dan beroperasi di Wilayah Persekutuan Labuan iaitu Innatech Sdn.
Bhd. di Jalan Patau-Patau dan Sastra Maritime Academy Sdn. Bhd. di Jalan Ranca-Ranca.
Walau bagaimanapun, pada 22 Februari 2010 Sastra Maritime Academy Sdn. Bhd.
telah memohon untuk menutup sementara kampus di Wilayah Persekutuan Labuan kerana
kekurangan pelatih. Selepas beberapa siri rundingan dan audit pada 27 April 2011, Jabatan
Laut Malaysia telah mengeluarkan surat membatalkan kelulusan Institut latihan Maritim
kepada Sastra Maritime Academy Sdn. Bhd. Labuan setelah mendapati institut latihan
maritim tersebut hendak menumpukan operasi di kampus cawangannya di Jalan Pedada
Sibu, Sarawak. Manakala Innatech Sdn. Bhd. masih beroperasi di Wilayah Persekutuan
Labuan dengan kapasiti untuk melatih pelaut bagi skop kelulusan modular courses dan
special training courses sesuai dengan keperluan Labuan sebagai hab industri minyak dan
gas.
Seterusnya beralih kita sektor udara. Persoalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato' Syed Ibrahim bin Kader. Dato' Syed Ibrahim tidak ada. Kalau
boleh saya hendak menjawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Seterusnya juga persoalan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar juga tiada dalam Dewan. Jadi, saya
mohon untuk menjawab secara bertulis.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman yang menyatakan bahawa
terdapat lapangan terbang yang tidak menyediakan perkhidmatan penerbangan domestik
ke bandar-bandar lain di dalam negara. Contohnya tiada penerbangan dari Lapangan
Terbang Kuantan ke Kota Bharu, Lapangan Terbang Ipoh ke Kuantan, Kuala Terengganu
ke Johor Bahru dan sebagainya. Untuk makluman, kerajaan sentiasa menggalakkan mana-
mana syarikat penerbangan negara untuk menyediakan dan meningkatkan kekerapan
perkhidmatan penerbangan domestik ke bandar-bandar lain di dalam negara.
Walau bagaimanapun, keputusan untuk menyediakan dan meningkatkan kekerapan
perkhidmatan penerbangan merupakan keputusan komersial ataupun dengan izin,
commercial decision syarikat penerbangan tersebut yang ditentukan berdasarkan
commercial viability sesuatu laluan. Menurut Firefly dan AirAsia, pada masa kini pihaknya
tidak mempunyai rancangan untuk menyediakan perkhidmatan penerbangan penumpang
bagi laluan-laluan yang tersebut.
Seterusnya, soalan daripada Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji Abdul
Rahman mengenai bilangan pengawal trafik udara pada masa kini dan apa tindakan yang
dibuat bagi melatih pengawal udara ini untuk menjadi pengawal trafik udara yang
kompeten. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bilangan pengawal trafik udara buat
masa ini adalah seramai 950 orang berbanding dengan 1,125 jawatan yang diluluskan.
Bagi memastikan pengawal trafik udara kompeten dalam tugas yang dilaksanakan
program latihan serta kursus intensif yang menepati piawaian antarabangsa International
Civil Aviation Organization (ACAO) Annex 1, dengan izin, personal licensing dilaksanakan di
Malaysia Aviation Academy (MAVA). Pengawal trafik udara baru tersebut akan berkursus di
MAVA di mana beliau akan melalui ujian bertulis, amali dan lisan di penghujung kursus.
Seterusnya akan ditempatkan di mana-mana stesen untuk menjalani on-the-job training
selama beberapa bulan sebelum menjalani sekali lagi ujian bertulis, amali dan lisan.
Selain daripada itu, beliau juga perlu lulus ujian Aviation, English sekurang-
kurangnya tahap empat sebelum diberikan rating dan lesen untuk membolehkan beliau
bertugas secara solo. Untuk memastikan kompetensi sentiasa di tahap yang diperlukan,
semua pengawal trafik udara akan diuji melalui ujian kompetensi ataupun proficiency check
yang dijalankan setiap tahun yang merangkumi ujian bertulis, amali dan lisan. Semua
butiran ujian yang dilalui akan direkodkan di dalam buku lesen pegawai kawalan trafik
udara. Seterusnya bagi menjawab soalan...
Dato' Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun. Silakan.
Dato' Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya
hendak minta balik ke belakang sedikit. Saya ada menimbulkan soalan berhubung dengan
penaiktarafan lapangan terbang. Jadi, dalam perbahasan saya baru-baru ini saya bertanya
berhubung dengan penaiktarafan ini tidak termasuk airport atau Lapangan Terbang
Pengkalan Chepa. Saya difahamkan bahawa Lapangan Terbang Pengkalan Chepa ini
adalah antara penerbangan domestik dalam negeri yang maju. Jadi, dalam hubungan ini
saya ingin tahu bagaimana ia tidak termasuk dalam rancangan bajet kita dan saya ingin
tahu juga ia sebagai perbandingan dengan lapangan terbang-lapangan terbang negeri yang
lain daripada segi kekerapan penerbangan ke situ. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, menjawab pertanyaan daripada
Yang Berhormat Senator mengenai Lapangan Terbang Pengkalan Chepa, Kota Bharu.
Pihak kerajaan sedang menyediakan untuk membuat perancangan tetapi belum
dimuktamadkan. Memang sudah ada dalam perancangan tetapi belum dimuktamadkan
tentang menaik taraf Lapangan Terbang Pengkalan Chepa. Insya-Allah saya yakin tidak
lama lagi atau tahun hadapan insya-Allah, akan ada pengumuman mengenai
perkembangan tentang program untuk meningkatkan taraf Lapangan Terbang Kota Bharu.
Seterusnya mengenai persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Seri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam... [Melihat ke tempat duduk YB Senator
berkaitan] Yang Berhormat Senator pun tidak ada, jadi saya ingin menjawab secara
bertulis. Begitu juga persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Kadzim Haji M. Yahya yang juga tidak ada, jadi saya minta izin untuk menjawab secara
bertulis.
■2010
Seterusnya berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Dato' Dr. Johari bin
Mat berkaitan dengan cadangan menaik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail. Jadi telah
saya sebutkan tadi, pihak kementerian sedang mengenal pasti keperluan untuk menaik
taraf lapangan terbang tersebut di mana ia di peringkat perancangan dan belum
dimuktamadkan.
Seterusnya mengenai isu sektor darat. Isu yang dibangkitkan Yang Berhormat
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim, juga tidak ada dalam Dewan. Jadi saya mohon izin untuk
menjawab secara bertulis.
Seterusnya menyentuh mengenai isu cermin gelap yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk...
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah sikit?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Untuk pengangkutan darat, saya hendak
tanya sikit. Apakah benar yang kerajaan akan bina satu high speed train dari Kuala Lumpur
sampai Singapura yang memakan belanja sebanyak RM40 bilion? Kalau benar, sila
terangkan.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, walaupun sebenarnya ia di
bawah Jabatan Perdana Menteri tapi saya ingin memaklumkan bahawa projek itu memang
benar, cuma belum dimuktamadkan. Oleh itu, saya tidak dapat memberi penerangan
secara terperinci.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Mengenai persoalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato' Khairudin bin Abd Samad yang mencadangkan supaya had
cermin gelap dinaikkan kepada 60 peratus hingga 70 peratus berikutan cuaca panas. Untuk
makluman, buat masa ini, JPJ tiada cadangan untuk meminda apa-apa peruntukan yang
sedia ada berkaitan dengan tahap ketelusan cermin gelap. Untuk makluman, tahap
ketelusan cermin gelap 50 peratus.
Seterusnya mengenai cadangan supaya AES juga dapat menangkap gambar
pemandu yang memandu terlalu perlahan di lorong laju. Buat masa ini, sistem AES hanya
berfungsi untuk merakam imej kenderaan yang melebihi had laju dan juga yang gagal
mematuhi peraturan lampu isyarat. Pihak kementerian akan membuat penyelarasan
berhubung dengan peraturan dan penggunaan lebuh raya supaya ia lebih bersistematik.
Kerajaan juga bercadang untuk menetapkan lorong yang ketiga di lebuh raya hanya untuk
laluan memotong sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, sekali lagi saya ingin mengucapkan jutaan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator...
Dato' Khairudin bin E.S. Abd Samad: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang bangun Yang Berhormat. Ya, silakan.
Dato' Khairudin bin E.S. Abd Samad: Yang Berhormat Menteri, yang pertama
saya nyatakan cermin gelap ini bukan kerana kita hendak cermin gelap sangat. Kita
bercakap soal cuaca dan radiasi panas matahari itu yang akan mengakibatkan penyakit
kulit. Jadi, jangan tunggu orang sakit kulit baru minta cermin gelap. Sebelum dia kena
penyakit kulit disebabkan radiasi daripada cahaya matahari itu, jadi kita luluskan. Bukan kita
minta lebih pun. Daripada 50 peratus naik kepada 60 peratus hingga 70 peratus. Itu yang
saya maksudkan kepada Yang Berhormat Menteri.
Kemudian yang keduanya saya sebut bukanlah saya kata AES. Saya tahu AES ini
ditangkap yang laju tetapi kita mesti ada satu kaedah lain, apakah kita hendak buat dengan
mereka yang menyebabkan kemalangan oleh sebab dia perlahan di lorong laju? Jadi kita
kena cari jalan macam mana kalau kementerian kata ada kaedah lain, macam mana kita
hendak tangkap.
Yang ketiganya saya juga ada menyuarakan soal lorong motosikal kerana- ini saya
berkawanlah dengan kawan-kawan daripada JPJ ini termasuklah KP nya sekali. Saya
difahamkan Yang Berhormat Menteri, daripada hampir 7,000 kemalangan maut pada tahun
2012, 60 peratus lebih penunggang motosikal. Jadi hendak menyelamatkan nyawa mereka
yang lebih mahal daripada- saya tidak bercakap soal mat rempit, saya bercakap soal
decent, dengan izin, yang bawa motosikal dengan baik. Cuma dia kadang-kadang di lorong
tengah, kadang-kadang di lorong tepi, waktu kereta hendak memotong, dia datang. So, kita
terlanggar dia. Terlanggar, terus maut.
Jadi yang itu yang kita minta perhatian. Kalau ada boleh kita buat lorong motosikal
yang tebal yang ikut mekanisme road system. Janganlah lorong motosikal yang macam
jalan dalam kampung. Yang itu nipis. Dia sekejap saja berlopak, banjir, lepas itu...
Tuan Yang di-Pertua: Faham lah itu Yang Berhormat.
Dato' Khairudin bin E.S. Abd Samad: Itu maksud saya. Yang itu tidak jawab oleh
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, jawab Yang Berhormat Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama,
mengenai cermin gelap. Memang dalam keadaan cuaca yang panas memang ada pesakit
yang menghadapi penyakit kulit, menghadapi masalah tersebut. Walau bagaimanapun, ia
juga dalam cermin gelap ini menimbulkan permasalahan kepada masyarakat umum seperti
teguran daripada Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan Rakyat baru-baru ini seperti di
Kuching, banyak kereta yang menggunakan cermin gelap sehingga tidak nampak siapa di
sebelah mereka apabila tiba di persimpangan dan ini mewujudkan banyak gejala gengster
yang menggunakan cermin gelap untuk tidak dikenali. Maka, ini yang menjadi dilema
kepada kerajaan kerana cermin gelap akan memberi kemudaratan sekiranya ia
disalahgunakan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab.
Walau bagaimanapun, untuk makluman Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, cermin
gelap di Malaysia, untuk cermin hadapan, 20 peratus. Cermin hadapan itu di atasnya
dibenarkan untuk diletak cermin gelap ataupun lapisan plastik ataupun mikrofilem yang
gelap. Tetapi di sisinya kita benarkan sehingga 50 peratus. Jadi saya berpandangan ini pun
telah memberi satu kemudahan untuk menghalang kepanasan sampai ke dalam kereta.
Walau bagaimanapun, sekiranya ada pesakit-pesakit yang benar-benar mendapat
kelulusan ataupun mendapat certificate daripada doktor memang tidak boleh kena cahaya
langsung, bolehlah memohon kepada kementerian untuk mendapatkan pengecualian
menggunakan cermin gelap.
Seterusnya, mengenai jalan seperti yang disebutkan Yang Berhormat Senator
Dato' Khairudin, memang kita akui mengenai jalan di lebuh raya ini memang agak tidak ada
keseragaman. Maka sebab itu, pihak kerajaan dalam waktu yang terdekat ini, mengambil
komen daripada Yang Berhormat Senator, akan membuat penyelarasan mengenai
penggunaan lorong-lorong supaya lebuh raya kita lebih bersistematik. Pihak kerajaan akan
melibatkan semua pihak berkepentingan, stakeholders, untuk menyelaraskan kembali
mengenai peraturan dan undang-undang dalam menggunakan lebuh raya supaya ia tidak
rojak, tidak kelam kabut.
■ 2020
Seperti saya sebutkan tadi untuk laluan lorong yang ketiga hanya untuk
memotong. Maknanya kalau lepas ini ada kenderaan yang jalan perlahan di lorong ketiga,
ia menjadi kesalahan. Begitu juga mengenai lorong yang awal lorong pertama, hanya untuk
kenderaan perlahan dan juga laluan untuk motosikal. Motosikal juga tidak akan dibenarkan
sehingga mengguna lorong yang ketiga. Ini untuk menyelaraskan agar sistem di lebuh raya
dapat disusun dengan lancar dan licin, insya-Allah.
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat senator yang telah
memberikan pandangan yang begitu baik. Akhir sekali saya ingin mengucapkan jutaan
terima kasih dengan cadangan-cadangan mengenai isu-isu yang berkaitan dengan
Kementerian Pengangkutan dan segala cadangan dan pandangan akan diambil perhatian
serta tindakan sewajarnya oleh pihak kementerian. Saya dan seluruh warga pengangkutan
akan terus komited dan beriltizam untuk memastikan sistem pengangkutan pelbagai mod
dan bersepadu selamat, mampan dan mesra pengguna di negara ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin mengambil
perhatian semua Ahli Yang Berhormat bahawa saya pernah banyak kali menasihatkan
supaya apabila kementerian buat penggulungan, tentukan berada dalam Dewan.
Kalau sekiranya tidak ada, kementerian itu boleh membuat jawapan secara bertulis
untuk menjimatkan masa. Oleh yang demikian saya rasa elok kalau boleh yang hadir itu
tentukan hendak dengar apa reaksi atau jawapan daripada kementerian. Tanpa membuang
masa kita mempersilakan Yang Berhormat dari Kementerian Pertahanan. Untuk makluman
semua juga Kementerian Pelancongan kita akan mulakan besok. Hari ini Kementerian
Pertahanan, agaknya kalau tidak sempat masa nanti sambung besok, Yang Berhormat.
Silakan Yang Berhormat.
8.22 mlm
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat senator yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan Tahun 2014 yang menyentuh isu-isu di
bawah bidang kuasa Kementerian Pertahanan.
Sesungguhnya keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-
isu yang diletakkan di bawah kementerian akan dinilai dan dipertimbangkan dengan
sewajarnya dan setiap cadangan yang bernas yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat jika terdapat kesesuaian akan diguna pakai bagi maksud menambah baik urus
tadbir dan hala tuju Kementerian Pertahanan.
Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Syed Ibrahim bin Kader ada membangkitkan
berkaitan dengan PLKN iaitu cadangan mewajibkan PLKN kepada semua remaja berumur
18 tahun. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan ini PLKN sebagai sebuah
program mewajibkan bagi semua remaja berumur 18 tahun.
Untuk makluman Yang Berhormat pihak kementerian sememangnya menyambut
baik dan mengalu-alukan cadangan tersebut dan berdasarkan maklum balas positif yang
diterima daripada pelbagai pihak terutamanya ibu bapa pelatih dan pelatih sendiri berkaitan
dengan program ini dalam melahirkan generasi muda yang berwibawa serta bersemangat
patriotik. Atas saranan ini pihak kementerian sememangnya berhasrat untuk mewajibkan
semua remaja yang berusia 18 tahun menyertai program ini.
Walau bagaimanapun, setakat ini Jabatan Latihan Khidmat Negara hanya mampu
mengambil pelatih pada kadar 25 peratus daripada jumlah keseluruhan remaja dalam
setahun. Kekangan ini adalah berkait rapat dengan masalah peruntukan kewangan yang
lebih besar yang melibatkan belanja mengurus, infrastruktur, prasarana, kejurulatihan serta
keperluan-keperluan lain. Setakat ini JLKN membelanjakan RM550 juta hingga RM650 juta
setahun.
Berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat untuk menambah baik modul PLKN,
Tuan Yang di-Pertua cadangan penambahbaikan modul seperti yang dicadangkan oleh
Yang Berhormat tersebut memang pun telah dilakukan dan pada tahun ini sahaja pihak
Kementerian Pertahanan melalui JLKN telah memasukkan isu-isu semasa bagi
meningkatkan kesedaran dan tahap patriotisme remaja seperti berkaitan insiden yang
berlaku di Lahad Datu ke dalam modul kenegaraan bagi meningkatkan perasaan cinta
kepada negara. Selain daripada itu, penghargaan terhadap jasa pasukan keselamatan yang
mempertahankan kedaulatan negara juga akan dapat disemat dalam diri pelatih.
Selain daripada itu pihak kementerian juga memandang berat dengan etika
penggunaan internet dan media sosial di kalangan remaja dan pada tahun 2014 semua
kem PLKN akan melaksanakan modul tambahan iaitu “Klik Dengan Bijak”, untuk mendidik
pelatih supaya menggunakan internet dan media sosial secara beretika dan berfaedah
kepada masyarakat.
Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman ada
membangkitkan berkaitan dengan isu tahap keselamatan di Pantai Timur Sabah. Untuk
makluman Yang Berhormat pada masa ini keadaan keselamatan di Pantai Timur Sabah
adalah terkawal daripada pencerobohan militan dan ancaman-ancaman oleh anasir militan
tidak berulang lagi sehingga kini hasil daripada gerakan bersepadu antara ATM dan agensi-
agensi keselamatan yang lain. Kejadian penculikan di Pulau Pom Pom Sabah seperti yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat adalah merupakan kes terpencil yang merupakan jenayah
yang masih dalam siasatan pihak Polis Diraja Malaysia dan unsur-unsur jenayah kumpulan
kecil ini kita akui memang sukar dibendung mengambil kira keluasan keseluruhan persisiran
Pantai Timur Sabah yang panjangnya melebihi 1,400 kilometer. Namun begitu pihak ATM
dan agensi-agensi lain di bawah ESSCOM akan terus komited sedaya-upaya untuk cegah
setiap kejadian yang berlaku.
Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah juga membangkitkan tentang isu
kelemahan risikan di bawah kawasan berkenaan seperti yang telah dibangkitkan oleh
beliau.
Untuk makluman Yang Berhormat, kawalan keselamatan keseluruhan Pantai
Timur Sabah pada masa ini adalah di bawah tanggungjawab ESSCOM iaitu melalui Ops
Sanggah dan Ops Pasir yang dilaksanakan dan kini diletakkan di bawah pemerintah
ESSCOM yang bertanggungjawab sepenuhnya di bawah Majlis Keselamatan Negara.
Segala perancangan dan pelaksanaan operasi pertahanan keselamatan dan perisikan
adalah di bawah kawalan ESSCOM dan maklumat risikan yang tepat kurang diperoleh yang
menyukarkan bagi pelaksanaan operasi selain daripada peranan tali barut. Namun langkah
siap siaga terus dimaklumkan kepada semua agensi keselamatan yang berkenaan dan
justeru itu pihak perisikan ATM dengan kerjasama agensi keselamatan yang lain sentiasa
berusaha mencari maklumat-maklumat perisikan agar tindakan awal dapat dilaksanakan
dengan efisien dan efektif.
Berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat penerapan konsep HANRUH dalam
kawalan keselamatan di Timur Sabah, untuk makluman Yang Berhormat konsep HANRUH
ataupun konsep ‘pertahanan menyeluruh’ (HANRUH) memang telah pun diterapkan dalam
kawalan keselamatan di kawasan berkenaan. Sukacita ingin saya menyatakan
sememangnya Kementerian Pertahanan telah pun melaksanakan konsep HANRUH
terutamanya dalam aspek kawalan keselamatan di Pantai Timur Sabah seperti melibatkan
penubuhan askar wataniah di setiap kawasan Parlimen. Malahan pasukan simpanan
sukarela TLDM di KD Sri Semporna memainkan peranan yang penting dengan melakukan
rondaan bagi memastikan perairan di sepanjang Pantai Timur Sabah berada dalam
keadaan terkawal dan selamat.
Sebagai makluman Dewan yang mulia ini konsep pertahanan menyeluruh atau
HANRUH merupakan salah satu prinsip asas yang terkandung dalam dokumen Dasar
Pertahanan Negara. Ia merupakan konsep yang melibatkan pelbagai lapisan masyarakat
awam, syarikat swasta dan juga agensi-agensi kerajaan di dalam mengekalkan keamanan
dan semasa menghadapi sesuatu krisis.
Justeru itu, Kementerian Pertahanan akan terus memperkukuhkan lagi
pelaksanaan HANRUH dengan menarik minat dan penglibatan masyarakat tempatan dalam
pasukan-pasukan sukarela beruniform sama ada dalam pasukan askar Wataniah ataupun
pasukan simpanan sukarela TLDM. Penglibatan anak-anak muda tempatan dalam pasukan
simpanan ini adalah cukup kritikal bagi mengekalkan keamanan di kawasan ini.
Selain daripada itu, inisiatif kerajaan dengan menubuhkan ESSCOM adalah
merupakan sebahagian daripada konsep HANRUH yang di dalamnya terdapat pelbagai
agensi kerajaan dan badan penguat kuasa kerajaan yang digembleng secara bersepadu
yang akan dapat merapatkan hubungan dan kerjasama di kalangan masyarakat setempat
dengan pihak berkuasa kerajaan.
Akhir sekali Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani telah pun
mencadangkan agar kekuatan rejimen sempadan ditambah di kawasan sempadan
Malaysia-Thailand bagi membantu agensi penguatkuasaan awam lain dalam membanteras
pencerobohan serta penyeludupan di kawasan sempadan.
Untuk makluman Yang Berhormat anggota keselamatan yang bertugas untuk
mengawal sempadan berkenaan adalah pada ketika ini mencukupi. Sebagai makluman
Yang Berhormat pihak...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada panjang lagikah?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Hendak habis.
Tuan Yang di-Pertua: Hendak habis? Habiskan cepat.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang melaksanakan sebanyak enam operasi di
kawasan berkenaan yang merangkumi 86 sektor ataupun lokasi pos kawalan di sepanjang
kawasan sempadan Malaysia-Thailand. Selain daripada pos kawalan rondaan, dan lain-
lain aktiviti pengawasan terdapat juga pagar dan tembok keselamatan sepanjang 46
kilometer di sepanjang sempadan Malaysia-Thailand. Justeru itu, ingin saya memaklumkan
di sini bahawa pada sebilang masa sebanyak lima buah batalion yang melaksanakan
operasi dengan kekuatan keseluruhan anggota seramai 70 orang pegawai dan 1,300
anggota lain-lain pangkat.
Sehubungan dengan itu berdasarkan langkah-langkah yang telah diambil serta
kerjasama erat antara agensi-agensi penguat kuasa awam yang lain maka diyakini kawalan
sempadan negara berada dalam kawalan yang terkawal. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
semua, sekarang ini jam telah pun sampai ke tahap yang kementerian sepatutnya berhenti
pada hari ini dan akan sambung esok.
Ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10
pagi hari Selasa 17 Disember 2013 besok. Sekian, terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.31 malam.]
