KKDR 15.3.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 15 Mac 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
KESESAKAN LALU LINTAS YANG KRITIKAL DI PERSEKITARAN 
LEBUHRAYA PERSEKUTUAN 
 
2.34 ptg. 
Tuan  Lee  Chean  Chung  [Petaling  Jaya]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kesesakan lalu lintas di Lebuhraya Persekutuan telah berlarutan untuk sekian 
lamanya. Keadaan ini menjadi lebih teruk apabila kerajaan melonggarkan perintah 
kawalan pergerakan COVID-19 melalui pelaksanaan Pelan Pemulihan Negara 
(PPN)  pada  Ogos  2021  yang  lalu.  Sebagai  perbandingan,  Kuala  Lumpur 
menyaksikan pertambahan sebanyak 45 peratus jumlah kenderaan iaitu 26.15 
juta buah kenderaan sebulan meningkat kepada 46.76 juta buah kenderaan pada 
Disember 2021.  
Laporan Data Indeks juga menunjukkan bahawa kesesakan trafik pada 
waktu  puncak  di  Kuala  Lumpur  semakin  teruk  berbanding  2019,  sebelum 
pandemik COVID-19 melanda negara. Melihat kepada angka tersebut, kesesakan 
jalan raya menjadi lebih teruk apabila orang awam memanfaatkan kebebasan 
untuk bergerak selepas peralihan daripada fasa pandemik kepada endemik. 
Menurut  Ketua  Pengarah  Jabatan  Pengangkutan  Jalan  (JPJ),  Tuan 
Zailani Hashim, sebanyak 33.05 juta buah kenderaan didaftarkan dan ia melebihi 
populasi  32.6  juta  orang  penduduk.  Justeru,  pertambahan  penggunaan 
kenderaan  menyebabkan  kesesakan  lalu  lintas  di  Lembah  Klang  bertambah 
kritikal tanpa mengira waktu, cuaca atau keadaan jalan dan menjejaskan kualiti 
hidup masyarakat yakni terhadap masa, tenaga dan kesihatan mental mereka. 
Selain itu, rata-rata pengguna lebuh raya persekutuan juga tinggal di 
bandar sekitar Lembah Klang yang mana kawasannya sangat pesat membangun 
dan ia melebihi daripada kemampuan kapasiti sistem pengangkutan yang sedia 
ada. Tambahan pula, ia jelas menunjukkan bahawa tiada kesinambungan antara 
perancangan  pembangunan  bandar  dan  kepadatan  penduduk,  serta  situasi 
kepadatan jalan raya yang perlu dibuat secara lebih holistik dengan membuat 
unjuran strategik 10 hingga 30 tahun ke hadapan. 
2  KKDR 15.3.2023 
 
Berdasarkan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD), sasaran 
nisbah penggunaan kenderaan persendirian berbanding nisbah pengangkutan 
awam ialah 40:60 iaitu 40 persendirian dan 60 awam. Justeru, ia penting untuk 
memastikan  kesinambungan  antara  sistem  pengangkutan  awam  bersepadu, 
kapasiti tinggi serta lestari untuk diselaraskan dengan jaringan jalan raya dan lalu 
lintas yang efektif dan berkualiti agar dapat mengurangkan kesesakan aliran trafik 
di Lebuhraya Persekutuan. 
Berdasarkan  Belanjawan  2023  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada 24 Februari 2023, Kementerian Kerja Raya 
diperuntukkan dengan anggaran perbelanjaan yang bernilai RM8,439,060,200 
meliputi pengurusan dan pembangunan. 
Soalan  saya  kepada  Kementerian  Kerja  Raya  (KKR)  adalah  seperti 
berikut: 
(i)  apakah  perancangan  tindakan  jangka  pendek,  tindakan 
jangka  sederhana  dan  tindakan  jangka  panjang 
kementerian untuk menyelesaikan isu kesesakan lalu lintas 
di sepanjang laluan Lebuhraya Persekutuan terutama di 
beberapa buah kawasan utama seperti Batu Tiga, Subang 
dan Petaling Jaya; dan 
(ii)  bagaimanakah  kementerian  bercadang  untuk 
melaksanakan  pembangunan  infrastruktur  jalan  raya 
secara holistik dan berkualiti tinggi di samping memastikan 
terdapatnya kemapanan dan kelestarian alam sekitar. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
   
2.38 ptg. 
Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Datuk Rubiah binti 
Haji  Wang]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat 
Petaling Jaya atas soalan Kamar Khas yang menunjukkan keprihatinan Yang 
Berhormat terhadap isu kesesakan yang melibatkan rakyat di kawasan Lembah 
Klang. 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mohon memaklumkan bahawa 
saya  akan  mewakili  Kementerian  Kerja  Raya  bagi  menjawab  isu  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya bertarikh 15 Mac 2023, Rabu di 
Kamar Khas yang mulia ini.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri Kerja 
Raya sedang menjalani cuti sakit setelah selesai menjalani pembedahan lutut, 
manakala Yang Berhormat Timbalan Menteri Kerja Raya terpaksa menghadiri 
program penting yang tidak dapat dielakkan kerana telah dijadualkan terlebih 
awal. Bagi pihak Kementerian Kerja Raya, saya memohon maaf atas segala 
kesulitan yang dihadapi.  
Saya  memohon  izin  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  membacakan  teks 
jawapan Yang Berhormat Menteri Kerja Raya sekarang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Silakan. 
KKDR 15.3.2023  3 
 
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Kementerian Kerja Raya (KKR) amat mengambil berat akan isu kesesakan lalu 
lintas di kawasan-kawasan bandar terutamanya kawasan yang pesat dengan 
pembangunan dan menjadi tumpuan pengguna. KKR telah menerbitkan Pelan 
Pembangunan Rangkaian Jalan Raya 2030 atau Highway Network Development 
Plan  2030  (HNDP  2030)  yang  bertujuan  untuk  mengenal  pasti  keperluan 
pembangunan jaringan jalan raya bagi meningkatkan kesalinghubungan yang 
akan menyokong pembangunan ekonomi negara. 
HNDP 2030 telah mengambil kira kesalinghubungan antara infrastruktur 
jalan raya dan sistem pengangkutan awam terutamanya di Lembah Klang dengan 
menggariskan strategi yang boleh dilaksanakan.  
Antara  strategi  yang  dikenal  pasti  adalah  mengukuhkan  dan 
meningkatkan perhubungan jalan raya yang akan menjadi pelengkap di koridor 
pengangkutan awam seperti perkhidmatan rel. Sistem jaringan jalan raya yang 
baik akan meningkatkan kesalinghubungan antara koridor pengangkutan awam 
dengan kawasan luar yang seterusnya akan menjimatkan masa perjalanan bagi 
pengguna perkhidmatan rel. 
Perancangan sistem jaringan jalan raya yang baik telah mengambil kira 
secara holistik bagi memastikan kemapanan alam sekitar, termasuk kelestarian 
alam sekitar daripada segi melancarkan perjalanan kenderaan. 
Di samping itu, strategi yang turut digariskan dalam HNDP 2030 adalah 
memperkenalkan  konsep  ‘lebuh  raya  hibrid’  iaitu  koridor  lebuh  raya  dan 
pengangkutan awam dikongsi bersama. Dengan konsep hibrid, jalan raya akan 
dikongsi bersama laluan mod pengangkutan awam seperti bus rapid transit (BRT) 
terutamanya bagi kawasan yang terhad dan kos pengambilan tanah yang tinggi. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi lokasi yang dimaksudkan oleh 
Ahli Yang Berhormat iaitu kesesakan di Lebuhraya Persekutuan, pada masa ini, 
terdapat tiga buah lebuh raya sedia ada yang boleh dijadikan sebagai laluan 
alternatif bagi mengurangkan kesesakan di Lebuhraya Persekutuan. Lebuh raya 
yang dimaksudkan ialah Lebuhraya Baru Lembah Klang (NKVE), Lebuhraya Shah 
Alam (KESAS) dan Lebuhraya Bertingkat Damansara-Shah Alam (DASH). 
Buat masa ini, pihak Kementerian melalui Jabatan Kerja Raya (JKR) 
Malaysia dan pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM) telah bekerjasama dalam 
melaksanakan kawalan trafik sementara. Pihak PDRM telah meletakkan anggota 
polis di beberapa persimpangan seperti di persimpangan Lebuhraya Damansara-
Puchong (LDP), persimpangan Jalan Templer dan persimpangan Jalan 222 pada 
waktu  pagi  dan  petang  untuk  mengurangkan  kesesakan  di  Lebuhraya 
Persekutuan. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  ini  juga  telah 
menerima cadangan daripada beberapa syarikat pembida yang berminat untuk 
melaksanakan projek lebuh raya yang menghubungkan Kuala Lumpur hingga ke 
Klang melalui kaedah Public Private Partnership (PPP), walau bagaimanapun, 
cadangan tersebut masih dalam penelitian kementerian ini. 
Kementerian  ini  akan  meneliti  sekiranya  terdapat  cadangan  projek 
dimohon  dalam  Rolling  Plan  RMKe-12  yang  akan  datang  dan  akan 
dipertimbangkan untuk diangkat kepada Agensi Pusat untuk kelulusan, tertakluk 
kepada  kedudukan  keutamaan  projek  dan  ketersediaan  agihan  peruntukan 
pembangunan.  Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
4  KKDR 15.3.2023 
 
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]:  Tiada soalan tambahan ya?   
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak ada. 
 
‘FIRST AND LAST MILE CONNECTIVITY’ DAN STATUS TERKINI MRT 3 
UNTUK PENGGUNA PENGANGKUTAN AWAM  
DI PETALING JAYA 
 
2.44 ptg. 
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Usul kedua, Tuan Yang di-
Pertua. Petaling Jaya merupakan sebuah bandar terbesar dan termaju di bawah 
negeri Selangor. Petaling Jaya yang berkeluasan kira-kira 97.2 kilometer persegi 
merupakan daerah yang memiliki populasi tertinggi iaitu sekurang-kurangnya 
600,000 orang penduduk. Malah, Petaling Jaya yang terletak di dalam kawasan 
Lembah Klang merupakan kawasan tumpuan pilihan golongan pelajar, ekspatriat, 
golongan profesional serta pekerja gig. 
Selain itu, kepesatan zon perindustrian seperti sektor pembuatan dan 
elektronik yang tertumpu di seksyen 51, 51A, 13 dan 19 turut menyumbang 
kepada penumpuan bilangan kenderaan yang sangat tinggi pada waktu puncak 
dan biasa dan menyebabkan kesesakan lalu lintas. Tambahan pula, ia turut 
didorong oleh kesesakan penduduk yang keluar masuk di sekitarnya seperti 
Subang, Damansara, Bandar Utama, Puchong malah Kuala Lumpur. 
Bagi memudahkan pergerakan, mereka kebanyakannya bergantung tinggi 
kepada pengangkutan awam untuk bergerak dari satu tempat ke tempat yang lain. 
Sungguhpun  di  Petaling  Jaya  sudah  terdapat  beberapa  mod  pengangkutan 
seperti LRT, komuter KTMB dan bas, namun masih tiada terminal pengangkutan 
awam bersepadu di kawasan utama yang boleh mengintegrasikan semua mod 
pengangkutan awam supaya tahap kebolehsampaian pengguna lebih efektif dan 
masa ke destinasi dituju lebih singkat. Isu ‘first and last mile connectivity’ ini masih 
tidak dinoktahkan, sekalipun di kawasan bandar ataupun pedalaman. 
Berikutan isu tersebut, ia turut menjurus kepada isu limitasi ‘park and ride’ 
yang  mana  kekurangan  tempat  letak  kenderaan  yang  mencukupi  terutama 
pengguna pengangkutan rel di pusat bandar, sehingga tidak dapat menampung 
kapasiti keperluan pengguna. 
Dalam pada itu, projek mega terkini yang masih dalam proses semakan 
iaitu MRT 3, yang turut dikenali sebagai ‘Circle Line’, sepatutnya menghubungkan 
semua  laluan  rel  bandar  sedia  ada  di  Lembah  Klang  menerusi  31  stesen 
keseluruhannya, tetapi semakan mendapati lintasannya tidak meliputi kawasan-
kawasan utama di Petaling Jaya yang mempunyai kepadatan penduduk yang 
tinggi. Sedangkan, MRT 3 yang berkapasiti besar dan mampu menampung lebih 
pengguna  berbanding  LRT  ini  memainkan  peranan  yang  penting  dalam 
mengurangkan jarak bagi pengguna dari Petaling Jaya yang perlu berpindah 
antara laluan MRT (Kajang dan Putrajaya akan datang), laluan LRT (Kelana Jaya, 
Ampang, Sri Petaling), serta laluan Komuter KTMB. 
Soalan saya kepada Kementerian Pengangkutan adalah seperti berikut: 
(i)  adakah  kementerian  bercadang  untuk  melibatkan 
rangkaian stesen MRT 3 meliputi kawasan berkepadatan 
penduduk di Petaling Jaya; dan  
KKDR 15.3.2023  5 
 
(ii)  apakah  perancangan  terperinci  Kementerian  untuk 
menyelesaikan  isu  kekurangan  ‘first  and  last  mile 
connectivity’  di  Petaling  Jaya  selain  ketiadaan 
perkhidmatan terminal pengangkutan awam bersepadu di 
Petaling  Jaya  yang  dapat  menjamin  kebolehsampaian 
pengguna dan penjimatan masa yang efektif, serta dapat 
menampung kepadatan pengguna dalam dan luar Petaling 
Jaya. 
Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
 
2.47 ptg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Habibollah]:   
Bismillahi Rahmani Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, cadangan awal yang telah 
diusulkan MRT Corp adalah untuk membina sebuah stesen bawah tanah di Jalan 
Gasing, Petaling Jaya. Cadangan jajaran dan stesen bawah tanah untuk kawasan 
ini adalah bertujuan untuk mengurangkan kesan sosial yang negatif ke atas 
penduduk-penduduk  setempat,  gangguan  terhadap  trafik  dan  lalu  lintas, 
meminimakan  kesan  alam  sekitar,  serta  meminimakan  pengambilan  tanah 
melibatkan kawasan perumahan dan perniagaan di kawasan tersebut.  
Cadangan jajaran dan stesen ini telah dibentangkan semasa sesi libat 
urus bersama wakil-wakil penduduk, namun tidak dipersetujui dan telah ditolak. 
Maklum balas daripada sesi libat urus tersebut juga telah diambil maklum oleh 
pihak kerajaan negeri.   
Rapid KL, di bawah kendalian kumpulan Prasarana, bertanggungjawab 
dalam mengurus laluan bas di sekitar Lembah Klang, termasuk bandar Petaling 
Jaya. Di kawasan ini, Rapid KL mengoperasi sebanyak 39 laluan dengan jumlah 
167 buah bas setiap hari. Daripada jumlah laluan dan bas yang dioperasi tersebut, 
24 laluan dan 73 buah bas adalah diklasifikasikan sebagai ‘dedicated feeder’ di 
mana ia menghubungkan 32 stesen aliran MRT dan LRT yang terletak di kawasan 
Petaling Jaya dengan kawasan-kawasan lain demi memastikan rantaian integrasi 
pengangkutan awam dan juga sebagai salah satu solusi ‘first mile, last mile 
connectivity’ (FMLM). 
Pihak Rapid KL sedang melaksanakan inisiatif Bus-On-Demand (BOD) 
secara Proof of Concept (POC). Pengguna perkhidmatan kenderaan awam boleh 
menggunakan perkhidmatan atau inisiatif ini bagi menangani masalah first mile 
dan  last  mile  yang  dibangkitkan.  Perkhidmatan  BOD  merupakan  tempahan 
perkhidmatan bas melalui aplikasi ‘Kumpool–Ride-pooling app’ yang dijalankan 
tanpa jadual dan laluan yang tetap serta beroperasi di dalam zon yang diluluskan.  
Objektif  POC  ini  adalah  untuk  mengkaji  keberkesanan  perkhidmatan, 
menilai impak kepada perkhidmatan sedia ada seperti bas berhenti-henti dan teksi 
dan  mengumpul  maklumat  tahap  penggunaan  perkhidmatan  BOD  dalam 
kalangan orang awam. Setakat ini, kajian telah dijalankan di LRT Wangsa Maju 
ke dalam kawasan Wangsa Maju dari 3 Oktober 2022 sehingga 5 Februari 2023 
iaitu empat bulan.  Kajian ini juga sedang dilaksanakan di LRT Alam Megah ke 
Shah Alam bermula dari 13 Februari 2023 sehingga 12 Mei 2023 selama tiga 
6  KKDR 15.3.2023 
 
bulan dengan jarak radius sekitar lima kilometer ke tujuh kilometer dari stesen 
LRT yang telah ditentukan. 
Syarikat aplikasi yang berminat boleh memajukan kertas cadangan berkenaan 
permohonan POC BOD kepada Unit Bas, Ibu Pejabat Agensi Pengangkutan 
Awam  Darat  (APAD)  atau  melalui  e-mel  iaitu  bod@apad.gov.my  bermula  5 
September 2022. Syarikat yang memohon akan diberikan tarikh temu janji untuk 
membuat  pembentangan  konsep  pelaksanaan,  lokasi  zon  dan  hentian  yang 
terlibat serta aplikasi yang akan digunakan dalam perkhidmatan berkenaan.  
APAD akan menilai dan membuat pertimbangan ke atas kertas cadangan 
tersebut  dan  surat  pemberitahuan  akan  dikeluarkan  kepada  syarikat  bagi 
memaklumkan  keputusan  permohonan.  Ia  akan  diperluaskan  ke  kawasan 
Petaling Jaya dan sekitarnya apabila terdapat permohonan daripada syarikat 
aplikasi yang berminat melaksanakan perkhidmatan di kawasan tersebut. Sekian, 
terima kasih.   
 
CADANGAN MENAIK TARAF  
LAPANGAN TERBANG SULTAN AZLAN SHAH, IPOH 
 
2.52 ptg. 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, Ahli-
ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dan juga pegawai-pegawai yang bertugas pada hari ini. Soalan saya 
berbunyi “Cadangan Menaik Taraf Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah, Ipoh” 
telah dibentangkan dalam Belanjawan 2020 oleh Menteri Kewangan pada ketika 
itu. Apakah kronologi dan status terkini atas cadangan tersebut? Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
 
2.53 ptg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Habibollah]:  
Pendek soalan, Tuan Yang di-Pertua. Okey, thank you Yang Berhormat Gopeng.  
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua.   
Pada tahun 2012, Kerajaan telah melaksanakan Projek Menaik Taraf 
Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah (LTSAS) Ipoh merangkumi pemanjangan 
dan pelebaran landasan, menurap taxi way dan menaik taraf terminal dengan 
peruntukan sebanyak RM40 juta bagi menampung operasi pesawat jenis B737 
dan A320. LTSAS Ipoh direka bentuk untuk menampung pengendalian 0.5 juta 
penumpang setahun.  
Statistik  menunjukkan  bahawa  jumlah  pengendalian  penumpang  di 
LTSAS  Ipoh  pada  tahun  2019  adalah  seramai  457,231  orang  penumpang. 
Namun,  jumlah  pergerakan  penumpang  pada  tahun  2020  dan  2021  telah 
mencatatkan  penurunan  drastik  dengan  masing-masing  hanya  mencatatkan 
seramai 100,665 dan 35,145 orang penumpang sahaja berikutan pelaksanaan 
sekatan perjalanan bagi sektor domestik dan antarabangsa oleh kerajaan bagi 
membendung wabak COVID-19.  
KKDR 15.3.2023  7 
 
Selanjutnya, jumlah pengendalian penumpang telah kembali mencatatkan 
pertumbuhan  yang  baik  pada  tahun  2022  dengan  seramai  334,184  orang 
penumpang. Jumlah ini meliputi sebanyak 66.84 peratus penggunaan kapasiti 
reka bentuk LTSAS Ipoh. Dalam hubungan ini, MAHB mengunjurkan bahawa 
LTSAS Ipoh akan mencapai kapasiti maksimum seawal tahun 2036. 
Selain itu, pergerakan pesawat di LTSAS Ipoh secara keseluruhannya 
dilaporkan meningkat sebanyak 212.9 peratus atau 3,110 penerbangan pada 
tahun 2022 berbanding tahun sebelumnya iaitu 994 penerbangan pada tahun 
2021. Daripada jumlah, penerbangan antarabangsa dan domestik pada tahun 
2022 masing-masing mencatatkan sebanyak 1,544 dan 1,566 penerbangan. 
Pada masa yang sama, LTSAS Ipoh mempunyai kekangan tanah yang 
terhad  bagi  pemanjangan  landasan  disebabkan  ia  dikelilingi  oleh  kepesatan 
pembangunan bandar raya Ipoh. Selain itu, keadaan tanah daripada jenis batu 
kapur telah menyebabkan berlakunya kejadian sinkholes dan memberi impak 
keselamatan  kepada  pendaratan  kapal  terbang  yang  lebih  besar.  Sebarang 
cadangan  untuk  menaik  taraf  lapangan  terbang  tersebut  akan  mengekang 
pertumbuhan  bandar  raya  Ipoh  dari  segi  had  ketinggian  bangunan  yang 
dibenarkan dibina.  
Selanjutnya bagi tempoh 2018 hingga 2020, beberapa cadangan untuk 
menaik taraf LTSAS Ipoh telah diterima sama ada di peringkat Persekutuan dan 
negeri daripada pihak swasta dan seterusnya disusuli dengan siri pembentangan 
serta  perbincangan  melibatkan  pihak  swasta,  Kerajaan  Negeri  Perak, 
Kementerian Pengangkutan (MOT), Malaysia Airports Holdings Berhad (MAHB), 
Unit Perancang Ekonomi Negeri (UPEN) Perak dan Pihak Berkuasa Penerbangan 
Malaysia (CAAM).  
Kerajaan juga melalui pembentangan Belanjawan 2020 bercadang untuk 
menaik  taraf  LTSAS  Ipoh  termasuk  memanjangkan  landasan.  Untuk  tujuan 
tersebut,  kerajaan  mengalu-alukan  cadangan  kerjasama  awam  swasta  bagi 
merealisasikan projek ini. 
Namun, sebarang cadangan berkaitan perkara ini perlu diteliti dengan 
sebaiknya oleh MOT bagi memastikan ia benar-benar berdaya maju (viable), 
mampan (sustainable) dan memenuhi keperluan teknikal yang ditetapkan oleh 
CAAM dan Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (MAVCOM).  
Berdasarkan syarat-syarat material baharu perjanjian operasi (OA 2023) 
antara kerajaan dan MAHB bagi mengoperasi, mengurus, menyelenggarakan dan 
membangun 39 buah lapangan terbang dan padang terbang termasuk LTSAS 
Ipoh yang telah dipersetujui Jemaah Menteri pada 2 Februari 2023, kerajaan dan 
MAHB  mempunyai  fleksibiliti  untuk  membiayai  projek  pembangunan 
(development capex) lapangan terbang tertakluk kepada persetujuan bersama 
antara kedua-dua pihak.  
Dalam  hubungan  ini,  Kementerian  Pengangkutan  (MOT)  mempelawa 
mana-mana  syarikat  swasta  untuk  bekerjasama  MAHB  untuk  melabur  bagi 
menaik taraf LTSAS Ipoh. Sekian, terima kasih. 
 
 
 
 
8  KKDR 15.3.2023 
 
ISU KETIDAKCUKUPAN AMBULANS 
 
2.59 ptg. 
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Terima kasih sekali lagi. Soalan yang 
berikutnya berbunyi, Tuan Yang di-Pertua, Laporan Audit Ketua Negara tahun 
2021 telah melaporkan ketidakcapaian KPI dalam perkhidmatan Kementerian 
Kesihatan  Malaysia  (KKM)  yang  merangkumi  penggunaan  ambulans, 
ketersediaan petugas kecemasan, penyelenggaraan dan pembaikan ambulans. 
Ketidakseimbangan pengagihan tersebut telah menyebabkan bebanan 
penggunaan ambulans yang tidak seimbang antara hospital dan klinik kerajaan, 
termasuk  Klinik  Kerajaan  (KK)  Gopeng  dan  KK  Gunung  Rapat  yang  masih 
menghadapi isu ketidakcukupan ambulans sejak tahun 2019. 
Jumlah kemalangan yang diterima oleh KK Gopeng dan KK Gunung Rapat 
adalah berkadar tertinggi dengan lokasinya yang berhampiran lebuh raya. Untuk 
menampung  keperluan  harian,  klinik-klinik  itu  terpaksa  bergantung  kepada 
petugas dalam kalangan anggota sukarela bagi perkhidmatan ambulans. 
Keadaan  penggunaan  ambulans  ini  menjadi  lebih  membimbangkan 
apabila ditambah dengan kerosakan ambulans berikutan jadual penyelenggaraan 
yang panjang. Untuk makluman kementerian, pihak kami telah mengadakan satu 
sesi perjumpaan bersama Jabatan Kesihatan Negeri Perak pada Februari 2020 
bagi membentangkan isu dihadapi Klinik Kesihatan Gopeng dan Klinik Kesihatan 
Gunung Rapat. 
Menurut jawapan lisan yang diberikan oleh pihak pentadbiran ketika itu, 
pengagihan ambulans kepada Klinik Kesihatan Gopeng dan Klinik Kesihatan 
Gunung Rapat akan dimasukkan dalam senarai keutamaan kerajaan. Namun 
keutamaan tersebut masih belum dilaksanakan sehingga hari ini. 
Apakah  punca  ketidakcapaian  KPI  KKM  dan  kelewatan  pengagihan 
ambulans di KK Gopeng dan Klinik Kesihatan Gunung Rapat serta langkah-
langkah  penambahbaikan  yang  boleh  dilaksanakan  oleh  kerajaan  mengikut 
laporan shortfall in quality (SIQ) bagi menyelesaikan isu tersebut?  Sekian, terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
 
3.01 ptg. 
Menteri  Kesihatan  [Dr.  Zaliha  binti  Mustafa]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Gopeng.  Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mulakan jawapan hanya 
hendak perbetulkan ‘KK’ bererti Klinik Kesihatan, bukan Klinik Kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini terdapat sebuah ambulans di Klinik 
Kesihatan  Gopeng,  namun  ambulans  tersebut  mengalami  kerosakan  dan 
pembaikan sedang dilaksanakan. Pembaikan dijangka selesai dalam bulan ini 
dan dapat digunakan pada April 2023. Manakala ambulans di Klinik Kesihatan 
Gunung Rapat pula telah dilupuskan pada tahun 2018 kerana tidak lagi ekonomi 
untuk diperbaiki. 
Untuk makluman Yang Berhormat Gopeng, KKM telah melaksanakan 
perolehan sebanyak 590 buah kenderaan ambulans untuk fasiliti kesihatan KKM 
dan pengagihan kepada hospital dan klinik kesihatan KKM ke seluruh negara 
KKDR 15.3.2023  9 
 
akan dilaksanakan secara berperingkat mulai hujung tahun 2023. Kedua-dua 
klinik ini dijangka menerima masing-masing sebuah ambulans pada tahun 2024.  
Pada masa ini, bagi kes kecemasan yang berlaku di kawasan operasi 
Klinik Kesihatan (KK) Gopeng, ambulans dari klinik kesihatan berhampiran iaitu 
Klinik Kesihatan Kampar yang terletak 18 kilometer dari Klinik Kesihatan Gopeng 
dan Klinik Kesihatan Malim Nawar yang terletak 15 kilometer dari Klinik Kesihatan 
Gopeng  akan  memberi  respons  melalui  rangkaian  Medical  Emergency 
Coordination Centre (MECC).  
Hospital  Kampar  yang  terletak  17  kilometer  dari  KK  Gopeng  turut 
membantu memberi respons kepada kes di kawasan tersebut. Manakala bagi kes 
kecemasan yang berlaku di kawasan Klinik Kesihatan Gunung Rapat, MECC 
akan mengarahkan ambulans dari Hospital Raja Permaisuri Bainun yang terletak 
10 kilometer dari Klinik Kesihatan Gunung Rapat untuk memberi respons. Secara 
purata, sebanyak tiga hingga lima kes kecemasan sehari yang memerlukan 
perkhidmatan ambulans dari kedua-dua kawasan operasi KK tersebut.  
Untuk makluman Yang Berhormat Gopeng, isu ketidakcapaian KPI seperti 
disebut dalam Laporan Audit Negara adalah isu ketidakcapaian KPI Perkhidmatan 
Rawatan Prahospital dan ambulans di hospital-hospital seluruh negara. Walau 
bagaimanapun, izinkan saya menjelaskan mengenai laporan audit seperti yang 
dimaklumkan oleh Yang Berhormat.  
Sebagaimana  Laporan  Audit  Negara  tahun  2021,  ketidakcukupan 
kakitangan  dan  kenderaan  ambulans  itu  sendiri  menjadi  faktor  utama 
ketidakcapaian  KPI  Perkhidmatan  Rawatan  Prahospital  dan  Ambulans 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia.  Sebagai  contoh,  kebanyakan  perjawatan 
Penolong Pegawai Perubatan di Jabatan Kecemasan dan Trauma di semua 
hospital-hospital KKM buat masa ini terpaksa menjalankan tanggungjawab dan 
tugas  secara  multitasking  berikutan  ketidakmampuan  pihak  jabatan  untuk 
mewujudkan  dedicated  team  bagi  Perkhidmatan  Rawatan  Prahospital  dan 
Ambulans. Ini kerana, sumber manusia sedia ada tidak dapat dikhususkan bagi 
tugasan Perkhidmatan Rawatan Prahospital dan Ambulans sahaja, malah turut 
ditugaskan dengan tugasan klinikal lain di Jabatan Kecemasan dan Trauma. 
Ambulans-ambulans di KKM bukan sahaja digunakan bagi tujuan respons 
kecemasan malah turut digunakan dalam aktiviti inter-facility transfer dan juga 
perubatan bencana. Ketidakcukupan bilangan ambulans KKM ini juga disebabkan 
kerana  banyak  ambulans  KKM  perlu  dilupuskan.  Untuk  makluman,  KKM 
memerlukan  sejumlah  1,100  buah  ambulans  bagi  memastikan  kelancaran 
perkhidmatan rawatan prahospital. Namun, KKM telah menguruskan perolehan 
pembekalan 590 ambulans baharu sebagaimana yang telah dinyatakan sebelum 
ini.  
Disebabkan  masalah-masalah  yang  dinyatakan  tadi,  pelaksanaan 
perkhidmatan  ambulans  buat  masa  ini  lebih  berpusat  kepada  hospital  iaitu 
ambulans yang berada di hospital hanya akan memberikan respons dan bergerak 
dari hospital yang berkaitan ke lokasi kejadian.  
Beberapa inisiatif tambahan telah dilaksanakan bagi menambah baik mutu 
kualiti perkhidmatan ini dimulai dengan pengoperasian Projek Rintis Klang Valley 
Ambulance  Services  (KVAS)  bawah  inisiatif  penubuhan  Institut  Kebangsaan 
Rawatan Prahospital dan Perubatan Bencana KKM yang telah bermula pada 1 
Disember 2022.  
10  KKDR 15.3.2023 
 
Usaha ini diteruskan dengan mengukuhkan kerjasama dengan badan-
badan bukan kerajaan seperti Bulan Sabit Merah Malaysia (BSMM) dan St. John 
Ambulans  Malaysia  (SJAM)  dalam  mewujudkan  lokasi-lokasi  hotspot  bagi 
penempatan ambulans berhampiran komuniti di seluruh negara ini juga dalam 
perancangan.  
Seterusnya, inisiatif sedia ada bersama agensi-agensi kerajaan seperti 
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia (JBPM) dan Angkatan Pertahanan 
Awam Malaysia (APM) masih diteruskan.  Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga 
hari Khamis, 16 Mac 2023, jam 2.30 petang. 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.07 petang]       
 
