MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 3 November 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani] minta Menteri Kesihatan menyatakan:
(a) sejauh mana kementerian menggembleng tenaga kepakaran
dan sumber kewangan untuk mencari kaedah dan vaksin agar
penyakit demam denggi yang menunjukkan trend peningkatan
dan jumlah kumulatif kematian dari Januari sehingga 11 Jun
2016 adalah sebanyak 114 Kementerian dapat dihapuskan; dan
(b) sudahkah kementerian bekerjasama dengan pihak WHO agar
segera mencari jalan bagi memastikan penyelidikan
berhubung penyakit ini diberi keutamaan daripada peruntukan
kewangan dan sumber manusia.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Kementerian Kesihatan Malaysia telah melaksanakan pelbagai langkah serta
tindakan untuk menggembleng tenaga kepakaran dan sumber kewangan bagi mencari
kaedah untuk mengurangkan kes denggi.
Seperti yang kita sedia maklum hanya ada satu sahaja penghasilan vaksin denggi
sehingga ini yang diusahakan oleh syarikat swasta iaitu Dengvaxia. Vaksin ini telah pun
didaftarkan di beberapa buah negara. Di Malaysia, Jawatankuasa Denggi Vaksin yang
terdiri daripada pakar-pakar berkaitan telah dibentuk di peringkat kementerian untuk
mengkaji implikasi pelaksanaan dan keberkesanan vaksin ini mengikut cadangan yang
telah dikemukakan oleh Strategic Advisory Group of Experts atau SAGE di badan World
Health Organization.
Manakala jumlah kumulatif kematian denggi sehingga 29 Oktober 2016 adalah
sebanyak 202 kalau dibandingkan dengan 277 bagi tempoh yang sama pada tahun lalu
iaitu pengurangan sebanyak 75 kes atau 7.1 peratus. Pengurangan ini kerana hasil usaha
tindakan bersepadu kementerian, agensi dan komuniti dalam aktiviti penjagaan denggi.
Perkara ini telah diiktiraf oleh WHO di mana pada 10 Oktober yang lalu semasa sesi di
World Health Organization Regional Committee for the Westen Pacific di Manila, Ketua
Pengarah WHO, Dr. Margaret Chan telah mengiktiraf keberkesanan usaha yang telah
dilakukan oleh Malaysia.
Kementerian Kesihatan dan WHO memang berhubung rapat dalam menangani
denggi. Institusi Pendidikan Perubatan (IMR) merupakan pusat kolaborasi WHO sejak
tahun 1985 dan beberapa program yang telah dilaksanakan melalui kerjasama ini.
Kerjasama ini diteruskan pada masa akan datang sebagai satu pusat rujukan. Bukan usaha
di negara kita tetapi satu pusat rujukan di mana kepakaran ini digunakan untuk mendapat
maklumat dan pandangan untuk kebaikan negara-negara yang lain. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
jemput Yang Berhormat Sungai Petani untuk mengemukakan soalan tambahan pertama
dalam tempoh 30 saat.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri bercadang untuk mengenal pasti
salah satu universiti kita yang boleh digunakan sebagai research centre supaya bukan
sahaja kita menjadi expert dalam bidang ini di Malaysia tetapi juga dunia akan mengiktiraf
kita? Salah satu universiti patut dijadikan research centre. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila
Yang Berhormat Menteri Kesihatan untuk menjawab dalam tempoh masa dua minit 30 saat.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Kepakaran untuk membuat penyelidikan di
dalam bidang ini supaya penghasilan baharu yang boleh bantu kita di dalam menangani isu
wabak denggi dan penyakit-penyakit yang berkaitan dengannya macam chikungunya dan
zika baru-baru ini ada di dalam beberapa buah institusi di dalam negara kita. Paling tua
adalah Institute of Medical Research di bawah Kementerian Kesihatan yang telah diiktiraf
oleh pihak WHO sebagai pusat rujukan dan telah diiktiraf sebagai satu makmal yang
mempunyai Good Lab Practices (GLP) diiktiraf di peringkat antarabangsa. Untuk
menghasilkan rekaan-rekaan baharu di dalam dan penemuan baharu untuk membantu kita
dalam proses ini.
Selain daripada itu pada awal tahun ini, kementerian telah mengambil usaha untuk
mengadakan satu persidangan antarabangsa denggi. Di mana kita telah membawa pakar-
pakar di seluruh dunia supaya membincangkan isu-isu berkaitan dengan ini. Tujuan ini ialah
untuk mencapai apa yang telah sedia dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi supaya
Malaysia menjadi satu pusat rujukan di peringkat dunia. Kita pun telah membuat perkara
yang sama di mana di dalam WHO Assembly yang baru-baru ini kita telah mengadakan
satu sesi perbincangan berkaitan dengan denggi. Ini kali yang pertama dan ini telah
dianjurkan di Persidangan WHO yang lalu di Geneva, Malaysia telah tampil ke hadapan
untuk menganjurkan perbincangan denggi di situ dan sokongan telah didapati daripada
beberapa buah negara yang lain.
■1010
Untuk memastikan bahawa Malaysia menjadi negara yang depan di dalam proses
untuk mendapat penyelesaian kepada beberapa perkara berkaitan dengan penyakit ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
jemput Yang Berhormat Mersing untuk mengemukakan soalan tambahan yang kedua
dalam masa tiga puluh saat.
Datuk Dr. Abdul Latiff Ahmad [Mersing]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Belum ada sejarah manusia menang lawan nyamuk. Saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri, Singapura dah beli vaksin ini Januari dulu, kenapa kita lambat sangat nak buat
keputusan. Apakah proses-proses ini memang sengaja untuk melambat-lambatkan
pembelian.
Kedua, ya cukuplah tu... [Dewan ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
[Ketawa] Sila Yang Berhormat Menteri Kesihatan untuk menjawab dalam tempoh masa 3
minit 30 saat.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, vaksin ini tidak boleh
dikatakan sebagai satu vaksin yang sebenarnya menunaikan segala keperluan untuk
menjadi satu vaksin yang optimum. Ada beberapa kekurangan di dalam vaksin ini, ini telah
diiktiraf di peringkat WHO dan salah satu daripada dalam kajian yang telah dilakukan
semasa vaksin ini, sebelum pendaftaran vaksin ini ialah umur di mana trials berkenaan
dengan vaksin ini ialah di dalam 9 hingga 18 tahun sahaja. Maksudnya kita tidak
mempunyai maklumat keberkesanan vaksin selepas 18 tahun. Kebanyakan daripada kes
denggi di dalam negara kita ialah antara mereka yang daripada 25 tahun hingga 40 tahun.
Jadi kita tidak ada jawapan untuk soalan itu.
Satu lagi isu ialah berkaitan dengan kalau vaksin ini diberi kepada kumpulan yang
tak pernah mendapat jangkitan denggi seperti Tuan Yang di-Pertua dan kita semua maklum
bahawa denggi ada empat jenis stereotype. Seseorang boleh dapat denggi empat kali di
dalam kehidupan kita daripada tiap-tiap satu stereotype itu. Jadi kalau ada orang yang tidak
pernah kena denggi daripada mana-mana satu stereotype dan mereka diberi vaccination,
keburukannya lebih daripada kebaikan.
Ini kerana perkara-perkara ini kita kena jaga-jaga dalam usaha. Walaupun ianya
telah didaftar di Singapura dan beberapa negara yang lain dan syarikat telah membuat
permohonan untuk pendaftaran, sekarang kementerian di bawah Biro Farmasi Negara telah
membuat kajian berkaitan dengannya. Kita tak membatalkan perkara itu tetapi kena terus
ke hadapan dengan mengambil kira kelemahan-kelemahan yang sedia ada dalam vaksin
ini. Terima kasih.
2. Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi] minta
Perdana Menteri menyatakan, bilakah pembangunan dua buah loji nuklear yang berkapasiti
2 gigawatts seperti yang terkandung dalam Economic Transformation Programme (ETP)
sebagai sebahagian daripada New Economic Model (NEM) yang diumumkan pada 25
Oktober 2010 akan mula dibina.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini kerajaan masih belum lagi membuat
keputusan untuk pembangunan projek loji jana kuasa nuklear di Malaysia. Namun melalui
maklumat awal yang diperolehi daripada kajian kemungkinan ataupun dengan izin,
feasibility study menunjukkan garis masa atau timeline dan tempoh pelaksanaan projek loji
jana kuasa nuklear memerlukan tempoh sekurang-kurangnya 11 tahun daripada tarikh
kerajaan membuat keputusan untuk memulakan proses pembidaan projek sehingga siap
pembinaan loji itu.
Walaupun di dalam Economic Transformation Programme ataupun ETP
dinyatakan bahawa tarikh yang disasarkan untuk loji jana kuasa nuklear mula beroperasi
pada tahun 2021, namun sasaran ini dianjakkan kerana kerajaan turut mengambil kira
perkembangan dan sentimen semasa di dalam dan luar negara khususnya kesan tsunami
pada bulan Mac 2011 terhadap program jana kuasa nuklear di Jepun iaitu Fukushima.
Justeru Tuan Yang di-Pertua, faktor ini telah diambil kira dalam feasibility studies
yang telah saya nyatakan sebentar tadi. Berdasarkan itu, sekiranya dipersetujui, program
jana kuasa nuklear di Malaysia hanya boleh beroperasi selepas tahun 2030. Ini juga adalah
tertakluk kepada kelulusan Rang Undang-undang Kawal Selia Tenaga Atom yang baru dan
komprehensif. Sekian, terima kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Malaysia merupakan ahli ZOPFAN atau Zone Peace, Mendship
and Neutrality. Di antara strategi pelaksanaan ZOPFAN ini ialah memastikan bahawa kita
bebas daripada tenaga nuklear. Soalan saya, adakah Malaysia mengambil kira pandangan
rakan-rakan ASEAN bagi membina loji nuklear ini memandangkan Malaysia adalah satu-
satu negara yang mempunyai loji nuklear di rantau Asia.
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat dan Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, penggunaan nuklear yang kita bincangkan ini
bukanlah merujuk hanya kepada penggunaan senjata tetapi adalah berhubung dengan
tenaga bagi penjanaan elektrik. Untuk makluman, Malaysia bukanlah satu-satunya negara
di rantau ASEAN yang sedang menerokai kemungkinan untuk melaksanakan program
nuklear untuk tenaga. Negara-negara jiran kita seperti Indonesia, Thailand dan Vietnam
turut giat mengkaji untuk penggunaan tenaga nuklear bagi penjanaan elektrik.
Vietnam sebenarnya telah pun memeterai perjanjian dengan Persekutuan Rusia
untuk pembinaan loji jana kuasa nuklear yang pertama di negara mereka. Yang Berhormat
ada merujuk kepada Zon Aman, Bebas dan Berkecuali atau ZOPFAN. Untuk makluman,
salah satu tunggak utama ZOPFAN ini adalah Triti Zon Bebas Senjata Nuklear Asia
Tenggara yang membenarkan negara-negara anggotanya menggunakan tenaga nuklear
secara aman.
Isu penjanaan nuklear ini juga bukanlah perkara baru dan sering dibincangkan
dalam mesyuarat-mesyuarat ASEAN dalam sektor tenaga, politik dan keselamatan serta
sains dan teknologi. Sekian, terima kasih.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri, tidakkah sebelum tenaga nuklear ataupun loji tenaga nuklear ini dibina, adakah
kementerian bersetuju untuk memberi maklumat secara meluas mengenai nuklear itu
sendiri, teknologi nuklear itu sendiri. Terima kasih.
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat. Sebenarnya kalau sekiranya kita pergi ke arah
itu, maka kita harus berkomunikasi dengan rakyat. Jadi sebab itu saya menggalakkan Yang
Berhormat-Yang Berhormat yang ada di dalam Dewan yang mulia ini untuk sentiasa
bertanya untuk kita berkomunikasi. Kalau adapun kumpulan-kumpulan nak berjumpa
dengan kita untuk kita berbincang bersama-sama kerana ini adalah untuk masa depan
negara kita. Jadi adalah baik untuk kita duduk bersama-sama dan kita memberi pandangan.
Saya faham bahawa Yang Berhormat Hulu Langat adalah salah seorang daripada
experts, dengan izin, dalam negara kita. Jadi kita amat memerlukan expertise Yang
Berhormat untuk memberi pandangan dan komen dan juga kalau ada kritikan untuk
membantu dalam hal ini sebab kalau kita nak menuju ke arah itu, kita ada garis panduan.
Garis panduan IAEA iaitu International Atomic Energy Agency yang utama dalam ini di
mana kita berpandu kepada aras panduan daripada dokumen yang bertajuk Milestones in
Development of National Infrastructure for Nuclear Power Programme dan Evaluation of the
Status of National Nuclear Infrastructure Development, dengan izin. Saya percaya ini
diketahui oleh Yang Berhormat.
Sekali lagi saya hendak menyatakan di sini, sekiranya ada di kalangan rakan-
rakan Yang Berhormat yang menjadi pakar dalam hal ini, kita bersedia untuk bekerjasama
dan berbincang kerana ini adalah untuk masa depan negara kita. Terima kasih.
3. Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai] minta Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani menyatakan, apakah perancangan kementerian dalam membantu
golongan pesawah yang tanamannya gagal akibat daripada kawasan tadahan air Bukit
Merah kering kontang berikutan fenomena El Nino pada Mei lepas, apakah bentuk bantuan
dan tindakan kementerian jika perkara seumpamanya berlaku pada masa akan datang
serta bagi mengelakkan golongan ini terbeban dengan hutang jika perkara ini berulang
kembali.
■1020
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
saya jemput Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani untuk menjawab
dalam tempoh tiga minit.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. El Nino yang telah menjejaskan
pertanian di kawasan Bukit Merah sebagaimana disebutkan pada bulan Mei yang lalu terdiri
daripada 1,835 orang pesawah yang melibatkan kawasan seluas 4,697 hektar. Kita sedang
mengenal pasti dan mengesahkan mereka ini untuk diberikan bantuan dari Tabung Bantuan
Bencana Agromakanan. Dianggarkan setiap orang pesawah akan diberikan sekitar RM250
sebagai wang ihsan.
Untuk jangka panjang, kerajaan akan membelanjakan sebanyak RM188 juta untuk
membangunkan sistem pengairan di kawasan tersebut. Untuk tindakan jangka pendek, kita
akan menggunakan pam bergerak, tube well dan beberapa kaedah lain. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
saya jemput Yang Berhormat Bagan Serai untuk kemukakan soalan tambahan pertama
dalam tempoh 30 saat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Apakah status kesediaan ataupun penyediaan skim insurans khas ataupun crop insurance,
dengan izin untuk membantu petani khususnya kepada pesawah-pesawah yang ditimpa
bencana? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri untuk menjawab dalam tempoh masa dua minit 30 saat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani, Tuan Yang di-Pertua sedang berbincang dengan pihak Agrobank untuk
mewujudkan satu skim insurans, crop insurance. Saya kira dalam masa yang terdekat kita
akan mengumumkan skim ini yang akan memberi peluang kepada pesawah-pesawah
melindungi hasil pertanian mereka daripada bencana sama ada El Nino ataupun banjir dan
sebagainya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Pasir Puteh, saya jemput untuk mengemukakan soalan tambahan kedua
dalam masa 30 saat.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri kerana jawapan yang diberikan tadi. Bagi saya,
kerajaan adalah the best insurance kepada petani-petani yang ditimpa bencana. Kita lihat
bahawa petani-petani ini memang selalu berlaku bencana-bencana sama ada tanaman
mereka itu diserang oleh penyakit atau sebagainya. Jadi apakah lagi bantuan-bantuan yang
lain yang boleh diberikan oleh kerajaan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
Yang Berhormat Menteri juga dalam tempoh masa dua minit 30 saat untuk menjawab.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, kalau sekiranya
dalam keadaan banjir, kita bagi bantuan banjir, makanan, peralatan, tempat tinggal
sementara dan lain-lain. Kalau diperlukan kita akan berikan bantuan. Ini selain daripada
wang ihsan yang saya sebutkan tadi. Itulah jawapannya.
Akhir sekali saya gulung, saya menyampaikan salam Menteri saya yang sekarang
berada di China bersama dengan Perdana Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat sekarang tamatlah sesi waktu pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini.
Terima kasih Yang Berhormat.
[Waktu bagi Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai] minta Menteri Kerja Raya menyatakan,
supaya memberi laporan statistik aduan diterima oleh Construction Industry Development
Board ataupun CIDB tentang isu keselamatan yang timbul daripada industri pembinaan
dalam kerja-kerja pembinaan dan pengubahsuaian.
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan statistik yang direkodkan oleh
Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) bagi tempoh dari tahun 2012
sehingga tahun 2016 terdapat 117 kes insiden kemalangan iaitu 88 projek swasta dan 29
projek kerajaan yang berlaku di tapak pembinaan.
Daripada jumlah tersebut, kes kematian yang dicatatkan ialah seramai 87 orang.
Seramai 62 orang pekerja asing dan 25 orang pekerja tempatan ataupun orang awam.
Manakala bilangan kes kecederaan pula melibatkan 93 orang iaitu 73 orang pekerja asing,
20 orang pekerja tempatan ataupun orang awam. CIDB juga telah mengambil tindakan
terhadap kes ketidakpatuhan mengikut pindaan Akta Lembaga Pembangunan Industri
Pembinaan Malaysia 1994 iaitu Akta 520 yang mula berkuat kuasa pada 1 Jun 2015 iaitu
melibatkan 24 kes berkaitan pendaftaran kontraktor, 71 kes pendaftaran pekerja iaitu kad
hijau, tiga kes kegagalan pembayaran levi dan 39 kes lain-lain kecuaian.
Manakala bilangan kes kecuaian yang telah dibawa ke mahkamah untuk tempoh
yang sama ialah sebanyak 13 kes.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tindakan penguatkuasaan CIDB
dilaksanakan melalui beberapa kaedah iaitu melalui pemeriksaan rutin tapak bina, operasi
penguatkuasaan bersepadu bersama agensi penguatkuasaan lain yang berkaitan di
peringkat negeri dan juga operasi penguatkuasaan bersepadu khas bersama para penggiat
industri. Terima kasih.
Dato' Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya berasa sudah tiba masanya CIDB bertindak
tegas ke atas syarikat-syarikat yang melanggar akta dan mengabaikan isu keselamatan di
tapak pembinaan.
Oleh itu saya ingin tahu apakah langkah-langkah pro aktif yang diambil oleh CIDB
untuk memastikan tindakan dapat diambil ke atas insiden-insiden kemalangan di tapak
pembinaan supaya ia tidak terus berlaku.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini terdapat pelbagai agensi yang diperuntukkan di bawah
akta yang pelbagai yang mempunyai bidang kuasa berhubung kait dengan kemalangan di
tapak pembinaan. Contohnya Department of Safety and Health (DOSH), kita juga ada local
authorities di bawah akta-akta yang diperuntukkan di bawah local authorities, sama ada
Akta Bangunan, Akta Parit dan sebagainya. Juga banyak lagilah.
Di bawah bidang kuasa CIDB, ianya bertanggungjawab untuk menguatkuasakan
ataupun mengawal selia kontraktor yang berdaftar dengan CIDB. Itu di bawah Akta 520
yang saya sebutkan tadi.
Oleh sebab itu menyedari akan berlakunya kemalangan di tapak pembinaan, apa
yang telah saya lakukan ialah untuk menubuhkan Jawatankuasa Panel of Expert yang
terdiri daripada pelbagai latar belakang dari segi perundangan, daripada segi safety and
health, mewakili pelbagai agensi dan jabatan di mana kita sudah pun menyiapkan laporan
tersebut. Kita juga mengambil tindakan daripada laporan ataupun syor-syor yang
dikemukakan oleh kumpulan pakar.
Oleh sebab itu dalam konteks CIDB itu sendiri apa yang kita lakukan ialah kita
perkenalkan Construction Industry Transformation Program. Salah satu teras yang kita beri
penekanan ialah dari sudut keselamatan, kesihatan dan professionalism iaitu membawa
dan memastikan bahawa semua kontraktor ini mengamalkan profesionalisme supaya
mereka mematuhi semua standard operating procedure ataupun garis panduan yang telah
ditetapkan untuk memastikan bahawa tapak pembinaan, kaedah, sistem yang mereka
laksanakan dalam tapak pembinaan itu adalah selamat. Bukan sahaja untuk pengguna
tetapi juga tidak mendedahkan bahaya ataupun risiko kepada orang awam.
Oleh sebab itu akta ditambah baik. Penambahbaikan akta ini termasuklah dari segi
penguatkuasaan perundangan iaitu boleh mengambil tindakan ke atas syarikat bukan
sahaja untuk kita blacklist tetapi diambil untuk tindakan sama ada dalam bentuk jenayah
untuk mereka didenda dan sebagainya. Ini telah kita lakukan.
■1030
Akan tetapi kekangan yang kita hadapi ialah dalam sudut the local authorities. The
local authorities, dia juga merupakan yang terlibat mengawal selia tapak pembinaan. Ia
meluluskan semua kerja sementara dan sebagainya. Ada peruntukan di dalam the local
authorities itu saya mengharapkan kalau kita dapat mengambil tindakan yang tegas, insya-
Allah keseluruhan environment untuk construction industry akan lebih selamat dan sihat. Itu
yang kita hendak ambil dan kita akan meneruskan melalui jawatankuasa panel of expert ini
untuk kita pastikan segala syor yang telah dilaksanakan akan ditambah baik dan diambil
tindakan oleh pelbagai agensi, jabatan dan kementerian. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya mengenai kegagalan kontraktor-kontraktor untuk memberitahu bahawa ada
construction supaya kementerian dapat mengetahui atau menjadi kawal selia mengenai
apakah kontrak-kontrak construction yang sedang dijalankan.
Ini kerana saya difahamkan failure to declare construction contract hampir lebih
kurang 50 peratus. Apa yang dibuat supaya mereka ini semua merangkumi di bawah
jabatan, supaya dapat tahu bahawa ada construction sedemikian. Adakah Yang Berhormat
sedia mengakui bahawa ada terlampau banyak tauke dalam negara ini mengenai untuk
mengawal selia kegiatan-kegiatan macam ini? Macam baru-baru ini satu kejadian di
Pavilion yang mana seorang mati bila kren jatuh dan selepas itu pemandu kren tersebut
telah lepas pergi ke China dan kementerian Yang Berhormat, Ministry of Human
Resources, kementerian macam-macam terlibat tetapi there is no answer, there is no
effectiveness dalam mengatasi masalah ini.
Jadi macam mana Yang Berhormat cadang satu polisi yang merangkumi semua
ini dapat di bawah satu jabatan, satu ketua supaya tindakan dapat diambil supaya persepsi
masyarakat dapat mereka tenteramkan perkara ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat selaku seorang peguam
mungkin memahami dalam konteks bidang kuasa diperuntukkan di bawah kuasa
perundangan. DOSH ia ada undang-undang dia sendiri yang mana bidang kuasa mereka
termaktub dalam undang-undang mereka, begitu juga CIDB. Oleh sebab itu kita tidak boleh
melangkaui kuasa yang telah diberikan kepada kita. Sebab itu dalam kes Pavilion misalnya,
kita menyiasat dalam ruang lingkup perundangan yang telah diberikan pada CIDB.
Sebab itu kita sudah membuat siasatan dan insya-Allah pendakwaan akan
dilakukan setelah semua siasatan diselesaikan, sama ada syarikat…
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Overlapping, overlapping jobs.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Dia bidang kuasanya sudah dinyatakan dalam
rang undang-undang tersebut. Sebab itu saya katakan bidang kuasanya berlainan dan skop
tindakan perundangan pun berlainan berdasarkan perundangan yang telah termaktub
dalam undang-undang dan kuasa diberikan pada setiap agensi terlibat. Dia tidak overlap
tetapi kita akan melihat dalam ruang lingkup apa investigation yang akan dibuat. Kita akan
melaksanakan misal kata dalam ruang lingkup CIDB ialah untuk tindakan ke atas syarikat,
ketidakpatuhan apa sahaja sudut yang telah ditetapkan dalam undang-undang. Sebab itu
kita akan mengambil tindakan sama ada kepada main contractor ataupun subcontractor.
Siasatan ini sedang dimuktamadkan dan selepas ini kita akan membuat syor kepada AG
untuk mendapat pandangan dalam sudut apa yang kita ambil tindakan dalam ruang lingkup
Akta 520.
Berhubung kait dengan tindakan, saya katakan tadi local authorities. Local
authorities dia ada kelulusan setiap projek, kalau kita hendak membuat sesuatu projek dia
kena submit pada local authorities. Pelan pembangunan dan dikemukakan untuk
development approval, semuanya di bawah local authorities. Local authorities yang
memberi kebenaran untuk mereka masuk ke tapak kontraktor. Kita tidak boleh mengambil
kuasa dari negeri. Ini sudah termaktub dalam perundangan yang telah diambil melainkan
Yang Berhormat mencadangkan supaya semua CIDB boleh ambil kuasa daripada kerajaan
negeri. Itu boleh kita lakukan kalau kerajaan negeri setuju. Sudah pasti kerajaan negeri
tidak akan setuju dalam konteks itu.
Sebab itu saya katakan tadi ini yang kita tubuhkan jawatankuasa bersama untuk
melihat supaya setiap agensi, jabatan yang diberi kuasa perundangan ini boleh mengambil
tindakan. Setakat ini kalau mengikut laporan yang kita ambil tidak ada satu local authorities
yang telah mengambil tindakan ke atas kontraktor kerana ketidakpatuhan kepada akta
ataupun perundangan yang ditetapkan dalam bidang kuasa local authorities. Ini yang kita
kena lihat.
Bagaimana kita hendak perkukuhkan? Kalau ini dapat diperkukuhkan barulah
insya-Allah kita akan dapat pastikan satu kepatuhan. Kedua, penguatkuasaan. Akan tetapi
yang lebih utama saya kira ialah kita hendak membawa industri tadi, salah satu sasaran kita
dalam bidang CIDB ialah profesionalisme iaitu membawa semua syarikat pembinaan ini
supaya menjadi profesional, tidak payah kita kuatkuasakan undang-undang tapi mereka
akan patuh.
Sebab itu kita sudah perkenalkan di bawah program CIDB iaitu SHASSIC.
SHASSIC ialah singkatan untuk Safety and Health Assessment System in Construction.
Kita galakkan kontraktor berdaftar dan gunakan sistem ini. Sistem ini ia ada garis panduan
bagaimana kita hendak patuhi semua aspek dalam sudut keselamatan dan kesihatan.
Memastikan environment yang selamat, sihat untuk pekerja, untuk orang awam
dan persekitaran. Kalau semua syarikat mematuhi ini, insya-Allah kita akan dapat
mengurangkan risiko berlakunya kemalangan maut ataupun kecederaan di tapak
pembinaan. Itu komitmen kita di CIDB. Terima kasih.
2. Tuan Loke Siew Fook [Seremban] minta Menteri Pelancongan dan Kebudayaan
menyatakan, kesan-kesan positif daripada dasar pengecualian visa kepada pelancong
negara China dan adakah kerajaan bersedia untuk melanjutkan tempoh pengecualian visa
tersebut.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab saya hendak mengalu-alukan
penyokong-penyokong saya daripada Padang Rengas yang hadir bersama pada hari ini...
[Tepuk]
Seorang Ahli: Bawa penyokong juga.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pelancong dari
negara China merupakan sumber ketibaan pelancong asing yang ketiga terbesar kepada
Malaysia. Menurut statistik ketibaan pelancong China pada Januari hingga Ogos 2016,
Malaysia telah menerima seramai 1,406,417 orang pelancong China iaitu peningkatan
sebanyak 26.3 peratus berbanding dengan 1,113,508 orang pelancong China pada Januari
hingga Ogos 2015.
Pada tahun 2016 Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia
menetapkan sasaran seramai 2,026,000 ketibaan pelancong dari negara China setelah
kemudahan pengecualian visa diberikan kepada pelancong China. Berdasarkan
peningkatan bilangan pelancong yang positif ini, maka kerajaan bersetuju untuk
melanjutkan tempoh pengecualian visa kepada pelancong China kepada 31 Disember
2017.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tahu bahawa jawapan positif ini diberikan dalam Dewan yang mulia ini kerana Yang
Berhormat Menteri hendak pergi ke China malam ini untuk mengumumkan berita ini kepada
pelancong-pelancong China pada pagi esok di Beijing. Soalan saya ialah walaupun kita
tahu bahawa dasar pengecualian visa ini akan menarik lebih ramai pelancong, tetapi satu
masalah yang kita hadapi di negara kita ialah direct flight yang tidak mencukupi dari negara
China. Apakah tindakan daripada pihak kementerian untuk mendapatkan lebih banyak
penerbangan terus dari China, bukan sahaja ke KLIA tetapi juga ke lapangan-lapangan
terbang yang lain seperti ke Pulau Pinang, Kota Kinabalu dan lain-lain?
Keduanya, memandangkan bahawa dasar ataupun kemudahan pengecualian visa
ini adalah satu pendekatan yang amat berkesan untuk menarik lebih ramai pelancong,
apakah kerajaan akan melanjutkan dasar ini kepada pasaran-pasaran lain yang besar,
umpamanya pelancong-pelancong dari negara India. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya jawab soalan
yang mudah dahululah, soalan kedua. Ya, jawapannya ialah sememangnya kerajaan telah
pun membuat keputusan untuk bagi negara-negara sumber yang besar, yang boleh
membawa pelancong-pelancong ke negara kita seperti negara China.
■1040
Kita telah bersetuju untuk memberikan kemudahan yang sama untuk negara India.
Jadi, ini telah pun diperkenalkan pada bulan Februari yang lepas. Saya telah difahamkan
iaitu bahawa kehadiran dari negara India juga turut meningkat, walaupun sedikit, disabitkan
oleh sebab masih lagi ada, dengan izin, teething problem yang perlu diatasi tetapi ia telah
pun dilaksanakan.
Keduanya, memang betul Yang Berhormat sebut iaitu kalau kita mengiklankan
supaya orang datang ke negara kita tetapi pelancongan di Malaysia akan menghadapi
masalah kalau sekiranya tidak ada direct flight yang ada dari negara China ke negara kita.
Kita bersyukur kerana, pertama sekali, kita mendapat kerjasama yang begitu baik sekali
dengan syarikat penerbangan dari negara China kerana penerbangan terus, direct mereka
dari negara China sudah pun ada ke Langkawi, Pulau Pinang, Melaka, Kota Kinabalu.
Ini merupakan apa yang dikatakan direct flight yang dilaksanakan oleh syarikat
penerbangan yang sememangnya mengadakan schedule flight. Bagi tempat-tempat yang
tidak ada direct flight, maka kita mempunyai apa yang dikatakan charter flight yang mana
ada charter flight dari Guangzhou terus pergi ke Labuan dan beberapa tempat yang lain.
Jadi ini juga kita telah mendapat kerjasama yang baik daripada Kementerian
Pengangkutan yang sentiasa membantu Kementerian Pelancongan dalam usaha untuk
mendapatkan pelancong China datang ke negara kita.
Selain daripada itu, Tourism Malaysia mendapat kerjasama yang baik dengan
AirAsia. AirAsia merupakan satu syarikat penerbangan Malaysia yang banyak membantu
pelancongan di negara kita. Mereka mempunyai schedule flight direct daripada beberapa
second-tier cities di negara China terus ke negara kita, bukan sahaja ke Kuala Lumpur
tetapi juga ke bandar-bandar yang lain. Saya difahamkan iaitu bahawa mereka sedang
berusaha lagi untuk mendapat route direct daripada bandar-bandar raya China yang lain.
Jadi, saya percaya dengan apa yang saya sebutkan di sini, saya yakin dan
percaya iaitu bahawa kita akan dapat membawa lebih ramai lagi pelancong China ke
negara kita terutamanya pada tahun 2020 ini kita menyasarkan empat juta pelancong
datang ke negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tertarik dengan jawapan Menteri. Memang Menteri memang hebat kalau
menarik pelancong. Itu satu kepercayaan daripada saya, Yang Berhormat Menteri.
Soalan, adakah pihak kementerian telah mengenal pasti produk-produk
pelancongan yang boleh menarik pelancong dari negara China ini? Sebab, apabila saya
balik ke kawasan saya, Yang Berhormat Menteri, Putatan ini penuh dengan warga China.
Dia langgar sini, langgar sana. Jadi, kenapa dia pergi ke Putatan? Kenapa dia tidak mahu
tinggal di hotel-hotel yang besar? Adakah pantai boleh menarik pelancong China? Gunung
Kinabalu, adakah ia penarik? Akan tetapi, saya lihat tidak pun dia minat naik Gunung
Kinabalu, tidak pun dia pergi ke pantai bermandi-manda. Akan tetapi apa sebenarnya yang
kementerian telah kenal pasti yang boleh menarik? Kalau boleh, wujudkan dan kenal pasti
apa yang diminati oleh penduduk China ini. Sebab, mereka ini ramai.
Dan kalau saya tengok Malaysia ini, mungkin kita boleh menarik dia dengan cara
betul-betul boleh menarik yang terutama sekali makanan misalnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dan juga tempat-tempat yang
diminati oleh negara China ini. Soalan terakhir, kenapa Kota Kinabalu lebih banyak
pelancong dari China dari negara lain?... [Disampuk] Sudah, sudahlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Cukup Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini Yang Berhormat Ipoh Barat
kacaulah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Elok juga kita guna pakai dalam sesi jawapan-jawapan Menteri, 30 saat soalan tambahan.
Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya juga hendak ambil pendekatan
yang sama sebentar tadi, hendak jawab yang senang dahulu.
Pelancong China dia suka datang ke Kota Kinabalu sebab dekat kerana dari
Guangzhou ke Kota Kinabalu, saya percaya hanya empat jam... [Disampuk] Ha, dua jam,
tiga jam. Yang Berhormat pun tahu, selalu pergi ke Guangzhou ya... [Dewan ketawa] Ada
rumah di sana? Okey, tiga jam. Jadi, kalau tiga jam, seolah-olah dia hanya melawat
domestic flight sahaja pada mereka... [Disampuk] Maksudnya domestic flight. Maknanya dia
tidak macam pergi ke luar negara kerana tiga jam.
Jadi, satu daripada sebab mengapa pelancong China suka pergi ke Kota Kinabalu
ialah kerana dekat. Kedua, makan. Mereka suka kepada seafood dan itu sebab mereka
pergi ke Kota Kinabalu, seperti juga saya, pergi Kota Kinabalu kerana di sana saya boleh
makan seafood fresh. Macam-macam ikan ada. Tempura ada, ikan hantu ada, macam-
macam. Jadi, ini menyebabkan mengapa mereka datang.
Ketiga, Yang Berhormat, mereka juga suka kepada pantai. Oleh sebab Yang
Berhormat ini orang gunung, mungkin tidak tahu yang mereka pergi ke pantai. Mereka suka
pantai dan suka resort dan mereka juga suka gunung. Kenapa? Sebab, mereka datang dari
bandar-bandar yang besar. Bandar-bandar raya China, tujuh juta ke atas bandar rayanya.
Kampung dia, village, satu juta ke atas dan mereka semua merupakan tempat-tempat yang
orang kata concrete jungle, batu.
Jadi, mereka mahu melihat ke luar bandar, mereka hendak lihat luar bandar
seperti di Putatan. Walaupun Putatan dekat dengan Kota Kinabalu tetapi dianggap luar
bandar juga. Mungkin Yang Berhormat pun juga boleh panjat pokokkah apa, mungkin
mereka tengok seronok ya... [Dewan ketawa] Jadi, mereka memang suka. Dan tidak boleh
dinafikan iaitu bukan sahaja di Kota Kinabalu tetapi mereka datang ke Semenanjung, ke
Sarawak atas alasan yang sama iaitu makan.
Jangan lupa juga iaitu bahawa mereka adalah merupakan pelancong-pelancong
yang mempunyai wang. Oleh sebab Malaysia merupakan sebuah negara yang duty free,
jadi mereka boleh beli barang-barang branded- LV kah atau apa kah- dengan harga yang
cukup murah jika dibandingkan kalau mereka pergi ke Eropah. Mereka kalau pergi ke
Eropah, mereka hanya dibenarkan untuk membeli mungkin satu sahaja item tetapi di
Malaysia, dia boleh beli lima, 10, 15, 20, dia boleh beli, tidak ada masalah. Kita tidak ada
had. Jadi, membeli-belah juga merupakan satu sebab mengapa mereka suka datang ke
negara kita.
Selain daripada itu, kalau Yang Berhormat tengok, mereka suka beli white coffee-
kopi putih. Mereka suka beli susu anak-anak sebab susu yang di China, semua ada
melamine kah, apa kah, boleh mengeraskan bayi. Jadi, dia banyak fake punya barang dan
mereka datang ke Malaysia, mereka beli barang-barang ini dan mereka bawa balik ke
negara mereka. Jadi, membeli-belah juga merupakan satu tarikan kepada mereka.
Pada umumnya, yang penting ialah kerana mereka juga merasakan di Malaysia,
mereka merasa begitu selesa kerana saya tanya kepada mereka, “Apa sebab you suka
Malaysia?”, dia kata orang Malaysia boleh cakap Cina. Bukan saja cakap Cina, dia kata
dialek pun boleh. Jadi saya pun sedang belajar bahasa Kantonis supaya nanti saya boleh
berhubung dengan mereka.
■1050
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri,
bolehkah rakyat China...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Boleh ke macam ini Tuan Yang di-
Pertua?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya hendak faham ini. Boleh
tidak? Rakyat China boleh tinggal sini? As a second home. Tinggal as a second home.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya. Betul. Satu pencelahan yang cukup
baik. Di antara lain... [Dewan ketawa] Satu pencelahan yang cukup baik. Oleh sebab
mereka mempunyai wang dan mereka suka duduk di sini kerana kalau di negara China, ini
hendak datang musim sejuk, cukup sejuk. Pakai baju tebal. Akan tetapi kalau di Malaysia,
sepanjang tahun cuaca cukup baik. Mereka suka dan mereka beli property dan mereka
melibatkan diri dalam Malaysia My Second Home. Kita menggunakan Bank of China.
Kerjasama dengan Bank of China untuk memudahkan mereka membeli property di sini
supaya mereka dapat mengambil bahagian dalam Malaysia My Second Home. Jadi, inilah
sebab-sebab mengapa Cina, pelancong China suka Malaysia. Ada yang sudah kahwin pun
ada.
3. Dato' Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor] minta Menteri
Pendidikan menyatakan apakah status terkini sistem pembelajaran j-QAF (Jawi, al-Quran,
Arab, Fardu Ain) di sekolah-sekolah aliran kebangsaan. Adakah ia telah dimansuhkan atau
dihentikan sementara.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor yang bijaksana.
Soalan dari Kuala Selangor,
Jawapan dari Hulu Selangor... [Dewan ketawa]
Terima kasih. Pantun dua rangkap Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Sila.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya akan cuba sedaya untuk menjawab soalan yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia telah melaksanakan
program j-QAF di sekolah-sekolah bermula tahun 2005. Tujuan program ini diperkenalkan
adalah untuk memperkasakan Pendidikan Islam dan penghayatannya dalam kalangan
murid-murid Islam di sekolah rendah. Berdasarkan kepada rekod Kementerian Pendidikan
Malaysia pada Jun 2016, sebanyak 7,115 sekolah kebangsaan dan sekolah jenis
kebangsaan yang terlibat dengan bilangan murid seramai 1,810,497 murid telah terlibat
dalam melaksanakan program j-QAF. Sehubungan dengan itu, Kementerian Pendidikan
Malaysia tidak bercadang untuk menghentikan program j-QAF daripada sekolah-sekolah
aliran kebangsaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertama, saya ingin mengucapkan banyak
terima kasih atas penekanan berterusan, terutama sekali di peringkat Kementerian
Pendidikan terhadap Program j-QAF ini. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri,
saya ingin mendapatkan penjelasan sejauh manakah program j-QAF ini berjaya
meningkatkan penghayatan murid-murid sekolah rendah, terutamanya dalam Pendidikan
Islam. Adakah di kalangan pelajar ini ada pelajar bukan Islam yang ambil juga pelajaran ini?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Selangor. Jika dilihat daripada bilangan sekolah dan murid program j-QAF setiap
tahun berlaku bertambahan bilangan, yang terlibat dan peningkatan prestasi juga
meningkat. Saya bagi contoh berdasarkan kutipan data, daripada data status pembelajaran
j-QAF pada tahun 2013, sebanyak 5,326 sekolah rendah yang melibatkan seramai
1,700,000 murid dengan purata pencapaian untuk semua modul adalah sebanyak 80
peratus.
Manakala pada tahun 2014 pula, jumlah sekolah rendah yang terlibat ialah 5,509
sekolah dan purata pencapaian meningkat kepada 82 peratus. Manakala pada tahun 2015
pula, jumlah sekolah rendah meningkat kepada 6,534 dan purata pencapaiannya pula
meningkat kepada 84.59 peratus. Berdasarkan kepada pencapaian-pencapaian ini saya
rasa Kementerian Pendidikan akan meneruskan, malah kita juga akan mencari cara-cara
bagaimana dapat memperkasakan lagi Pendidikan Islam di kalangan murid-murid sekolah
rendah.
Untuk soalan Yang Berhormat tentang sekolah-sekolah jenis kebangsaan Cina
dan SJKT. Di sekolah SJKC, seramai 36,000 pelajar-pelajar di SJKC mengambil program j-
QAF ini. Manakala, 622 pelajar daripada SJKT mengambil mata pelajaran j-QAF di sekolah
masing-masing. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan selamat pagi. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Oleh sebab daripada laporan yang diberikan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi menunjukkan di sana ada pencapaian yang
baik dalam konteks program j-QAF iaitu untuk membolehkan pelajar-pelajar mahir di dalam
kemahiran jawi, Quran, Arab- bahasa Arab dan juga Fardu Ain.
Persoalan saya ialah pada peringkat awalnya, pada diperkenalkan pada 2005, ada
cadangan daripada pihak kementerian, terutamanya gagasan yang dibuat oleh Mantan
Perdana Menteri iaitu Tun Abdullah Ahmad Badawi hari ini yang hendak mencadangkan
supaya program j-QAF ini dilanjutkan ke sekolah menengah. Adakah di sana perancangan
daripada kementerian untuk hendak melanjutkan program ini sampai kepada peringkat
sekolah menengah? Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Gantang. Tuan Yang di-Pertua, kementerian memang bercadang untuk meneruskan
sistem pembelajaran j-QAF ini di sekolah-sekolah menengah di seluruh negara
berdasarkan dapatan kajian terhadap keberkesanan pelaksanaan Program j-QAF sekolah
rendah. Antaranya Yang Berhormat, kajian impak program j-QAF oleh Bahagian
Perancangan dan Penyelidikan Dasar Pendidikan pada tahun 2011. Dapatan kajian
tersebut mendapati pelaksanaan Program j-QAF mampu meningkatkan penguatkuasaan
murid dalam tilawah Al-Quran, jawi, bahasa Arab dan juga solat.
Universiti Kebangsaan Malaysia, menerusi Institut Islam Hadhari telah
menjalankan kajian di bawah projek penyelidikan pemerkasaan program j-QAF dalam
transformasi sistem Pendidikan Islam Malaysia dari segi pengurusan, pelaksanaan dan juga
keberkesanan. Kajian tersebut telah dibentangkan oleh kumpulan pengkaji Universiti
Kebangsaan Malaysia kepada Kementerian Pendidikan Malaysia pada Februari 2016 yang
lalu. Rumusan kajian tersebut mencadangkan supaya program j-QAF peringkat sekolah
rendah ini dilanjutkan hingga ke peringkat sekolah menengah kerana ia telah memberi
manfaat yang sangat baik terhadap penghayatan agama Islam di kalangan murid-murid
Islam.
Pada masa sekarang, Kementerian Pendidikan Malaysia sedang giat
melaksanakan wacana program j-QAF menengah untuk mendapat pandangan pelbagai
pihak bagi memantapkan lagi kertas konsep tersebut sebelum projek rintis program j-QAF
menengah dilaksanakan. Terima kasih Yang Berhormat.
4. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas] minta Menteri
Pelancongan dan Kebudayaan menyatakan, keberkesanan penubuhan Majlis Kawal Selia
Umrah (MKSU) dalam mengawal kes penipuan umrah dan usaha-usaha lain yang turut
dilakukan bagi mencegah perkara ini.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Ya. Saya juga hendak mengalu-alukan kehadiran rombongan wanita USIA Sabah
yang datang ke Parlimen. Mereka pakai apa itu- baju kuning. Baju hijau dan kuning.
Tuan Yang di-Pertua, Majlis Kawal Selia Umrah (MKSU) yang telah ditubuhkan
pada 28 Ogos 2014 merupakan satu badan penyelaras yang mengawal selia perkara-
perkara berhubung dengan pengendalian pakej umrah serta sebagai pusat sehenti
terhadap sebarang aduan yang berkaitan dengan pengendalian umrah oleh syarikat
pengendali umrah daripada orang ramai. Melalui penubuhan MKSU ini, kerjasama
penguatkuasaan bersama dengan lain-lain agensi yang berkaitan seperti Polis Diraja
Malaysia, Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) dan juga Suruhanjaya Penerbangan
Malaysia (MAVCOM) dapat dipertingkatkan dan ditambah baik.
■1100
Selain daripada itu, perkongsian maklumat dapat dibuat dengan lebih cepat dan
berkesan bagi memastikan kes-kes penipuan ini dapat dikawal, dibendung dan diselesaikan
secara lebih efektif.
Peningkatan bilangan aduan serta nilai kompaun yang semakin bertambah juga
menunjukkan tahap kesedaran orang ramai terhadap kes-kes penipuan pakej umrah
semakin mendapat perhatian orang ramai. Berdasarkan pada statistik bilangan aduan
berkaitan pakej umrah pada tahun 2014 adalah sebanyak 35 kes meningkat kepada 84 kes
pada tahun 2015 dan meningkat lagi kepada- tidak meningkat dia turun sikit pada tahun ini
65 kes pada tahun 2016 tapi dia belum habis lagilah ini baru bulan November.
Manakala bilangan kompaun yang dikeluarkan pada tahun 2014 adalah sebanyak
RM75,500 melibatkan 15 kes. Pada tahun 2015, RM60,000 melibatkan tujuh kes dan bagi
tahun 2016, jumlah kompaun yang telah dikeluarkan adalah sebanyak RM140,000 bagi 21
kes berkaitan dengan pengendalian pakej umrah. Walaupun Yang Berhormat kompaun
sudah banyak ini tidak menggembirakan kita sebab kita kesian orang yang terkandas tidak
dapat pergi. Walaupun kita kompaun banyak tetapi yang menjadi sasaran kita perlu prihatin
ialah mereka yang terkandas itu.
Mangsa-mangsa penipuan dan juga orang ramai semakin peka dengan isu
penipuan pakej umrah dan tahu saluran yang betul bagi menyampaikan aduan berkaitan
dengan pengendalian pakej umrah. Jadi Yang Berhormat juga tanya apakah tindakan
usaha-usaha yang lain turut dilakukan. Melalui MKSU juga beberapa inisiatif telah dan
sedang diambil bagi mengawal dan mencegah perkara ini daripada terus menjadi barah
kepada umat Islam di Malaysia.
Pertama, pengenalan harga minimum. Penetapan harga indikator pakej umrah
ialah pada kadar RM4,900. Bagi pakej standard ekonomi 12 hari 10 malam, sebagai
peringatan kepada orang ramai supaya lebih berhati-hati dengan tawaran pakej umrah yang
murah atau tawaran harga yang tidak munasabah. Jadi nombor yang Yang Berhormat
semua kena ingat RM4,900, 12 hari 10 malam. Kalau kurang daripada RM4,900 dan
harinya juga kurang daripada 12 hari 10 malam itu menipulah jawabnya, Yang Berhormat
menipulah.
Kebiasaannya pakej standard ekonomi ini akan melibatkan penerbangan- ya ingat
ya, penerbangan transit serta lokasi hotel yang agak jauh jugalah berbanding lain-lain pakej
yang lebih mahal. Perlu diingatkan harga minimum ini tidak mengambil kira kadar visa
baharu yang telah dikenakan oleh Kerajaan Arab Saudi baru-baru ini. Sebelum ini kalau
orang dalam seumur hidup dia, dia hendak pergi umrah free tetapi kalau dia pergi kali
kedua kena bayar yang dahulu punya kadar RM2,000 itu. Jadi kalau kita first time pergi
umrah freelah, tapi kalau kita pergi lagi, kena bayar visa RM2,000 yang lama yang baru kita
tidak tahu lagi.
Terdapat cadangan juga daripada pemain industri umrah untuk mengkaji semula
harga indikator bagi pakej standard umrah dan perkara ini akan dibincangkan di dalam
mesyuarat Majlis Kawal Selia Umrah yang akan dipengerusikan oleh Yang Berhormat
Timbalan saya, dia ada hadir bersama dari Timbalan Menteri Pelancongan dan
Kebudayaan Malaysia. Jadi dia orang hendak minta naik. Jadi kita akan bincanglah tengok
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri akan mempengerusikan.
Tindakan kedua ialah pengenalan lesen khas umrah. Lesen khas umrah hanya
akan dikeluarkan kepada syarikat pengendali pelancongan yang telah memenuhi syarat-
syarat lesen khas umrah sahaja. Hanya syarikat yang berkemampuan sahaja dibenarkan
terlibat dalam pengendalian pakej umrah. Lesen khas umrah ini dijangka akan dilaksanakan
pada penghujung tahun 2017. Setelah pindaan Akta Industri Pelancongan 1992 diluluskan
di Parlimen, insya-Allah ya.
Tindakan yang ketiga kursus khas pengendalian umrah. Kursus ini merupakan
salah satu syarat kepada pengendali pakej umrah yang ingin mendapat lesen khas umrah.
Sehingga kini sebanyak empat siri kursus khas pengendalian umrah telah dilaksanakan. Ini
semua tindakan yang kita ambil untuk memastikan tidak ada berlaku penipuan.
Keempat, hebahan kempen kesedaran umrah. Kempen kesedaran umrah telah
dibuat di seluruh negara setiap tahun dan setiap kempen ini mendapat liputan dan hebahan
yang meluas daripada media cetak dan juga media elektronik. Sebanyak 15 siri kempen
dirancang untuk dilaksanakan di seluruh negara pada tahun ini. Sehingga kini sebanyak 11
siri kempen telah dilaksanakan dan bakinya akan dilaksanakan sehingga Disember 2016,
insya-Allah ya.
Kelima, kita meningkatkan aktiviti pemantauan dan penguatkuasaan. Setiap ahli
MKSU akan membantu dalam membuat pemantauan dan juga menyalurkan aduan bagi
memastikan maklumat dapat disalurkan dengan lebih cepat. Aktiviti pemantauan dan
penguatkuasaan juga telah dilaksanakan sepanjang bulan Ramadan yang lepas di KLIA
dan KLIA2. Aktiviti ini akan diadakan secara berterusan.
Ini bagi memastikan pengurusan jemaah umrah berada pada tahap memuaskan
dan pada masa yang sama untuk membanteras kewujudan syarikat haram. Sebanyak 156
pemeriksaan telah dibuat dan sebanyak 7 buah syarikat tidak berlesen telah dikesan
menganjurkan pakej umrah.
Selain daripada itu, badan penguatkuasaan yang lain seperti Polis Diraja Malaysia
dan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK)
juga akan sentiasa memainkan peranan masing-masing dalam memastikan kes-kes
penipuan umrah dapat dikurangkan.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada jawapan Yang Berhormat Menteri. Kita
sememangnya mengalu-alukan penubuhan Majlis Kawal Selia Umrah oleh pihak kerajaan
dan berharap sangat supaya kes-kes penipuan dalam pelancongan umrah yang berkait
dengan ibadah ini dapat kita kurangkan ke pada tahap sifar.
Tuan Yang di-Pertua, antara isu yang berkait dalam industri pelancongan umrah
ini ialah proses memperoleh visa umrah yang agak sukar, yang terpaksa dihadapi oleh
pihak ejen-ejen pelancongan. Saya dimaklumkan sehingga hari ini, visa umrah ini akan
diperoleh sehari sebelum rombongan berlepas ke Mekah. Ini sebenarnya agak
membimbangkan pihak ejen dan juga pihak orang yang hendak pergi umrah.
Dalam beberapa kes, pihak ejen gagal memperoleh visa pada hari terakhir
tersebut dan ini mengakibatkan mereka berhadapan isu-isu tempahan tiket kapal terbang
dan tempahan bilik-bilik hotel di Mekah. Pihak ejen pelancongan ini pastinya akan
berhadapan dengan kerugian wang. Lebih teruk lagi mereka akan dianggap telah menipu
pelanggan mereka yang telah mengeluarkan wang yang banyak dan mengambil cuti
terutamanya pada tarikh umrah tersebut.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah pihak kerajaan melihat kepada isu ini
sebagai salah satu punca kes penipuan yang tidak disengajakan? Apakah pihak kerajaan
telah berbincang dengan pihak Kerajaan Arab Saudi yang sememangnya kita mempunyai
hubungan yang amat rapat bagi mencari kaedah lebih baik dalam pengeluaran visa umrah
bagi menangani kes-kes seperti ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat soalan
itu bagus. Jadi nasihat saya ialah Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan kita memberi
kebenaran dan pengiktirafan hanya kepada syarikat yang kita tahu dan kita lulus bahawa
mereka memang sebuah syarikat yang boleh mengendalikan umrah. Jadi apa yang hendak
saya cadangkan di sini iaitu kalau kita hendak pergi umrah, maka kita lihat kepada website
MOTAC- www.motac.gov.my.
■1110
Di situ akan disenaraikan syarikat-syarikat yang kita anggap, yang kita beri
pengiktirafan. Ini syarikat, ia memang syarikat yang diiktiraf oleh kementerian, yang boleh
mengendalikan pengurusan umrah. Jadi yang terlibat dengan kes-kes seperti lambat satu
hari sebelum, inilah syarikat yang saya kira yang tidak layak untuk kita membelikan pakej
umrah daripada mereka. Jadi, yang paling selamat sekali yang saya boleh cadangkan iaitu
lihat kepada website kita dan kita hanya menggunakan syarikat-syarikat yang diiktiraf.
Walaupun kadang-kala ada juga kes yang terlewat tetapi kita sentiasa, kita
mempunyai hubungan yang cukup baik dengan negara Arab Saudi dan saya percaya kalau
kita ikut prosedurnya iaitu kita mengemukakan permohonan visa lambat, akhirnya memang
kita susahlah. Memang kalau saat akhir kita hendak pergi, baru kita hendak minta visa,
memang susah. Jadi sebab itulah kita minta supaya mana-mana pihak yang mahu
memohon, hendak pergi ke umrah, gunalah syarikat yang memang ada dalam website. Jadi
kalau menggunakan syarikat lain, itu agak sukar untuk kita hendak menjamin bahawa
mereka boleh pergi melakukan umrah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya melihat daripada statistik dari tahun
2014 sampai sekarang ini, sampai Mei 2015, 126 kes dan melibatkan kerugian RM5.9 juta.
Banyak itu. Maknanya termasuk dengan orang-orang Bagan Serai yang kena tipu sekalilah,
kes macam ini.
Saya, Yang Berhormat Menteri, saya melihat orang-orang kampung ini, dia simpan
duit daripada awal lagi setengah mati hendak dapat RM5,000 dengan niat hendak pergi
Mekah, hendak pergi umrah, tiba-tiba kena tipu. Jadi yang saya hendak tahu ini Yang
Berhormat Menteri, bagaimana kementerian bantu mereka ini? Sebab apa, contohnya di
Bagan Serai saya tengok yang kutip duit, dia kata saya pun kena tipu. Agen tidak tahu
mana pergi, ghaib, kubur tidak bertanda.
Jadi yang kasihannya mereka yang kena tipu ini datang, dia bukannya seronok
sangat cerita pasal hendak buat report polis ini, buat report polis ini. Dia dok kira RM5,000
dia sudah habis. Dia- sangat-sangat besar RM5,000 bagi dia. Yang Berhormat Menteri,
saya hendak tanya, bagaimana kementerian boleh tolong bantu bab ini? Orang Bagan
Serai terlibat ini daripada 126 kes. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, saya menyebut tadi itu bahawa kita
mengambil tindakan pemantauan, hebahan-hebahan. Ini penting. Jadi kita juga kena
peringatkan kalau kita sebagai anak, bapa kita hendak buat umrah, maka sudah tentu kita
kena check betul-betul iaitu bahawa syarikat yang kita hendak membeli pakej umrah itu,
mestilah merupakan syarikat yang diiktiraf oleh MOTAC. Itu penting. Jangan fikir itu bahawa
ada pakej murah. Jadi kita sudah sebut tadi, RM4,900, 12 hari, 10 malam. Kalau kurang
daripada RM4,900, tipulah itu.
Tidak adalah RM4,000. Tidak ada. Jangan. Jadi saya percaya kalau macam orang
kampung, orang Bagan Serai pun, Yang Berhormat pun doktor. Kalau bapa hendak pergi,
pak sedara hendak pergi, tentulah Yang Berhormat boleh check dengan MOTAC bukan?
Menggunakan website ini tengok. Akan tetapi ingatkan juga kepada mereka, kalau ada iklan
di pagar-pagar mengatakan kami boleh menghantar umrah dengan harga RM3,000, itu
menipulah itu. RM3,000 memang tidak boleh punya. Ingat nombor 4900/12/10. Itu dia.
Anything less, itu menipulah itu.
Jadi saya hendak sebut di sini, ini saya hendak sebut ada syarikat yang menipu,
yang telah kita batal lesen. Jangan dok ambil daripada dia. Syarikat Warith NY Travel &
Tours. Tulislah. Tidak tahu Warith NY ini apa, New York atau apa, saya tidak tahulah.
Lagi satu Tijaratun Nur Travel & Tours. Nama memang sedap, Tijaratun Nur tetapi
menipu, batal sudah lesen. Qaisar Travel & Tours, nama sedap. Permata El-Nur Travel &
Tours, Hijjaz Legend Travel & Tours, J&J Mesra Travel & Tours, Seven Seas Travel &
Tours, Yadh Travel & Tours Sdn. Bhd, ANF Holidays Sdn. Bhd., Madain Al-Taqwa Travel &
Tours Sdn. Bhd., Irna Yakin Travel & Tours Sdn. Bhd. dan Agensi Pengembaraan Asari
Murni Sdn. Bhd. Ini semua penipu dan kita batal lesen dia.
Jangan beli daripada syarikat ini. Memang saya hendak sebut dalam Dewan ini
sebab saya sebut tadi, kita tidak bangga kompaun kita sampai RM140,000. Kita hendak dia
buat umrah, itu yang penting. Jadi saya pun tidak tahulah, ada juga manusia yang sanggup
menipu dalam soal ibadah ini juga. Jadi, kita kena berhati-hati ya. Syarikat ini saya sudah
umum, yang ini jangan dok beli pakej daripada syarikat ini. Terima kasih.
5. Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani menyatakan, mengenai program usahawan agro yang dijalankan oleh
kementerian dan bagi menarik minat dan melahirkan golongan belia sebagai usahawan tani
yang berjaya.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin
bin Abdul Rahman]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan daripada
Yang Berhormat Kota Samarahan bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Kuala
Kangsar, begitu juga Yang Berhormat Kanowit. Soalan mereka berkisar dengan perkara
agropreneur muda, bagaimana hendak menggalakkan belia-belia terlibat dalam
keusahawanan pertanian.
Ini satu soalan yang penting kerana pada masa ini industri pertanian kebanyakan
daripada pengusaha pertanian, ternakan dan nelayan terdiri daripada generasi yang
berumur 50 tahun ke atas. Kesinambungan industri pertanian terancam kalau sekiranya
tidak ada generasi muda yang mahu mengambil alih, mengambil bahagian dalam industri
pertanian ini.
Kenapa minat generasi muda, orang-orang muda begitu kurang dalam bidang
pertanian adalah disebabkan anggapan ataupun persepsi yang tidak betul yang
mengatakan bahawa pertanian ini satu bidang yang tidak memberikan jaminan untuk masa
depan mereka daripada segi ekonomi dan kewangan. Masa hidup mereka, masa depan
hidup mereka tidak terjamin. Begitu persepsi yang terdapat di kalangan generasi muda.
Juga kesilapan para ekonomi, perancang, pembuat dasar beberapa tahun yang
dulu, beberapa tahun yang lalu yang telah menganggap ataupun dalam bahasa Inggeris
disebut, they have considered this agriculture sebagai satu a sunset industry, industri senja
ataupun industri yang tidak ada masa depan. Pada masa itu, kita menekankan soal
industrialization and manufacturing dan pertanian telah ditinggalkan. Bukan ditinggalkan
100 peratus, tetapi fokus kita sudah lari daripada sektor pertanian. Sehinggakan institusi-
institusi latihan, institusi pengajian, universiti juga telah beralih fokus daripada memberikan
latihan dan juga pembelajaran kepada bakal-bakal petani moden, petani yang berjaya yang
mempunyai knowledge, mempunyai kemahiran dan teknologi moden sudah diabaikan.
■1120
Sebagai contoh Universiti Pertanian bertukar nama menjadi Universiti Putra
Malaysia dan ini sudah barang tentu mengalihkan fokus dan juga prioriti universiti itu tidak
lagi menjadi universiti yang melahirkan tenaga mahir dalam bidang pertanian, beralih
kepada IT, beralih kepada perakaunan, beralih kepada berbagai-bagai lagi.
Jadi kita sudah menyedari kesilapan yang dilakukan oleh masyarakat, para
perancang ekonomi dan sebagainya hendaklah diperbetulkan kerana pertanian tidak
pernah, tidak akan menjadi industri senja ataupun sunset industry. Kita perlu kepada
makanan terutamanya agro products selagi ada namanya manusia. Penduduk kita pada
hari ini berjumlah 27 juta dan akan meningkat menjadi 44 juta pada tahun 2050 iaitu apabila
kita sampai kepada tahun Transformasi Negara yang diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini.
Jadi untuk itu, penglibatan generasi muda sangat penting. Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani membuat berbagai-bagai program untuk mengubah persepsi ini iaitu
pertanian itu adalah satu bidang ekonomi yang boleh menjamin sehingga kita
menggunakan slogan-slogan seperti ‘Pertanian itu satu perniagaan’. Jadi umpamanya kita
akan mengadakan MAHA pada bulan Disember ini. 1 sehingga 12 Disember, kita pilih tajuk,
‘Our food is our future’. Ini menekankan bahawa bagaimana pertanian dan agromakanan itu
adalah satu industri yang mempunyai nilai ekonomi, mempunyai nilai yang besar kepada
rakyat. Promosi-promosi ini dibuat dalam bentuk berbagai-bagai ekspo yang dibuat di
seluruh negara, di peringkat negeri, di peringkat daerah dan sebagainya.
Kita harapkan daripada promosi ini, masyarakat, kaum belia akan melihat apa
peluang-peluang yang ada dalam bidang pertanian sebagai satu bidang keusahawanan
yang boleh memberi masa depan yang baik kepada mereka. Untuk menggalakkan mereka
ini menjadi usahawan Agropreneur Muda, kita di peringkat kementerian menubuhkan satu
bahagian Agropreneur Muda. Agropreneur Muda mempunyai agenda untuk melahirkan
sekurang-kurangnya 5,000 Agropreneur Muda sehingga tahun 2020.
Setiap agensi di bawah Kementerian Pertanian seperti FAMA, Agrobank, BERNAS
dan sebagainya diberikan satu KPI untuk mengambil bakal-bakal usahawan tani ataupun
Agropreneur Muda daripada kalangan belia. Mereka ini diberikan galakan, bimbingan
daripada segi kursus latihan yang diberikan mengenai dengan pelbagai aspek sebagai
usahawan dari segi product development, processing, pemasaran, jualan, pengurusan
kewangan dan juga kalau kita mahu mereka meneroka pasaran luar negara, eksport jadi
semua aspek untuk menjadi usahawan ataupun peniaga ini akan dibimbing, dilatih kepada
mereka yang menyertai program Agropreneur Muda ini.
Sebagai insentif, mereka yang telah menghabiskan atau menamatkan kursus akan
diberikan sokongan yang berterusan umpamanya daripada segi modal. Daripada segi
modal, pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani membantu dengan
memberikan geran sebanyak 30 peratus kepada mereka tetapi bukan dalam bentuk wang
ringgit yang cash atau tunai tetapi dalam bentuk apa yang disebutkan in-kind, dalam bentuk
peralatan, mesin, apa-apa yang diperlukan untuk mereka menjalankan perniagaan mereka.
30 peratus geran, 70 peratus mereka boleh meminjam daripada institusi seperti TEKUN dan
juga Agrobank. Tuan Yang di-Pertua, 70 peratus.
Dengan jumlah bagi Agropeneur Muda atau usahawan muda yang baru
memulakan projek boleh dapat meminjam sehingga RM50,000 daripada TEKUN dan
Agrobank tetapi bagi mereka yang sudah pun mempunyai track record kata pada tempoh
yang agak berpatutan dan menunjukkan ada potensi untuk berkembang. Bagi tujuan untuk
mengembangkan perniagaan mereka, mereka boleh mendapat pinjaman daripada dua
buah institusi ini tadi iaitu TEKUN boleh memberi sehingga RM100,000 manakala Agrobank
pula boleh memberikan pinjaman sehingga RM300,000.
Ini sumbangan daripada segi kapital modal. Selain daripada itu, sumbangan,
bantuan daripada segi pasaran, kita membuka pasaran untuk produk-produk mereka
sehingga ke luar negara. Dalam negara tidak usah kiralah dengan pasar tani, pasar tani
kekalnya, Agromart, Agrobazaar dan sebagainya. Ini adalah outlet-outlet kepada
Agropreneur Muda untuk memasarkan hasil-hasil perniagaan mereka. Pergi ke luar negara,
kita ada Agrobazaar di Singapore. Tuan Yang di-Pertua, saya ingat sudah terlalu panjang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Cukup setakat itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada
juga soalan? Ya, Yang Berhormat Kota Samarahan.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Okey, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebelum itu saya
ingin hendak mengalu-alukan kehadiran tetamu kita iaitu kehadiran 11 orang jemaah haji
Program Haji 1MDB dari Parlimen Kuala Pilah di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya, apakah tahap pelaksanaan daripada
penglibatan belia terhadap Program Inkubator Usahawan Belia Tani (IUBT) dan sejauh
manakah program ini dapat menjamin kelangsungan bekalan makanan melalui projek
tanaman kekal pengeluaran makanan negara? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ini TKPM lah ini. TKPM, ya kita
masih lagi Tuan Yang di-Pertua dalam berada di peringkat di mana tidak begitu ramai lagi
sama ada yang muda atau yang tua pun serupa yang berminat dalam bidang pertanian ini.
Jadi itu saya sebutkan tadi. Kita masih lagi dalam proses untuk menukar sikap, minda dan
budaya orang kita berkaitan dengan pertanian. TKPM kita buka dengan keluasan tanah
beribu ekar, tidak ramai yang serius dalam menjalankan projek ini dan ada kawasan-
kawasan yang tertinggal tidak diusahakan. Kita berasa kesal keadaan ini berlaku kerajaan
sudah buat yang terbaik, mengadakan satu kawasan TKPM di Johor, TKPM di Pahang,
TKPM di sana, TKPM di sini. Saya hendak bercakap secara very open, secara terbuka.
■1130
Saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk menyeru kepada rakyat kita
orang-orang awam sambutlah ini peluang untuk menjadi petani-petani, peserta dalam
projek-projek taman kekal makanan. Soal bekalan makanan cukup tak mencukupi untuk
keperluan negara sebagaimana Yang Berhormat tadi tidak ada menjadi masalah kerana
orang lain keluarkan. Sayur-sayuran di Cameron Highlands banyak.
Tuan Yang di-Pertua, orang Pahang tahu Cameron Highlands, berapa banyak
pengeluaran sayur-sayuran di situ tetapi bukan kaum belia. Bukan kumpulan yang kita
harapkan mengambil bahagian. Ini petani-petani di Cameron Highlands berbilion nilai hasil
keluaran barang-barang makanan yang dikeluarkan dan dieksport ke Singapura, Hong
Kong dan merata. Akan tetapi yang kita hendak, kita hendak kaum belia kita ini. Let’s come
forward. Jangan hendak kira nak makan gaji sahaja. Makan gaji okey tetapi ada peluang
yang lebih baik.
Jadi, orang kata usahawan bermula secara kecil-kecilan tak apa, belajar. Lama-
lama esok akan menjadi usahawan yang lebih berjaya lagi. But you have to start somehow.
We have to campaign, Yang Berhormat-Yang Berhormat semua, kita semua kena kempen
di kalangan penduduk kita di kawasan masing-masing. Inilah soal barang makanan tak ada,
no problem. Dari segi apa? Sayur-sayuran cukup, dari segi... [Disampuk] TKPM
makananlah, buah-buahan cukup. Padi pun beras, cukup tak ada masalah.
Siapa yang kata bil import sampai berbilion itu, itu barang-barang lain seperti
animal feed sampai RM4 bilion kita import. Kemudian tenusu, kita import but basic food,
there is no problem. Terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, selain melatih belia
untuk dijadikan usahawan tani, adakah kerajaan membantu mereka dalam menyediakan
tanah untuk mereka usahakan? Soalan yang pendek, bukan jawapan yang panjang. Terima
kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Saya cakap panjang sikit kali ini
pasal tadi pagi MQT punya sesi saya jawab pendek. Patut tiga minit saya jawab setengah
minit sahaja. So, it’s a lot of saving there, I’m using it now [Ketawa] Jadi saya, apa orang
kata, I’m quite fair-lah dari segi situ. Okey, that orang kata don’t take it seriously. Saya
bergurau ini kawan lama ini, jual kereta ini tahun 80-an lagi. Banyak beli kereta dekat saya
dulu itu [Ketawa] Sekarang dah jadi tauke besar. Yang Berhormat Bukit Bintang ya?
Tuan Yang di-Pertua, tanah, tanah banyak. There is plenty of land. Di kampung-
kampung pun saya tengok banyak tanah terbiar. Rumputlah, pokok-pokok itulah, pokok
inilah, lalanglah semua-semua, belakang rumah, depan rumah, kiri depan, there is plenty of
land tetapi kita tidak usahakan. Saya selalu bercakap di kawasan sayalah. Bukit Bintang tak
adalah. Ini mana ada tanah bukan? You nak ada tanah Bukit Bintang? Tak ada tanah. Akan
tetapi di luar bandar we have plenty of land untuk ditanam tetapi tidak dimanfaatkan. Jadi
soal hendak menyediakan tanah oleh pihak kerajaan dan sebagainya memang ada. Tadi
saya sebut TKPM, you know in Johor there is about 4,000 or 5,000 acres of land was
earmarked and set aside for untuk taman kekal makanan tetapi tak begitu digunakan
sepenuhnya.
Begitu juga feedlot-feedlot untuk ternakan lembu. I have mentioned this before in
this Dewan. Ada berpuluh-puluh, 60 feedlot yang tidak digunakan untuk penternakan lembu
sebagaimana yang kita harap sebab tak ramai yang berminat. Jadi kalau hendak menternak
ikan, menternak ikan? Sungai Pahang cukup luas dan panjang beratus kilometer boleh
menternak ikan dalam sangkar. Sungai Perak, mana lagi sungai, pond? Tasik-tasik, bekas
lombong, banyak di Perak, banyak di tempat lain Selangor, semua ini adalah resources
yang boleh digunakan untuk perusahaan perikanan yang mana sebahagian daripada
pertanian juga. So, there is no issue berkenaan dengan masalah tanah atau kawasan untuk
diusahakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
6. Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang] minta Menteri Kesihatan menyatakan,
sama ada kemudahan dan kebersihan Hospital Sibu disemak dari semasa ke semasa untuk
memastikan ia sentiasa dalam keadaan selesa dan mengikut piawaian yang ditetapkan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih
Yang Berhormat Puan Alice Lau dari Lanang. Soalan ini ialah soalan yang spesifik untuk
Hospital Sibu Tuan Yang di-Pertua. Perkhidmatan pembersihan (cleaning service) di
hospital kerajaan merupakan salah satu skop di bawah penswastaan perkhidmatan
sokongan hospital (PSH) yang dilaksanakan oleh syarikat konsesi yang dilantik oleh pihak
kerajaan.
Bagi Hospital Sibu, perkhidmatan tersebut dilaksanakan oleh syarikat Onecare
Sdn. Bhd. mengikut standard dan keperluan yang telah ditetapkan di dalam kontrak
tersebut Tuan Yang di-Pertua. Di dalam kontrak PSH tersebut, pemantauan tahap
kebersihan sentiasa dilaksanakan melalui borang daily cleaning activities yang mana setiap
kali pencucian dilaksanakan oleh operative pembersihan, ia harus disahkan oleh pihak
hospital. Pemantauan kualiti pembersihan juga dibuat melalui joint inspection antara pihak
hospital dan pihak syarikat yang diadakan secara berkala.
Segala ketidakpatuhan yang dikenal pasti semasa joint inspection akan dikenakan
pemotongan ke atas yuran perkhidmatan. Di samping itu juga, pihak kerajaan sentiasa
menggalakkan penggunaan teknologi terkini dalam perkhidmatan pembersihan bagi
memastikan kerja-kerja pembersihan yang dilaksanakan adalah berkesan supaya
persekitaran hospital berada dalam keadaan selesa dan tidak menjejaskan pengoperasian
harian hospital, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih atas jawapan yang diberi
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya dimaklumkan bahawa banyak peralatan di
Hospital Sibu sudah pun usang dan ada yang sudah berkarat. Saya mohon supaya
kementerian dapat menggantikan peralatan yang tidak elok dengan yang baru.
Soalan tambahan saya, isu ketidakcukupan tempat letak kereta di Hospital Sibu.
Saya ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri apakah
pendekatan kerajaan untuk mengatasi masalah kekurangan tempat letak kereta yang sudah
berlaku berpuluh-puluh tahun. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan
peralatan di hospital, ini memang di bawah program yang saya sebut tadi ialah program
termasuk yang kebersihan tadi iaitu mereka- syarikat mestilah memastikan semua
peralatan dalam keadaan yang baik. Akan tetapi memanglah saya akui bahawa peralatan
kita di hospital ini dia agak lama, ada yang 10 tahun, ada yang 15 tahun dan sebagainya
tetapi kita dalam proses untuk hendak menukar kepada yang baru. Jadi memakan masa
Tuan Yang di-Pertua dan kos yang tinggi.
Walau bagaimanapun syarikat berkenaan ini dia mestilah pastikan peralatan itu
dalam keadaan yang boleh beroperasi. Kalau didapati katakan CT scan rosak, dia kena
cepat-cepat perbaiki ataupun dia bayar mana service. Jadi kita kena hantar kepada hospital
lain ataupun klinik lain, maka syarikat ini dia kena bayar kerana down time tersebut Tuan
Yang di-Pertua.
Bagi parking memang satu masalah besar bukan hanya di Sibu tetapi di mana-
mana di seluruh Malaysia. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, ada kalanya tempat-tempat
yang hospital tertentu parking dia adalah percuma, macam Hospital Sultanah Aminah
percuma, di Seberang Jaya percuma, contohnyalah. Orang abuse. Dia hendak pergi ke lain
tempat, dia letak kereta dia sampai seminggu di situ dan dia pergi ke tempat lain. Percuma.
Ini abuse, jarang gunakan. Jadi sebabnya kita ada di kawasan hospital-hospital yang
tertentu kita sudah panggil tender supaya kita melantik syarikat-syarikat untuk menguruskan
parking ini supaya tidak disalahgunakan, Tuan Yang di-Pertua.
Selain daripada itu ada juga syarikat-syarikat yang telah pun menghantar
cadangan-cadangan untuk membina parking bertingkat. Ini menjadi satu masalah yang kita
sedang melihat Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
■1140
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, rasanya kita dalam negara semua pun maklum
tentang kejadian di Hospital Sultanah Aminah. Sehubungan dengan itu, saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk bertanya kepada pihak Menteri, apakah risk assessment
yang telah dibuat oleh pihak kementerian terhadap hospital ini bagi meneruskan dan
memastikan tahap keselamatan di hospital ini terjamin dan tidak mendatangkan bahaya
yang tidak dijangka kepada pesakit-pesakit lain. Terima kasih Menteri.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini terkeluar
daripada soalan asal. Akan tetapi kalau Tuan Yang di-Pertua benarkan, saya jawab sikitlah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Memang semua orang tahu kes terbakar ini dan
memang kita amat concernlah. Bangunan itu bangunan tahun 1941, memang dalam
keadaan yang– bangunan itu strukturnya bagus Tuan Yang di-Pertua cuma dalaman dia,
wiring dia dan sebagainya agak usang. Pertamanya kita memang telah mengarahkan
supaya assessment dibuat untuk bukan hanya hospital ini tetapi hospital-hospital lain yang
berumur lebih daripada 50 tahun supaya dibuat assessment. Kalau perlu dibuat wiring
semula dan sebagainya kita akan menjalankannya, Tuan Yang di-Pertua.
7. Datuk William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu] minta Menteri Pendidikan
Tinggi menyatakan, statistik peminjam PTPTN yang telah tamat pengajian dari tahun 2014-
2016 dan sepanjang tempoh tersebut berapa ramaikah peminjam yang telah disenaraikan
ke dalam CCRIS.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap
Ken Jin]: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan berkaitan dengan PTPTN. Tuan Yang
di-Pertua, saya memohon menjawab pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Lubok Antu pada hari ini dengan Yang Berhormat Telok Kemang pada 14 November 2016
dapat dijawab secara bersekali kerana ia berkaitan dengan isu yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, seramai 728,935 orang peminjam yang menerima pinjaman PTPTN
telah tamat pengajian daripada tahun 2014 hingga 2016. Daripada jumlah tersebut, seramai
701,895 orang peminjam telah disenaraikan di dalam Sistem Rujukan Maklumat Kredit
Berpusat (CCRIS).
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, CCRIS bukanlah mekanisme utama untuk
senarai hitamkan peminjam seperti tangkapan oleh sesetengah pihak. Ia hanya satu
kaedah merekodkan corak bayaran balik bulanan pinjaman atau credit behavior, dengan
izin. Oleh itu, CCRIS bukanlah bertujuan untuk menghukum para peminjam tetapi ia
merupakan satu instrumen bagi memastikan peminjam tampil mengadakan rundingan
dengan PTPTN bagi menyelesaikan pinjaman mereka mengikut kemampuan.
Dalam erti kata lain, CCRIS bertujuan untuk mendidik peminjam agar lebih
berdisiplin, bertanggungjawab dan memberikan komitmen secara konsisten dalam
membuat bayaran balik pinjaman. PTPTN berperanan dalam memberi dan menerima
pinjaman pendidikan dan pelbagai strategi telah dilaksanakan bagi mengesan peminjam-
peminjam selepas mereka bergraduate. Antaranya ialah:
(i) penggunaan media arus perdana dan media baharu untuk
kempen bayaran balik dan penyampaian maklumat semasa;
(ii) mengambil bahagian dalam pembukaan kaunter berkala di
agensi kerajaan dan swasta;
(iii) menjalin pelbagai kerjasama dengan agensi kerajaan antaranya
tapisan bagi kenaikan pangkat dan pemangkuan;
(iv) menyenaraikan peminjam dalam CCRIS; dan
(v) kerjasama dengan Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) dan
melaksanakan tindakan undang-undang.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga, PTPTN sedar ada kesulitan kepada
sesetengah peminjam yang gagal membuat pembayaran balik mengikut amaun dan jadual
yang ditetapkan. Oleh itu, PTPTN menyediakan pelbagai kaedah penyelesaian bagi
peminjam yang disenaraikan di bawah CCRIS. Antaranya ialah:
(i) membenarkan peminjam membuat penstrukturan semula
pembayaran pinjaman mereka secara ansuran bulanan
berasaskan kemampuan sehingga umur 60 tahun;
(ii) menggalakkan peminjam menyertai Program Pengurusan
Kredit atau PPK atau agensi kaunseling dan pengurusan kredit
sekiranya mempunyai masalah berhutang dan gagal
menguruskan hutang mereka.
Justeru, PTPTN sentiasa bersikap terbuka terhadap peminjam untuk berunding
mengenai kesulitan yang dihadapi dengan menghubungi talian care line dengan izin, atau
hadir ke mana-mana 70 cawangan PTPTN di seluruh negara. Bagi menggalakkan lagi
peminjam membuat bayaran pinjaman PTPTN kerana hutang adalah wajib dibayar, maka
kerajaan telah mengumumkan beberapa insentif menarik yang dikhususkan kepada
peminjam PTPN semasa pembentangan Bajet 2017 pada 21 Oktober 2016 iaitu:
(i) diskaun 15 peratus untuk penyelesaian keseluruhan baki
hutang pinjaman;
(ii) diskaun 10 peratus untuk penyelesaian sekurang-kurangnya 50
peratus daripada keseluruhan baki hutang pinjaman; dan
(iii) diskaun 10 peratus untuk bayaran melalui potongan gaji atau
direct debit.
Adalah diharapkan insentif yang diberikan ini menjadi satu dorongan kepada
peminjam untuk melaksanakan bayaran balik pinjaman kepada PTPTN. Ini sekali gus dapat
memastikan program pembiayaan pendidikan negara terus dilestarikan untuk masa-masa
akan datang. Sekian, terima kasih.
Datuk William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Di samping insentif-insentif
yang telah disediakan dalam Bajet 2017, adakah kementerian mengambil kira situasi
peminjam yang belum dapat pekerjaan lagi setelah enam bulan tamat tempoh pengajian
kerana belum ada pendapatan yang konsisten untuk disenaraikan dalam CCRIS.
Begitu juga, adakah kerajaan bercadang untuk memansuhkan caj GST yang
dikenakan kepada peminjam sebanyak 0.53 peratus dan RM1.60 bagi bayar balik PTPTN
secara online banking kerana caj ini juga membebankan lagi peminjam dengan setiap
transaksi yang akan dikenakan caj GST dan ini menjadikan jumlah bayaran balik semakin
bertambah daripada jumlah asal.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan
tambahan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Lubok Antu. Yang berkaitan dengan
pembayaran, memang ini adalah salah satu proses di mana PTPTN akan review dan pada
masa yang sama itu berusaha untuk mempertingkatkan proses pembayaran.
■1150
Kepada graduate, dengan izin, yang tidak mampu seperti yang saya sudah
beritahu bahawa graduate, dengan izin, hendaklah mengadakan satu perundingan dengan
PTPTN untuk mengadakan satu penstrukturan pembayaran. Sekian, terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua soalan
tambahan, saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah pelajar-pelajar
yang bertukar pembiayaan pelajar seperti dari PTPTN ke MARA sedangkan mereka belum
tamat belajar dan hutang PTPTN belum dibayar balik. Adakah mereka akan
disenaraihitamkan di CCRIS? Minta penjelasan tarikh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan yang
berkaitan senarai hitam di CCRIS. Tadi dalam jawapan saya, saya sudah memaklumkan
kepada Yang Berhormat bahawa CCRIS bukanlah mekanisme untuk senarai hitamkan
peminjam dan semua graduate. Bermula pada Mac 2016, semua graduate nama akan
diserah kepada CCRIS selepas enam bulan upon graduation, dengan izin. Tujuan atau
rasional untuk serah nama ke CCRIS adalah untuk menggalakkan peminjam supaya lebih
berdisiplin dan bertanggungjawab dalam membayar balik pinjaman yang telah diambil.
Ini adalah berdasarkan satu prinsip pinjaman wajib dibayar, bertanggungjawab
kepada generasi masa hadapan. Memang ada berkaitan dengan pendidikan dari segi
mencungkil atau instilling values, dengan izin, atau nilai-nilai murni yang terdiri daripada
keikhlasan, kejujuran dan kebertanggungjawaban. Ini adalah sangat penting kerana kita
juga hendak mendisiplinkan pelajar bahawa pelajar sepatutnya untuk menghalalkan
pinjaman yang diterima. Sekian, terima kasih.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua boleh satu soalan tambahan
lagi Tuan Yang di-Pertua? Isu penting.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya, tadi Yang Berhormat
Menteri ada menyebut ada beberapa langkah telah diambil untuk mengalak peminjam
mengembalikan hutang mereka. Tetapi satu soalan yang agak keliru sebab hari itu Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ada mengumumkan bahawa ini program untuk mengalak
peminjam mengembalikan duit mereka jikalau mereka sudah menyelesaikan loan atau
pinjaman mereka satu hari ataupun sebulan sebelum pembentangan bajet, adakah pihak
PTPTN akan mengembalikan atau memberikan sebarang diskaun kepada mereka yang
telah pun menyelesaikan pinjaman mereka? Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat
atas soalan yang berkaitan dengan diskaun. Cuma saya hendak rujuk balik kepada apa
yang disampaikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada hari pembentangan
bajet bahawa diskaun 15 peratus untuk penyelesaian keseluruhan baki hutang pinjaman
dan kedua, diskaun sebanyak 10 peratus untuk menyelesaikan sekurangnya 50 peratus
daripada keseluruhan baki hutang pinjaman dan diskaun 10 peratus untuk bayaran melalui
potongan gaji atau direct debit, dengan izin. Saya rasa sepatutnya bersyukurlah bahawa
diskaun sudah diberi. Sekian, terima kasih.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebenarnya
saya tanya bagaimana dengan mereka yang bayar sebelum pengumuman ketiga Bajet
2017. Adakah mereka juga boleh mendapat sedikit sebanyak diskaun seperti apa yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri? Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Soalan yang dikemukakan,
diskaun tidak diberikan kepada pihak yang bayar sebelum pengumuman ketiga Bajet 2017.
Sekian, terima kasih.
8. Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam] minta Menteri Kerja Raya menyatakan,
statistik penggunaan simen dan keluli mengikut pecahan negeri daripada 1990 sehingga
kini.
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat bertanya berhubung kait
dengan statistik penggunaan simen dan juga keluli mengikut pecahan negeri dari tahun
1990 sehingga kini, kalau hendak bahagikan senarai ini panjang tetapi saya cuba
ringkaskan kepada lima negeri yang utama iaitu daripada tahun 2005 sehingga 2014 setiap
tiga tahun ya.
Untuk Selangor keseluruhannya penggunaan simen ialah 16.12 juta metrik tan,
Kuala Lumpur – 10.98 juta metrik tan, Johor – 8.06 juta metrik tan, Sarawak – 6.60 juta
metrik tan dan Sabah 50.86 juta metrik tan.
Manakala untuk keluli pula lima negeri yang tertinggi penggunaannya ialah dari
tahun 2006 sehingga 2015 ialah Selangor – 10,264 tan metrik; Kuala Lumpur – 6,998 tan
metrik; Johor – 5,132 tan metrik; Sarawak – 4,199 tan metrik; dan Sabah – 3,732 tan metrik.
Kalau Yang Berhormat hendak tahu secara detail lagi sumber yang kita dapat ini
ialah daripada The Cement & Concrete Association of Malaysia yang dipadankan dengan
data daripada CIDB bagi projek yang di award pada Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Manakala untuk keluli ialah daripada Malaysian Iron and Steel Industry Federation (MISIF)
juga dipadakan dengan data CIDB bagi projek Rancangan Malaysia Kesepuluh. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih satu clarification dan
kemudian soalan tambahan, minta penjelasan adalah yang dinyatakan itu hanya untuk
projek-projek awam sahaja. Soalan tambahan saya ialah saya rasa ini mungkin perlu
jawapan bertulis nantilah. Saya hendak mohon dapatkan statistik kos seunit bagi semua
projek pembinaan awam kita supaya kita boleh bandingkan antara data CIDB dari segi
penggunaan simen keluli dan juga harga simen keluli daripada tempoh 1990 hingga 2016.
Jadi soalan tambahan saya ialah mohon supaya kita dapatkan statistik kos seunit projek-
projek pembinaan awam oleh kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat data tadi adalah dari CIDB.
Sebagaimana kita sedia maklum, CIDB bukan sahaja mengumpul data untuk projek awam
tetapi semua termasuk the private project. Mereka mesti berdaftar dengan CIDB, untuk
menjadi kontraktor you have to be registered dengan CIDB, dengan izin, iaitu projek mesti
berdaftar juga. Sebab itu data ini daripada semua projek awam dan juga projek swasta.
Kalau Yang Berhormat ingin dapat makluman terperinci, saya hendak tahu dari segi soalan
Yang Berhormat tadi itu adakah Yang Berhormat ingin dapat maklumat untuk projek kos
awam berapakah kos seunit dan apakah projek Yang Berhormat ingin ketahui. Yang
Berhormat boleh hantar dan e-mail kepada saya secara terperinci apa soalan yang ingin
atau maklumat Yang Berhormat inginkan. Terima kasih.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian adakah pihak kementerian bekerjasama
dengan Kementerian Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna tentang bagaimana untuk
memastikan harga dan pembekalan simen dan keluli ini dalam pasaran terjamin dan
mengikut standard prosedur daripada pihak kementerian.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Dari segi kawalan standard memang apa-apa
yang ingin diimport mesti mendapat kelulusan daripada CIDB dari segi kualiti dan
standardnya dan juga dalam hal ini kadang-kadang SIRIM akan memainkan peranan untuk
membantu kita. Begitu juga untuk apa sahaja yang dihasilkan di Malaysia, mereka juga
mesti mematuhi standard tertentu.
■1200
Dari segi harga dan sebagainya, kadang-kadang kita tidak dapat mengawal harga.
Ianya berdasarkan market forces. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sesi bagi
pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.00 tgh.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin
Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 11.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari
Isnin, 7 November 2016.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Mohon peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 36(12) yang pernah saya bangkitkan untuk
merujuk Ahli Yang Berhormat Pekan ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Semalam saya telah menerima surat bertulis daripada Pejabat Yang di-Pertua dan
saya ucapkan terima kasih atau maklum balas daripada Tuan Yang di-Pertua. Walau
bagaimanapun, saya juga telah memberikan satu maklum balas bertulis terhadap surat
yang saya terima kelmarin itu dan dalam surat saya, saya telah mengatakan bahawa saya
hendak memohon supaya Tuan Yang di-Pertua mengkaji semula keputusan Tuan Yang di-
Pertua untuk tidak merujuk Yang Amat Berhormat Pekan kerana dikatakan tidak ada kes
prima facie.
Saya telah menunjukkan dalam surat maklum balas saya semalam bahawa
memang ada kes prima facie terutamanya- kalau pun saya setuju dengan keputusan Tuan
Yang di-Pertua bahawa perkara-perkara yang tidak termaktub dalam Kumpulan Wang Yang
Disatukan itu tidak perlu dimasukkan dalam anggaran, tetapi dalam surat saya, saya ada
dengan jelas memberikan contoh bahawa bukan saja perkara-perkara yang tersebut ada
dalam ucapan tetapi tidak ada anggaran, tetapi ada juga perkara yang disebut dalam
ucapan, ada dalam anggaran tetapi perbezaan nilainya terlalu besar. Ini bukan perbezaan
yang round up ataupun dibulatkan tetapi perbezaan yang saya rasa ada yang hingga
hampir RM1 bilion, RM900 juta lebih, ada yang RM600 juta, ada yang RM300 juta lebih.
Jadi saya rasa sebenarnya ada kes prima facie bahawa Yang Amat Berhormat
Pekan telah mengelirukan Dewan ini. Dia ada sebut dan ada dalam anggaran tetapi
perbezaan yang begitu besar, maklumat yang tidak tepat. Maka saya rasa biarlah Ahli Yang
Berhormat Pekan menjawab di Jawatankuasa Hak dan Kebebasan nanti. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang tahu, saya ingatkan balik. Kepada yang tidak tahu,
ini sebagai ingatan. Untuk merujuk seseorang ahli itu ke Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan di bawah Peraturan Mesyuarat 36(12), tiga kriteria hendaklah dipenuhi.
Pertama, kenyataan yang dibuat itu adalah kenyataan yang salah.
Kedua, apabila diberitahu bahawa kenyataan itu salah, Ahli Yang Berhormat yang
membuat kenyataan itu tidak memperbaiki kesalahan atau tidak mengubah atau meminda
kesalahan.
Ketiga, Ahli Yang Berhormat yang berkenaan mempunyai fikiran ataupun tujuan
untuk mengelirukan.
Dalam soal ini, Yang Berhormat, apabila seseorang Ahli Yang Berhormat juga
tidak setuju dengan keputusan Yang di-Pertua, ada Peraturan Mesyuarat 43 yang
mengatakan bahawa buat usul persendirian. Dalam hal ini Yang Berhormat, macam mana
saya boleh membuat keputusan untuk merujuk Yang Amat Berhormat Pekan kepada
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan? Belum pernah berlaku dalam mana-mana Parlimen.
Mungkin ada lagi macam Yang Berhormat Segambut yang boleh Google. Google dulu, kasi
tahu saya kerana Yang Berhormat ini adalah soal yang teknikal iaitu bajet. Ada lagi orang-
orang di sana yang mahir mengenai dengan prosedur kewangan dan sedemikiannya.
Jadi, surat yang saya terima daripada Yang Berhormat, saya timbang dengan
jawapan yang saya terima daripada Kementerian Kewangan, saya letak di depan saya,
saya tidak nampak ada prima facie. Pun demikian, itu sebab saya kata Yang Berhormat,
apabila nanti menjawab Kementerian Kewangan dalam soal yang diberitahu, yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu, biar Yang Berhormat nanti berdiri minta penjelasan
kerana mereka mempunyai penjelasan yang tertentu. Harus diingat Yang Berhormat,
mereka yang menggubal bajet itu yang dimasukkan dalam buku yang begitu tebal, Yang
Berhormat, mereka bukan bekerja di Kementerian Kewangan kelmarin dulu. Bukan macam
kita Ahli-ahli Yang Berhormat yang baru, belum sepenggal pun. Ada mereka yang bekerja
situ bertahun-tahun, berpuluh tahun.
Pernah dulu saya kasi ingatkan bahawa ada seorang Yang Berhormat yang tugas
dia adalah sebagai juruaudit, dia query bahawa RM1.4 bilion hilang dalam bajet. Selepas
itu, pada ketika itu Yang Berhormat Permatang Pauh buat press statement di luar. Dia kata
RM1.4 bilion hilang. Press statement. Selepas itu dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri Kewangan. Dia explained. Tidak ada jawapan balik daripada Yang Berhormat
Permatang Pauh tetapi statement sudah dibuat- RM1.4 bilion hilang. Rakyat sudah baca.
Itu sebab tidak sewenang-wenang saya buat keputusan dan jangan Ahli-ahli Yang
Berhormat buat kenyataan dengan sewenang-wenang ikut rasa kerana apa yang dibuat
oleh Yang Berhormat, apa nanti kalau mendapat liputan, orang di luar sana baca, sama ada
fakta betul atau tidak.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas
nasihat yang diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua itu. Akan tetapi saya rasa Tuan Yang di-
Pertua telah salah faham...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Bawa usul
persendirian di bawah Peraturan Mesyuarat 43.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Bukan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat!
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya rasa perlu diberikan peluang
untuk...
Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat! Duduk Yang Berhormat!
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon satu
peluang untuk memberikan...
Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat! Duduk Yang Berhormat! Apa
sebab mahu bertengkar dengan Speaker? Apa sebab? Apa sebab Ahli Yang Berhormat
buat begitu? Peraturan Mesyuarat kamu tahu, P.M. 43, kalau tidak setuju dengan tindakan
Speaker, buat usul persendirian. Saya tidak boleh review decision yang saya buat kecuali
ada usul.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya tidak merujuk...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat!
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya tidak merujuk...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat!
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya rujuk Yang Amat Berhormat
Pekan ke Jawatankuasa Hak dan bukan rujuk civil service.
Tuan Yang di-Pertua: Bentara, sila...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya tidak merujuk...
Tuan Yang di-Pertua: Bawa Yang Berhormat keluar.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Peraturan mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, biar dia keluar dulu, Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta maaf.
[Ahli Yang Berhormat Bukit Mertajam berjalan keluar meninggalkan Dewan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong, bolehlah berdiri peraturan
mesyuarat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hanya
berkaitan dengan apa yang Tuan Yang di-Pertua sebut tadi. Peraturan mesyuarat dia di
bawah Peraturan Mesyuarat 43.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengar apa yang Tuan Yang di-Pertua sebut dan saya
juga tahu berkenaan dengan Peraturan Mesyuarat 43 itu. Akan tetapi masalah dia Tuan
Yang di-Pertua, hanya saya beritahu secara terbuka. Apabila kita failkan usul, kebanyakan
kalinya usul itu tidak akan timbul untuk dibahaskan.
■1210
Jadi masalahnya Tuan Yang di-Pertua, I understand Tuan Yang di-Pertua’s
position, but Tuan Yang di-Pertua, also has to understand our position. Satu keputusan
dibuat, kita diminta supaya failkan usul tetapi bila usul difailkan, langsung kita tidak lihat
usul itu timbul.
So, mungkin boleh ada satu cara dalam mana perkara itu boleh ditangani. Kalau
usul itu boleh dibawa dan kita diberikan peluang untuk berbahas and dapat pujuk Tuan
Yang di-Pertua supaya review kembali decision, then at least there is a purporse to that
rule. Kalau tidak Tuan Yang di-Pertua, the rule exists, but it has no effect. Saya hanya
hendak bawa kepada perhatian Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya faham apa yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Puchong. Oleh kerana kita dihadang oleh peruntukan
Peraturan Mesyuarat 15 iaitu urusan kerajaan perlu didahulukan. Jadi Ahli-ahli Yang
Berhormat, bukan saya yang gubal peraturan mesyuarat ini. Bukan saya yang gubal.
Tugas saya dan Timbalan-timbalan saya adalah cuma mentafsirkan peraturan mesyuarat
yang ada.
Jadi, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat seperti apa yang berlaku dengan Yang
Berhormat Bukit Mertajam, buat begitu, apa faedah? Apa faedah sebetulnya yang kita
dapat di situ selain daripada dapat publisiti yang mengatakan bahawa Yang Berhormat
Bukit Mertajam dihalau oleh Speaker? Bermakna, Speaker jahat lagilah kerana rakyat tidak
nampak apa yang berlaku di sini. Rakyat tidak nampak, yang mereka nampak adalah
Speaker zalim, menghalau wakil-wakil rakyat daripada pembangkang sahaja.
Kalau ada wakil rakyat daripada kerajaan, backbenchers yang bertabiat begitu,
kalau ada sepuluh, sepuluh saya halau. Akan tetapi bila mereka diberitahu bahawa jangan,
sudah Yang Berhormat, walaupun mereka tetap bising, dia duduk. Buat apa bertengkar?
Kenapa bila bertengkar, sebetulnya yang hilang masa, dibazir itu bukan saya, saya duduk
sahaja. Dua, tiga orang Ahli Yang Berhormat boleh berhujah daripada tadi perkara berlaku
begitu, daripada saya bercakap begini. Saya kalau tidak ada perkara begini, saya diam-
diam. Saya diam-diam. Sila Setiausaha.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Peraturan Mesyuarat 43, Tuan Yang di-
Pertua. Kita tidak mahu Speaker di Dewan ini menjadi zalim atau dikenali sebagai zalim.
Kita mahu Speaker kita ialah mengikut peraturan mesyuarat dan profesional untuk
mempertahankan kebebasan-kebebasan...
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, Ahli Yang Berhormat juga mesti ikut peraturan
mesyuarat seperti Yang Berhormat Gelang Patah.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Oleh sebab itu, apa guna kita sebut
mengenai 43 kalau usul yang diberi di bawah Peraturan Mesyuarat 43 tidak mungkin
dibahas. Sungguhpun Tuan Yang di-Pertua kata bahawa inilah mengikut Peraturan
Mesyuarat 15 oleh kerana urusan kerajaan diberi keutamaan tetapi Tuan Yang di-Pertua
pun menjadi Pengerusi Standing Order Committee. Adakah Tuan Yang di-Pertua bersedia
untuk membawa satu pindaan kepada peraturan mesyuarat ini? Inilah tidak guna
mengadakan peraturan mesyuarat yang a dead letter. Kita tidak ada date. Tidak guna sebut
lagi, 43 pun ia tidak guna kalau kita tidak boleh digunakan, itu dead letter... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gelang Patah, sepanjang ingatan saya
sebelum pun saya berpolitik Yang Berhormat sudah politik. Yang Berhormat harus tahu
peraturan mesyuarat. Kenapa ini tidak dibangkitkan pada ketika dahulu sewaktu Speaker-
speaker yang duduk di sini sebelum saya? Kenapa saya jadi sasaran Yang Berhormat
Gelang Patah?
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Saya jawab oleh kerana Speaker dahulu
tidak begitu zalim... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tarik balik Yang Berhormat. Yang
Berhormat, tarik balik Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Bangun] Kalau...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tarik balik Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Baik kalau are unparliamentary saya tarik
balik. Akan tetapi saya ada sebut, saya ada sebut... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat lain diam-diam. Ahli Yang
Berhormat yang lain diam. Saya mahu dengar Yang Berhormat Gelang Patah tarik balik
perkataan ‘zalim’.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Tarik balik, tarik balik. Okey, saya tarik balik
tetapi jangan tanya soalan-soalan kepada saya.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Setiausaha.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2017
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2017
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2017 ini
dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh lapan bilion ringgit
(RM48,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun 2017, dan bagi tujuan dan butiran
perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2017, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 25 Tahun
2016, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang berkenaan
jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan
enam dan tujuh senarai tersebut.” Menyambung semula Perbahasan
atas masalah [2 November 2016]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Menteri Pengangkutan.
12.14 tgh.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada
16 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan 2017 yang menyentuh perkara-perkara di bawah bidang tugas
Kementerian Pengangkutan. Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat
terhadap kementerian ini.
Bagi menjawab isu-isu dan pertanyaan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat, pertamanya saya ingin menyentuh berkenaan dengan isu Lapangan Terbang
Kulim dan utara Semenanjung Malaysia. Yang Berhormat Alor Star dan Yang Berhormat
Taiping, masing-masing telah membangkitkan mengenai status cadangan pembinaan
Lapangan Terbang Kulim dan cadangan pembinaan lapangan terbang baru di utara
Semenanjung Malaysia.
Untuk makluman Yang Berhormat Alor Setar dan Yang Berhormat Taiping, buat
masa ini cadangan tersebut masih dalam pertimbangan kerajaan dan tiada sebarang
keputusan mengenainya dibuat. Seterusnya, Yang Berhormat Kinabatangan dalam
perbahasan telah mempersoalkan kaedah pemeriksaan keselamatan. Yang Berhormat
Kinabatangan tidak ada, saya jawab bertulis. Seterusnya, Yang Berhormat Limbang telah
membangkitkan mengenai kejadian kemudahan kerusi roda yang tidak disediakan...
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam
perbahasan saya ada menyebut tentang Lapangan Terbang Sultan Ismail, Kota Bharu
tetapi tidak dijawab mengenai peruntukan yang sepatutnya dibelanjakan tahun ini tetapi
tidak dibuat apa-apa. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Timbalan Menteri, Lapangan
Terbang Sultan Ismail Petra adalah yang terpendek berbanding dengan empat lagi
lapangan terbang Terengganu, Kuantan, Sultan Abdul Halim dan sebagainya.
Akan tetapi perbandingan penumpang-penumpang di Kota Bharu, melangkau
kepada 2 juta lebih penumpang setahun berbanding dengan negeri-negeri lain. Jadi,
dengan terbaru kejadian tergelincirnya pesawat AirAsia, itu menunjukkan bahawa kelebaran
lapangan terbang itu perlu disegerakan. Jadi, saya rasa pihak kementerian perlu
mendahulukan Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra dalam list. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai Lapangan Terbang
Kota Bharu memang dalam perancangan kementerian untuk diperbesarkan terminal.
Mengenai kegelinciran pesawat AirAsia itu bukan kerana runway ataupun landasan tetapi
adalah masalah teknikal sendiri. Yang Berhormat Limbang telah membangkitkan perkara
kerusi roda.
Untuk makluman Yang Berhormat Limbang, perkhidmatan kerusi roda untuk
penumpang adalah di bawah tanggungjawab syarikat penerbangan. Untuk mendapatkan
perkhidmatan ini, penumpang boleh menempah semasa pembelian tiket atau check in
dilakukan. Untuk permintaan last minute juga boleh dilakukan di kaunter syarikat
penerbangan.
Walau bagaimanapun pihak MAHB, Malaysia Airport ada menyediakan
perkhidmatan kerusi roda untuk orang ramai atau bagi penumpang yang tidak disediakan
oleh syarikat penerbangan. Perkhidmatan kerusi roda boleh didapati di kaunter penerangan
MAHB yang terdapat di beberapa lokasi di KLIA dan KLIA 2. Setakat ini, bilangan
mencukupi untuk menampung keperluan orang ramai atau penumpang yang tidak
mendapat perkhidmatan dari syarikat penerbangan. Ketika waktu kecemasan, terdapat
telefon talian terus ataupun hotline MAHB yang terletak di Wing Gate KLIA untuk berhubung
terus dengan telefonis MAHB untuk sebarang bantuan segera. Di bawah satu Program
Total Airport Experience, beberapa langkah pembaikan dilakukan dalam perkhidmatan
kerusi roda dan akan diperkemas dan dipertingkatkan.
Seterusnya...
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Tuan Yang di-Pertua, mohon
mencelah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Apa yang dimaksudkan oleh semasa bahas tempoh hari ialah tentang apabila
terjadinya emergency di mana gate kita di B11, A11, this is very far, jauh.
■1220
Jadi ini perkara ini terjadi, apabila dalam keadaan sihat semena-mena something
happened. Di situlah experience ini dialami dan saya tanya saya masa itu untuk
mendapatkan ya untuk mendapatkan bantuan untuk anak yang sakit ini terpaksa baring di
tempat priority seat dekat one of the gate. Minta buggy, buggy kata ini hanya untuk VVIP
sahaja dalam keadaan orang sakit, satu.
Kedua, nak minta wheelchair, di telefon kepada klinik KLIA, mereka mengatakan
itu ini mahu satu jam lebih. Jadi saya melihat bukan apa, cadangan kita ialah antara dua
gate ini antara yang jauh-jauh ini mungkin in the middle. Dalam keadaan yang memerlukan
tempahan, yang suddenly lah yang mengejut itulah yang dimaksudkan di sini supaya lebih
mesra.
Dan keduanya tentang airline ini tadi. Apabila terjadi perkara ini kita telah cuba
dengan salah seorang pegawai MAB untuk mendapatkan lima buah wheelchair yang
sedang melintas. Soalan pertama daripada yang membawa wheelchair ini ialah, “anak ini
naik airline mana, naik MAS?”, “kami Malindo tidak boleh, kami tidak boleh bagi walaupun
dalam keadaan emergency, nanti bos kami marah”. Jadi kita minta kepada MAB supaya
melihat perkara-perkara yang emergency tidak kira airlines siapa. It was very bad
experience Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih Yang Berhormat, untuk makluman
Tuan Yang di-Pertua. Saya telah meminta MAB untuk membuat apa nama persediaan atau
penyediaan wheelchair, di kedua-dua hujung gate ini. Dan pihak MSB telah respond
dengan positif dan ini ekoran daripada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Limbang dan perkara ini akan diaddress dengan sebaiknya.
Seterusnya, berhubung mengenai Malaysia Airlines. Yang Berhormat Bintulu telah
memohon penjelasan mengapa MAB memberhentikan perjalanan dari Kuala Lumpur ke
Paris, Amsterdam, Turki, Jerman dan Dubai.
Untuk makluman Yang Berhormat Bintulu, Kerajaan sentiasa menggalakkan
syarikat penerbangan Malaysia seperti Malaysia Airlines Berhad ataupun MAB untuk
mengekalkan perkhidmatan penerbangan destinasi antarabangsa. Walau bagaimanapun,
disebabkan kerugian yang tinggi yang dicatatkan dalam menyediakan perkhidmatan
penerbangan ke destinasi-destinasi seperti Paris, telah menyebabkan MAB terpaksa- telah
mencatat kerugian, jadi MAB terpaksa menggantung perkhidmatan penerbangan tersebut.
Tindakan MAB menggantung MAS menggantung beberapa laluan penerbangan ke
beberapa destinasi antarabangsa adalah merupakan satu keputusan komersial ataupun
dengan izin commercial decision syarikat penerbangan tersebut yang ditentukan
berdasarkan kepada commercial viability.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
mencelah? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, tadi saya mendengar ucapan. Saya nak
minta penjelasan itu MAB atau MAS. Sebab MAB tidak mengurus flight-flight MAS. Tadi-
sila bagi penjelasan.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, MAB ini merupakan singkatan
Malaysia Airline Berhad. Jadi, setelah membuat penstrukturan semula MAS hari ini di
bawah Syarikat Malaysian Airline Berhad iaitu MAS. Ini adalah tindakan commercial
decision dan adalah menjadi dasar kerajaan untuk menghormati keputusan yang dibuat
oleh syarikat-syarikat penerbangan untuk merasionalisasikan laluan penerbangan yang
dibuat atas keputusan commercial syarikat penerbangan.
Yang Berhormat Bintulu, dalam perbahasan turut membangkitkan, mengenai pihak
MAB ataupun MAS yang melakukan semakan tiket.
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Pohon, penjelasan Yang Berhormat
Menteri berkaitan dengan kawan saya Bintulu itu iaitu yang Menteri telah sebutkan tadi
bahawa MAS telah tidak lagi mengadakan perkhidmatan ke Paris, Amsterdam mungkin ke
Istanbul. Alasan yang Menteri berikan Tuan Yang di-Pertua, ialah commercial. Sudah tentu
commercial, yang dapat datang ke Kuala Lumpur, Turkish Airlines pun commercial juga.
Jadi kenapakah commercial Turkish Airlines itu lebih baik daripada commercial
consideration Malaysia Airlines kita. Jadi tidak boleh jawab sebab commercial memang kita
tahu kerana rugi kalau untung lagi tidak munasabah diberhentikan. Kenapa kita rugi,
kenapa Turkish Airlines boleh adakan bukan saja tiap-tiap hari sekarang ini lebih dari tujuh
perkhidmatan tiap-tiap minggu ke Kuala Lumpur direct kepada Istanbul sebagai contoh.
Terima kasih.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya ingin mengimbau kembali sejarah MAS ini.
Semenjak daripada Dato’ Sri Jala membuatkan konsep dasar untuk menjual harta-harta
MAS ini dan meletakkan sebagai hasil pendapatan. Dan akhirnya berlakulah dasar itu
berterusan pada hari ini. Yang menyedihkan kita apabila MAB telah pun merangka satu
kerangka untuk membatalkan penerbangan luar negara dan membuang pekerja yang
disifatkan sebagai tidak mendatangkan pulangan pendapatan.
Namun yang jelas ialah bila berlakunya demikian, mana hasil tambahan yang kita
nak dapat sedangkan kita sudah tutup penerbangan kita di luar sana kecuali di UK. Juga
memberikan kesan kepada kita, apakah berlaku kepada kapal terbang-kapal terbang,
pesawat-pesawat yang ada selebihnya itu. Jadi saya menampakkan bahawa dalam
suasana yang diambil oleh MAB oleh jawatankuasa ini termasuk juga menggajikan
pekerja-pekerja asing dengan gaji yang lumayan Tuan Yang di-Pertua, jutaan diberikan dan
tidak adakah pekerja tempatan yang boleh menjadi pemantap atau pun menjadi
pengurusan yang lebih baik daripada apa yang sebelum ini.
Saya ingin mendapat penjelasan daripada Menteri, apakah tindakan sebegini
boleh menaikkan kembali imej, integriti MAS itu sendiri yang diletakkan sebagai
penerbangan salah satu terbaik di dunia. Kalau ini dilakukan untung pun tidak, pun tidak
mana mungkin kita dapat bersaing dengan penerbangan-penerbangan yang lain. Mohon
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bolehkah dia jawab sama saya, kasi sikit
saya jawab habis dulu baru tahu baru tanya. Ini kongkalikung itu apa pun bahasa pun. Dia
jawab Bintulu bagi saya peluang kasi saya habis dulu. Ini semua mahu minta publisiti
kongkalikung
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya belum tanya soalan Yang Berhormat
Bintulu sudah tahu apa yang saya nak tanya. Boleh tidak Tuan Yang di-Pertua? Boleh saya
tanya Menteri?
Tuan Yang di-Pertua: Tanya sama Menteri dulu.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya nak jawab daripada Yang Berhormat Tumpat
dan Yang Berhormat Kuala Langat ya. Tuan Yang di-Pertua, mengenai syarikat Turkish
Airlines, ia mempunyai business model yang berbeza kerana Turkish Airlines penumpang
dia melalui transit di Istanbul, sedangkan Malaysia kita tidak ada transit di mana-mana,
tetapi direct flight, direct flight ke destinasi di Eropah. Jadi itu model ia berbeza. Kemudian
Yang Berhormat Kuala Langat saya.
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Maaf Tuan Yang di-Pertua, bukan kah kita
menjadikan Kuala Lumpur ini hub dan transit centre untuk orang yang naik MAS katakan
dari Istanbul nak ke Sydney datang singgah ke Kuala Lumpur, Kuala Lumpur MAS akan
bawa mereka ke Sydney ke Melbourne, mana-mana itu konsep yang sama Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingat jawapan tidak berapa betul dari menteri.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, Stampin kalau
boleh soalan yang berkenaan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Nanti..nanti..nanti, saya mengenai Yang Berhormat
Tumpat, Yang Berhormat Tumpat kena faham. Kalau kita tadi ke Paris kita direct flight
tetapi untuk passenger daripada Paris naik Turkish Airlines dia berhenti di Istanbul baru dia
ada sekali berhenti. Dan sekali berhenti ini dia boleh mendapat penumpang daripada
beberapa destinasi di Eropah dan dikumpulkan di Istanbul. Kita tidak boleh buat begitu
kerana kita tidak ada free freedom right untuk di negara-negara ini. Jadi kita tertakluk
kepada traffic right di Eropah.
■1230
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tiga
yang bangun Yang Berhormat. Tiga yang bangun, Yang Berhormat Bintulu.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Mengenai Yang Berhormat Kuala Langat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Mengenai Yang Berhormat Kuala Langat, isu yang
dibangkitkan berkaitan urus tadbir pengurusan MBB ini, itu tidak di bawah kawalan
Kementerian Pengangkutan tetapi di bawah kawalan MOF, Kementerian Kewangan. Ini
kerana MAS ini adalah milik Khazanah. Ya, Yang Berhormat Bintulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, apa tadi you
beri jawapan kata kita tarik flightkah, stop overkah? Ini commercial flight.
Macam contoh tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tarik flight dari Kuala
Lumpur pergi Paris, Paris datang balik, bukan begitu senang ataupun passenger naik itu
flight tidak berapa seronok.
Jadi saya mahu tanya, daripada dahulu zaman yang lama, MAS kerugian bukan
fasal sektor ini semua. Fasal kita lebih membazirkan banyak peruntukan, okey? Sampai
hari ini kita belum lagi dapat satu siasatan ataupun the root of the problems, dengan izin.
Kita belum dapat lagi. Kita cuma buat ‘kongkalikung’, kita suka hati sahaja. Potong sini
route, potong sana route macam Dubai. Dubai punya Emirates Airline boleh sampai
Malaysia, Malaysia bawa pergi Dubai. Dubai transit lagi tiga jam, lima jam, enam jam pergi
international flight. Kita pun boleh. Malaysia pun boleh pergi Dubai, Dubai transit. Kita
zaman lama, kita ada Malaysia Airlines punya office di Dubai. Janganlah kita bagi excuses.
Kalau kita belum dapat lagi pakar memegang ini CEO kita beritahu rakyat semua,
kita dalam masa cari. Tadi itu hari saya sudah beri contoh. Singapore Airlines CEO
daripada Malaysia dahulu. Kenapa kita Malaysia Airlines boleh pegang Singapore Airlines,
tidak boleh pegang Malaysia Airlines? Kita jangan bagi macam-macam alasan. Kalau
sampai begini punya mindset, sampai bila-bila masa Malaysia Airlines punya masalah tidak
boleh selesai. Sekarang kita cuba tengok, kita cut off international flight, domestic flight air
fare semua naik habis-habisan. Macam Bintulu, air fare naik. Nampak AirAsia turun, dia
terpaksa turun. Cuma AirAsia tidak ada first class atau business class. Dia naik suka hati
sahaja. Sampai one trip to Bintulu boleh business class RM2,000 atau RM1,900 lebih. Tidak
gilakah? Kita cuba fikir, ulang-alik RM4,000. Dua jam sahaja, ulang-alik empat jam.
Kita cuba tengok, kita mesti melihat macam mana kita boleh jimat peruntukan.
Saya pun sudah beritahu CEO daripada orang luar, satu bulan bayar berapa? Setahun
pakej berapa? Kalau kita domestik berapa? Kalau sini sana jimat sedikit, saya rasa
Malaysia Airlines boleh dapat tiga orang. Kalau tidak bagus, kita kasi tutup itu Malaysia
Airlines. Bagilah airline lain jalan. Ataupun kasi mergelah, kasi AirAsia atau siapa. Kerajaan
memegang itu golden share, lagi bagus. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, Stampin boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kuala Selangor.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya amat tertarik apa yang dijawab oleh
Yang Berhormat Menteri di mana destinasi itu dibatalkan. Jadi saya minta kalau boleh beri
jawapan secara bertulis senarai di mana sebelum destinasi itu dibatalkan, apakah cross-
event capacity? Maksudnya, apakah kapasiti passenger yang diperlukan bagi setiap flight,
jenis kapal terbang dipakai supaya destinasi itu boleh menjadi satu keuntungan? Kalau
Menteri boleh faham apa saya cakapnya, cross-event capacity dan jenis kapal terbang yang
digunakan sebelum destinasi itu dibatalkan. Ini kerana saya rasa seperti Yang Berhormat
Bintulu cakap ini, kita amat prihatin kenapakah Malaysia Airlines rugi?
Soalan kedua, jika destinasi yang dibatalkan itu, bolehkah airlines lain contohnya
AirAsia pergi ke destinasi itu? Bolehkah mereka adakan permit? Bolehkah mereka
beroperasi bukan sahaja di KL hub, tetapi juga di Kuching hub ataupun ke Kota Kinabalu?
Ke destinasi yang telah pun dibatalkan dan MAS airlines tidak ada terbang. Ataupun
destinasi di mana Malaysia Airlines pun ada dan mereka juga boleh mendapatkan permit
daripada mana-mana hab di Malaysia. Ini supaya kita adakan competitions, barulah ini
boleh membawa satu kebaikan kepada rakyat.
Lastly, saya pun bersetuju, terpaksa bersetuju dengan Yang Berhormat Bintulu
juga. Saya ada satu peluang keemasan pergi ke IPU. Apabila saya sampai ke Abu Dhabi,
tidak nampak Malaysia Airlines. Saya rasa ini sangat membimbangkan kerana Malaysia
Airlines ini adalah satu imej negara kita yang perlu dijaga. Jadi kita perlu tahu, kenapakah
kita rugi? Kenapakah kita tidak mampu mengadakan lebih banyak flight dari Malaysia
Airlines ke destinasi di mana flight komersial lain tidak ada hal untuk membuat keuntungan?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kuala Selangor. Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Kuala
Selangor. Dalam kita mencelah, jangan panjang-panjang. Sila.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebagaimana kita sedia
maklum, saya salah seorang yang sayangkan Malaysia. Yang Berhormat Menteri pun
sayangkan MAS. Cuma saya hendak tanya, semenjak kita di peringkat kerajaan membuat
pelbagai intervensi untuk mengembalikan kegemilangan MAS, sejauh manakah pendekatan
di peringkat kerajaan untuk memastikan- sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat
Bintulu tadi flights yang dibatalkan sebelum ini atas dasar komersial dapat dikembalikan? Ini
supaya MAS boleh bersaing kembali seperti Emirates dan flights antarabangsa yang lain.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, saya menjawab bersekalilah
Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Stampin dan Yang Berhormat Kuala Selangor.
Apa yang dibangkitkan mengenai pengurusan baru di MAS yang telah membuat beberapa
langkah-langkah ya. Saya berpandangan oleh sebab ia satu penstrukturan baru, maka
sebaiknya beri peluang kepada pengurusan baru yang baru kata orang itu setahun jagung
untuk dia membuat pemulihan dan seterusnya mencatat keuntungan. Selepas pemulihan ini
dapat dilaksanakan dan keuntungan dapat dicatat, saya yakin destinasi-destinasi di Eropah
akan diusahakan kerana pihak MAS pun sedang merancang untuk membeli pesawat-
pesawat yang sesuai untuk penerbangan yang jauh ini.
Seterusnya mengenai cross-event capacity ini, saya akan menjawab secara
bertulis. Mengenai pembatalan routes oleh MAS ini memang kita ada tiga buah syarikat
penerbangan daripada Malaysia. Mereka mempunyai hak untuk mendapatkan routes yang
telah dibatalkan oleh Malaysia Airlines. Jadi, AirAsia memang boleh dapatkan routes yang
dibatalkan oleh MAS. Routes ini sekarang di bawah pengurusan pihak MAVCOM. Tadi...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bintulu bangun lagi.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya, sila.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, bukan kita tidak
mahu beri peluang pada pengurusan yang baru. Kita tidak boleh terima pengurusan yang
baru punya, fasal kita sampai kelu kita tidak faham. Saya difahamkan daripada krew-krew
dia, apabila saya tanya, dia kata mereka pun hairan. Itu sektor yang terbaik punya semua
potong. Paris penuh, Dubai penuh, potong habis. New York pun penuh, potong. Tinggal lagi
apa lagi belum potong saya pun tidak tahu. Mungkin Timbalan Menteri yang belum potong
sahaja. Kita mesti mahu ingat pengurusan kalau dia mahu buat satu...
■1240
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bintulu, potong apa ini?
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Potong itu sektor semua, dia kasi potong.
Sektor yang terbaik punya. Ini Tuan Yang di-Pertua, tadi saya sudah sampaikan sektor
yang terbaik, semua pun kena potong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Fasal
ini tidak ada...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Patahkan pun boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini
sebab tiada butiran dan kepala lagi.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Okey, minta ampun. Tadi kita mesti
sepatutnya buat satu comprehensive study macam mana hendak revise balik. Saya bagi
contoh macam pergi Bintulu, semua pakai 737-800, kita boleh maintain 737-400.
Kemungkinan kita kata kos tinggi tetapi kita boleh pergi cari latest punya airbuskah, apakah
diganti instead of kita pergi ambil semua selaras 737-800. Nanti kata tidak cukup load,
macam-macam alasan. Macam AirAsia dia bagi 320, dia pergi Bintulu, pergi Kuching flight
selalu penuh. Inilah satu restructuring sepatutnya dikaji. Kita semua selaras 737-800, pergi
mana semua 800 jalan. Bikin satu dunia kita ketawa.
Kita beli Airbus 380, kata sekarang tidak guna itu aircraft, kita mahu kasi sewakah,
kasi jualkah, apakah. Kenapa kita tidak boleh nilai Singapore Airlines beli 380 pergi
international flight boleh dapat load.
Itu Emirates sekarang mari Kuala Lumpur dahulu 737, sekarang dua-dua flights
373, sekarang satu flight sudah tukar pergi Airbus 380. So, macam mana kita Malaysia
tidak mampu? Saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya harap Kementerian
Pengangkutan, Menteri dan Timbalan Menteri jangan selalu turun padang pakai red carpet.
Turunlah spot check, lihat dan faham, cerita sama staf-staf semua dahulu, dapat maklumat.
Jangan kongkalikung semua red carpet turun, memang semua licin punya kita turun, apa
pun tidak dapat semua maklumat yang canggih punya. Akhir sekali kita jadi rojak macam
ini. Setujukah Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai apa yang
disebutkan passenger ke Paris penuh, et cetera penuh, saya rasa Yang Berhormat Bintulu
mendapat maklumat yang kurang tepatlah. Ini kerana pada dasarnya...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri jangan
tidak- Kalau tidak, lepas itu saya bawa kita pergi jumpa kita punya crew stewardess or
steward. Bagi tahu penuhkah tidak...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Maklumat
yang...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Jangan nanti you dapat maklumat tidak
betul, keliru satu Dewan, nanti pembangkang balun sama kita lagi. Jangan cakap tidak
betul, tidak dapat. That is the fact.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Stampin bangun nanti.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itu penuh.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau tiada sekurang-kurang 80 peratus,
that is a flight, as long as it’s good.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Kenyataan...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Macam mana? Inilah Tuan Yang di-Pertua,
saya ada marah sedikit. Kalau ini macam Timbalan Menteri, kita bagi cadangan, you cakap
lagi ini tidak betul, itu tidak betul, tadi kamu sendiri punya betul? Kalau betul, macam mana
Malaysia Airlines boleh rugi lagi? Haiya kongkalikung betullah.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, kerana kenyataan yang kita
dapat sektor ke Paris, rugi. Jadi apabila rugi, maknanya dia passenger tidak penuhlah
sebab itu dia rugi, sebab itu dia berhenti. Mana ada satu syarikat yang untung dia hendak
berhenti, tidak logik.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau macam itu Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kita pergi flight sharing. Sekarang Emirates apa mahu share sama
Sabah, Sarawak semua flight sharing. Fasal you mahu maintain itu profit, you kasi semua
air fare naik harga. Inilah rakyat marah kita. Rakyat kata you mahu kasi potong, patahkan
sektor luar negara, sekarang you balik semua kasi naik harga. Turun harga antarabangsa
airfare, you sekarang naik harga domestic fare. You mahu sembelih semua orang Malaysia.
You cerita jangan putar belit. Saya cerita jangan kepala keras, silalah belajar kita daripada
macam mana membaikkan, naik tarafkan kita punya Malaysia Airlines. Cukuplah kita.
Jangan buat macam itu... [Dewan ketawa]
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Timbalan Menteri...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Nanti sekejap, Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, jawapan mudah saya ambil maklum... [Dewan ketawa] Kalau diulas-
ulas lagi nanti, lagilah panjang-panjang.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Untuk makluman Yang Berhormat ...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Satu
pandangan yang baik dan saya ambil maklum... [Dewan ketawa]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Untuk makluman...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua yang bijak.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
laluan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dua
yang bangun, dua yang bangun. Yang Berhormat Shah Alam dengan Yang Berhormat
Bachok.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Nanti Yang Berhormat Bachok, saya hendak jawab
Yang Berhormat Bintulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila jawab.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Walaupun pihak MAS tidak terbang ke Paris, tetapi
sekarang pihak MAS telah membuat code sharing dengan Emirates. Jadi, siapa hendak
terbang melalui MAS pun boleh sampai ke Paris.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Untuk yang lain-lain, nanti saya akan jawab secara
bertulis kepada Yang Berhormat Bintulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Bachok.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih Timbalan Menteri dan
Tuan Yang di-Pertua. Saya setiap kali sidang, saya pernah bangkitkan isu yang berkaitan
dengan hidangan arak dalam kapal terbang International. Pandangan untuk menghapuskan
hidangan ini disokong oleh Ahli-ahli MAS Parlimen Barisan Nasional sendiri. Pernah satu
ketika Menteri bagi komitmen supaya membawa perkara ini kepada Kabinet. Sampai
sekarang saya tidak mendapat jawapan apa keputusan Kabinet terhadap cadangan ini. Kita
kena sambung perjuangan yang dibawa oleh Ketua Pramugara MAS, Abdul Ghafar Abu
Bakar yang terkorban dalam MH17. Dia yang minta supaya dihapuskan hidangan arak
dalam kapal terbang.
Ini kita boleh lihatlah banyak kes yang berlaku bagaimana kes mengamuk dan
sebagainya. Saya rasa MAS tidak perlu kepada hidangan ini, orang naik kapal terbang
bukan hendak minum pun. Kita kena raikan juga orang yang di sebelah yang tidak minum.
Boleh mengganggu privacy dia dan ada kes yang banyak berlaku. Saya ingat Yang
Berhormat Menteri pun maklum tentang perkara ini dan minta jawapan daripada Kabinet
yang dijanjikan satu ketika kepada saya dahulu. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Shah Alam juga bangun. Ya, sila-sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Timbalan Menteri. Saya beginilah, saya rasa kes Malaysia Airlines ini dengan
dia punya kerugian, dia punya prestasi yang menyebabkan direstructure berkali-kali.
Akhirnya kita tidak dapat satu kajian dan satu keputusan dan satu kesimpulan yang katakan
tuntas dan mantap. Kenapa, di mana, dan siapa yang salah, serta apa puncanya?
Sedangkan kita lihat bahawa Singapore Airlines boleh maju. Kita nampak macam Thai
Airways boleh maju. Akan tetapi Malaysia Airlines yang daripada dahulu asalnya samalah
dengan Malaysia-Singapore Airlines, kita menghadapi masalah demi masalah, kena buat
restructuring demi restructuring dan akhirnya negara yang rugi, kakitangan, rakyat yang
kena buang kerja dan sebagainya tetapi kita tidak tahu siapa dan di mana salahnya.
So, saya macam mana hendak katalah, saya amat mengharapkanlah bahawa satu
kajian dan satu ketelusan yang sebenar dapat dikemukakan. Where do we go wrong,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Where do we go wrong, di mana silap kita?
Kenapa orang lain boleh maju, dan kenapa kita tidak boleh? Apa yang dasar-dasar
dan pendekatan yang telah kita guna pakai yang menyebabkan akhirnya kita terpaksa tutup
sektor-sektor yang orang lain boleh buat untung. Ini yang kita hendak tahu.
Adakah cara costing kita, makanan kita, katering kita, maintenance kita, transport
kita dan sebagainya, semua kos ini terlalu tinggi banding dengan apa yang sepatutnya.
Kalau itu di antara sebabnya, maka mengapa keadaan begitu yang berlaku? Saya rasa
kalau boleh kita mintalah Timbalan Menteri dan pihak kerajaan memberikan satu laporan,
penjelasan yang jelas supaya kita semua boleh menentukan masa depan yang lebih
cemerlang. Terima kasih.
■1250
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh sedikit.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik kepada
soalan daripada Yang Berhormat Bachok dan juga Yang Berhormat Shah Alam kerana
saya pernah bangkitkan soalan ini tetapi tidak dijawab iaitu mengenai makanan, hidangan
di Malaysia Airlines. Sering kita dengar bahawa mungkin kita salahkan tak cukup kapasiti
barulah kita rugi terhadap destinasi yang kita katakan tadi. Akan tetapi mungkin ada isu
yang lain.
Jadi soalan saya, saya hendak tanya berapakah jumlah yang kita bayar terhadap
hidangan di dalam MAS dan apakah business model-nya? Amaun yang kita bayar kepada
Brahim's Airline Catering Sdn. Bhd., setiap paket kacang, setiap hidangan makanan dan
minuman yang kita bayar kepada Brahim's Airline Catering Sdn. Bhd. bagi setiap flight?
Macam mana sistem modelnya?
Mungkinkah itu salah satu isu juga kenaikan kos yang mengakibatkan kerugian
kerana kita boleh nampak bahawa terdapat banyak low cost airlines, mereka boleh buat duit
kerana passenger pre-book makanan dan makanan itu pun murah. That can be another
cost kerana kalau kita bawa makanan yang begitu banyak dalam kapal terbang, berat.
Kalau berat, perlukan minyak terutamanya kalau kita bawa champagne, alcohol drink yang
tidak pernah digunakan dalam kapal terbang, begitu berat dan itu perlukan minyak terutama
sekali kalau you terbang ke Paris, destinasi yang jauh. Jadi minyak yang digunakan itu
disia-siakan dan kos naik. Jadi berapa duit yang kita bayar kepada Brahim’s Airline Catering
Sdn. Bhd. Secara terperinci kalau boleh jawapan bertulis dan macam mana business
model itu. Terima kasih?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Kota Tinggi bangun, sahabat Yang Berhormat Kota Tinggi.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak sentuh sedikit
MAS mengenai Enrich. Saya faham bahawa airlines industry ini satu industri yang amat-
amat competitive. Bak kata pepatah, ‘lebih mudah beli kapal terbang daripada nak maintain
kapal terbang’. Jadi entry barrier-nya pun rendah menyebabkan persaingan yang begitu
hebat sekali. Banyak airlines besar di Amerika pun bermasalah. Jadi saya hendak tanya,
satu sudut Enrich ini. Enrich adalah satu tool yang MAS guna untuk memberikan loyalty
programme kepada mereka yang naik.
Akan tetapi masalah saya dapat banyak complaint dan saya sendiri pun dapat
rasakan, Enrich ini ada masalah dari segi PR ataupun communication dengan customer
yang mana banyak complication yang berlaku bila orang nak redeem contohnya atau nak
bertanya, walaupun ada komputer tetapi tidak sebagaimana yang diuar-uarkan. Jadi saya
minta Menteri tengok, kalau boleh program Enrich ini sama ada dibuat baik atau scrap
altogether supaya ia memberi kepuasan kepada pelanggan. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Shah Alam dan Yang
Berhormat Stampin. Perkara-perkara ini adalah berkaitan dengan pengurusan urus tadbir
MAS. Jadi saya akan- oleh kerana ia di bawah Khazanah saya akan minta MOF untuk
membuat jawapan bertulis.
Mengenai Ahli Yang Berhormat Kota Tinggi, mengenai Enrich. Enrich adalah satu
sistem galakan dan ianya merupakan satu unit untuk membuat loyalty programme. Dalam
program ini, saya mengambil maklum dan akan memaklumkan kepada pihak Enrich.
Terima kasih.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh Yang Berhormat
Sandakan yang telah memohon supaya kerajaan mempertimbangkan untuk menaik taraf
landasan dan sistem pengangkutan...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat, saya tanya Malaysia
airport tidak jawab pun? Saya ada sentuh isu Malaysia airport, caj semua itu.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Caj yang mana?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Airport charge, airport tax. Itu semua saya
ada tanya, masa perbahasan saya ada sentuh, tak jawab pun. Sama itu maintenance pun
tak jawab pun.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh
saya tanya? Daripada Alor Star. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya difahamkan tadi
soalan saya semasa perbahasan mengenai Kulim Airport telah pun tidak dijawab sebab
saya tidak ada dalam Dewan tadi. Minta maaf. Tidak dijawab bukan?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Sudah jawab mula-mula tadi.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Sudah jawab? Kalau boleh Yang Berhormat
boleh ringkaskan jawapan itu sekali lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
boleh macam itu Yang Berhormat.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tulislah, ambil daripada Hansard.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey, mengenai, walaupun dalam jawapan saya
tidak ada tetapi mengenai airport tax tadi, service charge. Untuk makluman, pihak kerajaan
ada membuat operating agreement dengan pihak MAHB yang mana agreement ini pada
2009 dan sepatutnya dalam agreement ini setiap lima tahun perlu ada review. Akan tetapi
sepatutnya 2014 perlu ada review tentang kadar PAC tetapi telah ditangguhkan sehingga 1
Januari ini. 1 Januari ini, PAC ini telah dirumuskan oleh pihak MAVCOM yang mana PAC
akan dinaikkan, untuk antarabangsa sebanyak RM73 tetapi untuk ASEAN telah diturunkan
daripada RM65 kepada RM35. Ini telah memberi kemudahan kepada pelancong-pelancong
ataupun ASEAN kerana ia lebih murah.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita boleh lihat domestic flight kita naik juga,
jangan kata tidak naik. Jadi saya tidak menghalang naik. Walaupun PNB sebagai
shareholder, kalau lima tahun review, kita mesti mahu lihat sekarang keadaan lima tahun
ini. Sekarang ini ekonomi kegawatan sedunia, macam mana kita boleh bantu rakyat. Rakyat
sekarang, suara kata kalau kerajaan pun tidak boleh bantu, macam mana boleh minta
orang lain bantu. Kita boleh naik, naik jangan begitu banyak, naiklah sikit-sikit dulu,
perlahan-lahan. Kasi rakyat semua adjust poket mereka dulu. Kalau dia punya poket tidak
dapat, tidak mampu, macam mana dia tidak jadi gila. Dia memang jadi gila.
Janganlah kita kepala terus mindset berapa, saya mesti mahu berapa. Saya rasa
PNB sebagai satu korporat yang begitu mewah, dia juga boleh mempertimbangkan CSR
untuk rakyat. Pada masa yang sama, kita boleh runding dengan dia, nanti kemudian
ekonomi baik, barulah kita naik lagi ataupun macam mana cara terbaik untuk merawat kita
rakyat sekarang begitu susah. Janganlah bagi pembangkang buat lagu, hari-hari nyanyi
minyak naik, ini naik, semua naik, barang semua naik. Nanti rakyat semua panas hati
dengan kita. Setujukah Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya yang naik ini
peringkat international. Saya sebutkan tadi even untuk peringkat ASEAN kita turunkan dan
untuk domestik kita tidak begitu ketara kerana ia masih rendah lagi.
Jadi untuk makluman, kita punya PAC masih rendah berbanding dengan
Singapura, berbanding dengan Hong Kong dan ia masih lebih rendah daripada banyak
airport di peringkat antarabangsa.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, kita...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, antarabangsa ini...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Jangan kita compare sama Singapura dan
Hong Kong. Singapura sama Hong Kong punya airport punya perkhidmatan macam mana?
Kita punya airport perkhidmatan macam mana? Janganlah sentuh lagi jauh sangat, nanti
malu kita sendiri. Kita nak sentuh macam mana boleh naik taraf bagi perkhidmatan terbaik
untuk rakyat.
Kita sekarang nampak Malaysia Airport, kita tengok tidak berminat bagi satu cara
yang terbaik, perkhidmatan kepada pelancong-pelancong ataupun kita orang tempatan.
Tidak semua berminat, semua keliling buat shopping mall saja. Mahu laluan pun susah, lalu
pun susah, jalan pun susah. Kita tengok Singapura dan Hong Kong, berapa luas lorong dia
bagi orang jalan. Janganlah compare sampai Singapura, sampai Hong Kong. Compare dulu
kita diri sendiri dulu. Nanti dia orang compare lagi Amerika, lagi kita pening.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat boleh sambung?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bagi
rehat dulu, ajak Yang Berhormat Bintulu minum teh, jelaskan dia elok-elok. [Dewan ketawa]
Yang Berhormat, kita tangguhkan persidangan kita sehingga jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditangguhkan pada jam 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
sebelum saya jemput Yang Berhormat Menteri Pengangkutan untuk menyambung jawapan,
saya minta Yang Berhormat Menteri sudahkan atau habiskan jawapan sehingga jam 3
petang. Jam 3 petang, giliran Kementerian Pelancongan mengambil tempat. Mana-mana
yang tidak sempat dijawab secara lisan, boleh dijawab secara bertulis. Sila Yang Berhormat
Menteri. Saya akan cuba hadkan pencelahan bagi Kementerian Pengangkutan. Sila.
2.33 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-
Pertua, saya nak recap tadi mengenai PAC. PAC untuk domestik hanya RM11. Daripada
RM9 naik RM2 sahaja, jadi RM11. Untuk makluman, satu kajian terperinci mengambil kira
segala aspek impak ekonomi kepada seluruh industri penerbangan telah dikendalikan oleh
pihak MAVCOM.
Hasil kajian ini membuktikan bahawa kadar baru ini sepatutnya akan menyumbang
secara positif kepada ekonomi negara terutamanya dalam menggalakkan penumpang dan
pelancong ASEAN ke negara ini. Seterusnya Yang Berhormat Sandakan...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Rompin bangun. Ringkas ya Yang Berhormat.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ringkas. Saya ingin tahu polisi kerajaan
dari segi tambang murah. Dahulu ada jelas daripada segi KLIA1 mahal, KLIA2 tambang
murah. Nampaknya daripada segi caj tidak ada bezanya yang terbaru. Saya rasa ini satu
perkara yang membuat syarikat-syarikat penerbangan confused jugalah.
Jadi bagaimana dia hendak tallied dia punya marketing daripada segi
penerbangan murah dengan penerbangan biasa. Jadi sekarang ini of course dalam
keadaan sekarang, semua orang nak pergi KLIA1. KLIA1 banyak facilities sedangkan
cajnya sama. Minta penjelasan.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, penerbangan tambang murah
ini ialah bergantung kepada syarikat penerbangan itu menyediakan secara low cost carrier.
Jadi mengenai lapangan terbang, ianya semua sama. Malah AirAsia pun pergi ke
Singapura terminal yang sama dengan Singapore Airlines. Jadi kita hendak bezakan antara
terminal dengan low cost carrier. Jadi bergantung kepada low cost carrier itu menyediakan
perkhidmatan.
Macam tadi Yang Berhormat Bintulu kata MAS mahal. Memang MAS ini full
service carrier. Itu bezanya. Seterusnya...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Bintulu juga bangun. Ya sila.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tidak boleh lagi kita sombong kata Malaysia
Airlines full service. Apa full service ada? Kita mesti mahu lihat, kita mesti mahu rendah diri
sedikit. Malaysia Airline apa? Kita yang ada compare sama lain-lain macam AirAsia itu
semua. Kita mesti mahu buat comparison.
Macam tadi itu Yang Berhormat Rompin kata KLIA1 dan KLIA2 memang ada
berbeza. Malaysia Airport memang ada berbeza. Tidak usah kata jauh sangat, kita mesti
mahu lihat kelemahan-kelemahan kita. KLIA Airport, MAB sampai sekarang pun tidak lihat
kelemahan diri dia sendiri. Contoh kata penyelenggaraan, maintenance. Tandas rosak,
sebulan tidak ada penyelenggaraan. Nobody doing the maintenance. Kata kita depan sana
KLIA2 depan sana WCT joint venture sama MAB Privatization, providing better service.
Akan tetapi pun kongkalikung syok sendiri. Itu tandas pun tempat kencing satu bulan
setengah pun tidak ada orang repair. KLIA1, KLIA2 itu tandas rosak kita tanya bila kita
boleh selenggara? Tunggu panggil kontrak. Itu tandas rosak pun mahu panggil kontraktor,
mana kita punya maintenance personnel?
Kita hendak compare with Singapore, Hong Kong lagi, cerita lebih jauh kita. Bila
tandas mereka rosak, mereka on the spot repair. Mana kita Malaysia Airport semua panggil
kontrak-kontrak. Ini kongkalikung mahu cari kontrak, mahu cari berniaga sahaja. Semua jadi
business bukan providing.
That’s why Tuan Yang di-Pertua, kita mesti merendah diri. Masuk, go down to the
root, find out where is the problem. Kalau mahu lawan, tauke mai sini ada Yang Berhormat
Timbalan Menteri kita boleh lawan sampai esok pagi. Saya satu-satu ayat kasi keluar. Ini
kementerian pun mahu lihat kita punya kelemahan mana. You, as an enforcement ataupun
supervision ministry over the Malaysia Airport.
Saya terus terang Malaysia Airport memang kepala besar. Kongkalikung semua
sedikit-sedikit kontraktor, sedikit-sedikit tunggu panggil kontraktor. Sampai bila? So, saya
haraplah Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita boleh kalau mahu saya boleh tunjuk sama
menteri di luar. Tidak mahu bercanggah di sini. Akan tetapi jangan bikin saya panas hati
duduk sini dengar kepala pening.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, elok Yang Berhormat menjemput Yang Berhormat Bintulu dan wakil-wakil rakyat
yang lain untuk memberikan penjelasan secara panjang lebar dalam satu masa yang
ditetapkan. Ya, Yang Berhormat Taiping.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sedikit, tajuk penting. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mencelah bertanya kepada Kementerian Pengangkutan. Baru-baru
Dewan yang mulia ini telah pun dihebohkan dengan projek East-Coast Railway Line
sepanjang 600 kilometer yang dianggap anggaran kosnya RM55 bilion.
Saya ingin membawa perhatian kepada Dewan yang mulia ini berkaitan dengan
projek ini yang telah pun diberikan kepada China Communications Construction Company
atau CCCC. Mengikut laporan World Bank Tuan Yang di-Pertua, saya dengan izin, saya
baca, “World Bank Applies 2009 Debarment to China Communications Construction
Company Limited for Fraud in Philippines Roads Project... “ dan, for Fraudulent Practice
until January 12th, 2017.
Ini bermaksud Kerajaan Malaysia memberikan projek kereta api terbesar di negara
ini kepada sebuah syarikat yang terlibat dalam skandal penipuan antarabangsa yang telah
pun dilarang oleh Bank Dunia untuk berniaga. Saya hendak tanya kepada Kementerian
Pengangkutan, apakah rasionalisasi pemberian projek ini kepada syarikat yang menipu.
Kedua, kosnya mengapa boleh capai satu kilometer RM92 juta, boleh dianggap
sebagai jalan kereta api yang paling mahal di seluruh dunia.
■1440
Ini kerana saya telah membuat perbandingan kosnya…
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Perbandingan pembinaan jalan kereta api di Tibet
yang begitu susah, sekilometer pun RM44 juta. Di Malaysia Pantai Timur RM92,000 juta,
lebih 130 peratus lebih mahal. Di mana ketelusan? Di mana akauntabiliti? Di mana
kredibiliti? Saya mohon jawab daripada kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat saya teliti dalam pencelahan untuk kita dalam menjawab. Ini tidak boleh
satu perkara baru yang panjang lebar... [Disampuk] Kalau perkara baru ini boleh jawapan
secara bertulis. Ya, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini bukan perkara baru Tuan Yang di-Pertua, telah
dibahaskan semasa peringkat dasar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ya.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu saya mengambil maklum apa yang dibangkitkan.
Saya akan membuat satu taklimat khusus kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang
mulia inilah.
Seterusnya mengenai apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Taiping.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh
pada isu yang lain ya.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey. Sebenarnya…
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Isu-isu
penerbangan sudah habis, isu yang lain.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat…
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Taiping tadi kereta api.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Kereta api itu sebenarnya diurus oleh pihak EPU.
Saya minta Menteri EPU yang menjawablah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Sandakan telah memohon supaya
kerajaan mempertimbangkan untuk menaiktarafkan landasan dan sistem pengangkutan
kereta api di Sabah. Untuk makluman Yang Berhormat Sandakan, kerajaan komited dalam
membangun sistem pengangkutan yang efisien di seluruh negara termasuk Sabah.
Dalam hal ini kerajaan melalui Rolling Plan Pertama, Rancangan Malaysia Ke-11
telah meluluskan dua projek yang melibatkan Jabatan Keretapi Negeri Sabah. Projek
pertama ialah cadangan kerja-kerja tambahan menaik taraf di kawasan... [Rakaman kurang
jelas] Line antara Stesen Hologilat ke Stesen Tenom yang ini berjumlah RM50 juta.
Kedua, dengan izin, the design manufactures supply delivery testing and
commissioning of three sets new diesel multiple unit untuk Jabatan Keretapi Negeri Sabah,
juga RM50 juta.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Kerajaan juga telah meluluskan cadangan
pelaksanaan kajian menaik taraf sistem komunikasi kereta api Sabah dalam Rolling Plan
Kedua, Rancangan Malaysia Kesebelas. Justeru kerajaan akan terus membangunkan
sistem pengangkutan negara ini demi memastikan kesejahteraan dan keselesaan rakyat
terjamin.
Yang Berhormat Batu Sapi dalam perbahasan…
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Sandakan bangun.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi mengikut Timbalan Menteri
punya jawapan dalam Rolling Plan ini di Rancangan Malaysia Kesebelas, jadi anggaran
bilakah agak-agak satu projek ini boleh dilancarkan? Kadang-kadang kamu punya Rolling
Plan ya, satu rancangan sudah habis lagi Rolling Plan tidak sampai dan tidak ada satu
tahap atau jangka masa untuk lancarkan ini.
Jadi saya ada lagi satu perkara untuk dibangkitkan di sinilah. Ini bukan tentang hal
berkaitan Sabah. Saya mahu tanya sekarang ini di KL Sentral, apa maksud kerajaan atau
company meletakkan seorang pekerja menjual model train sebelum kita hendak masuk
check in kaunter MAS? Macam kalau kita tidak beli tiket itu, tidak boleh pergi check in. Apa
maksudnya ini? Saya- I really don’t get the rationale. Kita ada satu kaunter atau ada satu
center di KL Sentral sana yang untuk memberi khidmat yang lebih baik kepada kita dan
pelancong. Akan tetapi kenapa kita mesti mahu beli tiket model train, baru boleh pergi
check in.
Itu sebenarnya membazirkan satu tenaga di sana sebab baru 10 kaki pun tidak
sampai sudah ada kaunter jual tiket model train. Apa guna yang satu ini saya tidak faham.
Lagi, ini yang ada helper. Helper itu saya tidak tahu berapa gaji yang kerajaan bayar, tetapi
pertamanya dia kawal treler. Kita mahu pakai tidak boleh, mesti mahu suruh dia pandu kita.
Of course selepas bantu kita, kita mesti bayar tips. Also saya nampak ini pembantu yang…
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat panjang ini Yang Berhormat.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: …Yang membantu itu
bukan orang tempatan. Saya tengok seperti orang Bangladesh. Jadi mengapa mahu beri
kepada orang Bangladesh? Saya fikir pembantu Bangladesh ini setiap hari dia boleh kutip
banyak wang tips. Kenapa tidak boleh beri peluang kepada orang tempatan. Ini saya tidak
tahu apa sebablah. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat sila. Tiada celahan lagi ya. Habiskan ucapan Yang Berhormat juga.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Sandakan, mengenai apa yang
dibangkitkan tadi saya akan menjawab secara bertulislah. Saya tidak ada fakta untuk itu.
Seterusnya Yang Berhormat Batu Sapi dalam perbahasan telah memohon supaya
pihak kerajaan mempertimbangkan untuk membina rangkaian kereta api di Sabah yang
menghubungkan Pantai Barat, Pantai Timur dan kawasan pendalaman di Sabah dan
seterusnya Yang Berhormat Kudat juga telah memohon pertimbangan kerajaan bagi
membangunkan LRT di Sabah.
Menjawab isu ini, Kerajaan Persekutuan komited dalam membangun dan
memperkukuhkan kemudahan infrastruktur dan rangkaian kereta api dan LRT di seluruh
negara termasuk di Sabah. Namun begitu sebarang cadangan pembangunan kemudahan
kereta api dan LRT perlu dikaji kesesuaiannya dengan mengambil kira kos yang perlu
dibelanjakan serta pulangan dari segi bilangan penumpang serta jumlah barangan ataupun
fleet yang dijangkakan untuk diangkut oleh perkhidmatan kereta api yang akan
dibangunkan.
Kajian ini perlu bagi memastikan bahawa negara memperoleh pulangan yang
setimpal dengan pelaburan yang dikeluarkan oleh kerajaan dalam membangunkan sesuatu
kemudahan rel.
Seterusnya Yang Berhormat Rantau Panjang telah mencadangkan jambatan-
jambatan kereta api menghala ke Pantai Timur dibaiki supaya dinaiktarafkan. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah meluluskan RM869.2 juta bagi Projek
Menaik Taraf dan Membaik pulih Infrastruktur Landasan ke Sektor Pantai Timur yang
bermula daripada Gemas hingga ke Tumpat.
Daripada peruntukan tersebut terhadap lima projek yang terlibat dalam skop kerja
bagi kerja-kerja menaiktarafkan dan membaik pulih jambatan. Projek-projek tersebut ialah:
(i) membaik pulih landasan Sektor Gemas-Mentakab;
(ii) membaik pulih landasan Sektor Mentakab-Gua Musang;
(iii) membaik pulih landasan Sektor Gua Musang-Tumpat;
(iv) membaik pulih jambatan nombor 1025 berdekatan dengan
Stesen Kemubu; dan
(v) membaik pulih jambatan-jambatan dari Stesen Gua Musang ke
Stesen Wakaf Baharu.
Seterusnya Yang Berhormat Pasir Gudang memohon dipertimbangkan agar
kementerian mewujudkan perkhidmatan kereta api penumpang yang menghubungkan
Johor Bharu ke Pasir Gudang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian mempunyai perancangan
untuk mewujudkan perkhidmatan kereta api penumpang ke Pasir Gudang. Namun begitu
rancangan ini hanya boleh direalisasikan setelah kerja-kerja baik pulih landasan Sektor
Kempas Baru-Pasir Gudang siap dilaksanakan. Kerja-kerja ini dijangka akan mengambil
masa selama 30 bulan bermula Jun 2016 dan dijangka siap pada tahun 2019.
Seterusnya Yang Berhormat Selayang dan Yang Berhormat Sepanggar dalam
perbahasan telah membangkitkan Dasar Kabotaj. Dasar Kabotaj merupakan satu dasar
dalam mengurangkan penggantungan negara terhadap kapal-kapal asing dengan
memberikan peluang kepada penyertaan syarikat perkapalan tempatan dalam
perkhidmatan perkapalan domestik. Berdasarkan kajian terkini national port strategy yang
dijalankan oleh Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri dengan melantik World
Bank sebagai juru perunding adalah mendapati bahawa Dasar Kabotaj bukan merupakan
faktor dalam meningkatkan kos pengangkutan atau merencatkan pembangunan
sosioekonomi di Sabah dan Sarawak.
Kajian tersebut merumuskan bahawa peningkatan kos pengangkutan di Sabah
dan Sarawak adalah disebabkan oleh faktor-faktor seperti berikut: Pertama, kos hinterland
connectivity yang tinggi disebabkan keluasan muka bumi Sabah dan Sarawak;
■1450
Kedua, kekurangan aktiviti ekonomi di Sabah dan Sarawak telah menyebabkan
sektor pelabuhan di Sabah dan Sarawak tidak mempunyai kargo tempatan ataupun, dengan
izin, indigenous cargo untuk dieksport yang mana ini menyebabkan kekurangan singgahan
oleh syarikat-syarikat perkapalan antarabangsa dan domestik dan mewujudkan
ketidakseimbangan dalam urusan perdagangan.
Pada dasarnya, Dasar Kabotaj yang diamalkan di Malaysia adalah liberal yang
mana pengecualian telah diberi kepada kapal-kapal asing untuk turut beroperasi di sektor
domestik sekiranya kapal-kapal Malaysia tidak dapat memenuhi permintaan kerja yang
ditawarkan.
Kerajaan juga memberi kelonggaran kepada pelaksanaan Dasar Kabotaj bagi
aktiviti pindah kapal di kontena kan ataupun, dengan izin, containerized transshipment
cargo untuk sektor-sektor tertentu termasuk ke dan dari Pelabuhan Sepanggar, Pelabuhan
Bintulu, Pelabuhan Kuching. Dalam pada itu berdasarkan amalan perkapalan
antarabangsa, pengiktirafan sesebuah pelabuhan sebagai hab adalah ditentukan oleh
syarikat perkapalan.
Yang Berhormat Kota Kinabalu telah memohon penjelasan status naik taraf
Pelabuhan Sepanggar sebagai transshipment hub.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kabotaj.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Untuk makluman...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Batu, ringkas sahaja sebab saya sudah...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ringkas sahaja, kabotaj sahaja.
Sedikit sahaja. Kerajaan sudah beri kelonggaran terhadap kabotaj. Apakah halangan yang
kenapa kabotaj itu tidak dihapuskan sama sekali? Apakah alasan untuk berterusan? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, kabotaj ini untuk menjaga
kepentingan industri kapal tempatan. Jadi sebab itu ada Dasar Kabotaj ini untuk jaga
industri perkapalan tempatan. Kita tidak mahu industri kapal tempatan ini terus merudum
kerana kita tidak ada kawalan Dasar Kabotaj ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Maksudnya tempatan itu
Semenanjunglah.
Tuan Wong TienFatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Bukan, Malaysia. Kita beri keutamaan kepada
syarikat-syarikat perkapalan seperti kapal-kapal yang ada di Sarawak, di Sabah. Kita tidak
mahu kita open dan industri tempatan dianaktirikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:Tuan Yang di-Pertua…
Tuan Wong TienFatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:Saya
sudah sebut dah tadi, tiada pencerahan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:Tidak, kalau Menteri bagi
teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
Yang Berhormat teruskan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini kabotaj ...
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Berkenaan kabotaj.
Tuan Wong TienFatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ini kabotaj yang penting
kepada Sabah ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, kalau Yang Berhormat habiskan isu ini, isu lain Yang Berhormat tidak boleh
jawab.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya, ya. Saya hendak teruskanlah ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Untuk makluman Yang Berhormat Kota Kinabalu,
projek pembesaranPelabuhan Kontena Teluk Sepanggartelah diluluskan di bawah
Rancangan Malaysia Kesebelas. Projek ini adalah di bawah tanggungjawab Kerajaan
Negeri Sabah. Komponen-komponen projek ini termasuklah pembesaran dermaga
sepanjang 1,000 meter, penambakan laut seluas 62 hektar, pendalaman dasar laut
sedalam 15 meter dan pembelian alat-alat pengendalian operasi.
Setakat ini, kementerian ini difahamkan bahawa sesi pemurnian makmal
pengurusan nilai projek bagi projek sesi pemurnian makmal pengurusan nilai tinggi bagi
projek pembesaran Pelabuhan Kontena Teluk Sepanggar, Sabah telah diadakan di Unit
Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri pada 25 dan 26 Oktober 2016 bersama
semua stakeholders bagi mengenal pasti kos optimum bagi projek ini.
Seterusnya Yang Berhormat Lumut dalam perbahasan telah membangkitkan
mengenai status projek marina di Pulau Mentagor yang bernilai RM20 jutadan jeti di Sungai
Pinang Kecil yang tidak digunakan.
Untuk makluman Yang Berhormat Lumut, marina Pulau Mentagor sebelum ini
diurus dan dioperasi oleh Jabatan Laut Malaysia untuk beberapa tahun kebelakangan.
Walau bagaimanapun, marina ini pada tahun 2010telah mengalami kerosakan yang teruk
akibat daripada kejadian ribut yang melanda kawasan tersebut termasuk kehilangan
pontun-pontun di marina berkenaan. Memandangkan peruntukan tahunan Jabatan Laut
bagi melaksanakan kerja penyelenggaraan dan baik pulih adalah terhad, Jabatan Laut telah
mengambil masa yang lama untuk membaik pulih marina Pulau Mentagor dan hanya pada
tahun 2015, marina ini telah siap diperbaiki sepenuhnya dan boleh beroperasi.
Walau bagaimanapun, menyedari pengurusan marina bukan merupakan fungsi
utama Jabatan Laut termasuk keperluan strategi promosi yang berterusan di dalam dan luar
negeri, kementerian telah mengambil keputusan untuk menswastakan marina ini seperti
mana-mana marina lain dalam seliaan Jabatan Laut. Penswastaan adalah secara free-
based operation yang mana pihak swasta bebas menjalankan apa sahaja aktiviti komersial
di tapak marina tersebut dengan mengekalkan struktur dan fungsi marina. Dalam pada itu
kementerian pada tahun 2015 telah menerima permohonan daripada Unit Perancang
Ekonomi negeri Perak untuk menswastakan marina Pulau Mentagor.
Oleh yang demikian, Unit Kerjasama Awam Swasta Jabatan Perdana Menteri
pada 4 Disember 2015 telah mengangkat permohonan ini untuk pertimbangan Jemaah
Menteri yang mana Jemaah Menteri antara lain telah bersetuju supaya Majlis Perbandaran
Manjung bagi pihak Kerajaan Negeri Perak memajak tanah marina ini daripada Jabatan
Ketua Pengarah Tanah dan Galian. Justeru, sebarang cadangan penswastaan marina
Pulau Mentagor kelak adalah di bawah bidang kuasa Majlis Perbandaran Manjung.
Berhubung status projek jeti di Sungai Pinang Kecil,Pesuruhjaya Tanah
Persekutuan telah meluluskan tukar guna keseluruhan harta tanah daripada Jabatan Laut
kepada LKIM ataupun Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia. Surat kelulusan bertarikh 28
Februari 2014 bagi tujuan pendaratan ikan.
Seterusnya Yang Berhormat Lanang membangkitkan mengenai alat penyaman
udara di JPJ cawangan Sibu yang rosak. Untuk makluman Yang Berhormat Lanang, pada
19 Ogos 2016, peruntukan sebanyak RM32,000 telah diberikan kepada JPJ cawangan Sibu
dan peruntukan ini diberikan bertujuan untuk membaiki sistem penyaman udara dan
pelaksanaan bagi kerja pembaikan akan dilaksanakan sebaik sahaja proses sebut harga
selesai.
Seterusnya Yang Berhormat Bintulu telah mencadangkan supaya kerajaan...
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
kita tidak cukup masa Yang Berhormat.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Speaker, cuma sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Pukul
3 Yang Berhormat Menteri.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebenarnya
dalam perbahasan saya, saya telah membangkitkan isu sistem kereta api landasan
berkembar atau ETS, dan juga high speed rail. Saya tidak pasti adakah kedua-dua
perkhidmatan kereta api ini adakah ia di bawah portfolio Jabatan Pengangkutan? Sebab
sampai sekarang saya tidak terima apa-apa maklum balas daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih Speaker.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, high speed rail adalah di
bawah Jabatan Perdana Menteri. ETS di bawah Kementerian Pengangkutan. Akan tetapi
saya tidak ada dalam ini. Saya mungkin bagi jawapan bertulis.
Seterusnya Yang Berhormat Bintulu telah mencadangkan supaya kerajaan
menyeragamkan spesifikasi nombor plat kenderaan di seluruh negara. Kementerian
Pengangkutan mengambil maklum akan pandangan yang diberikan oleh Yang Berhormat
Bintulu mengenai cadangan penyeragaman nombor plat kenderaan.
Untuk makluman, Kementerian Pengangkutan telah pun mengambil tindakan
dengan pihak JPJ menganjurkan Bengkel Penyeragaman Nombor Plat Kenderaan pada 27
September 2016.
Pihak JPJ telah menyiapkan laporan serta rumusan bengkel tersebut kepada pihak
kementerian. Bengkel tersebut dihadiri seramai 45 orang yang melibatkan pihak JPJ
sendiri, Jabatan Keselamatan Jalan Raya, Malaysian Institute of Road Safety Research
(MIROS), Polis Diraja Malaysia, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan, Persatuan Pengusaha Plat Kenderaan Malaysia, Malaysia Automotive
Association, Federation of Motor and Credit Company Association, Malaysia Motorcycle
and Scooter Association, SIRIM, Proton dan Perodua. Pihak kementerian sedang meneliti
laporan dan rumusan bengkel untuk diputuskan dalam waktu yang terdekat.
Yang Berhormat Putatan memohon supaya kerajaan memperbanyakkan lagi
kempen-kempen keselamatan jalan raya. Untuk makluman Yang Berhormat, sepanjang
tahun 2016 hingga bulan September, JKJR Malaysia telah melaksanakan sebanyak 4,327
pelbagai program yang melibatkan advokasi dan aktiviti kempen keselamatan jalan raya.
Program advokasi dan pendidikan keselamatan jalan raya juga dilaksanakan secara
pendekatan bersama agensi-agensi terlibat dan pihak sektor korporat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Menteri, saya minta maaf Yang Berhormat Menteri ya. Bagi jawapan
secara bertulis Yang Berhormat Menteri.
■1500
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ini last.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Bagi pihak kementerian, saya sekali lagi
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu
berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan dan saranan yang dikemukakan. Saya dan
seluruh warga Kementerian Pengangkutan akan terus komited dan beriltizam untuk
memastikan sistem pengangkutan pelbagai mod yang cekap, bersepadu, selamat, mampan
dan mesra pengguna di negara ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Saya jemput Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan yang telah bertukar giliran
dengan Kementerian Wilayah Persekutuan. Sila Yang Berhormat Menteri. Satu jam, Yang
Berhormat. Kurang ya.
3.00 ptg.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali, saya ingin mengucapkan ribuan
terima kasihlah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan
membangkit perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan sepanjang perbahasan Bajet 2017 peringkat dasar pada Mesyuarat Ketiga,
Penggal Keempat, Parlimen Ke-13 ini.
Saya pun hendak ucap terima kasih kepada penyokong saya daripada Padang
Rengas, masih bertahan untuk menyokong Ahli Parlimen dia.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
pakai topi sudah tiada ya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang
Berhormat Sandakan meminta Yang Berhormat Menteri Pelancongan dan Kebudayaan
menunaikan janji untuk memberi pengiktirafan kepada Batu Sumpah sebagai tapak warisan
negara serta mengembalikan semula perkataan asal iaitu ‘Kerajaan Malaysia jamin’ di atas
Batu Sumpah kerana sudah lebih setahun ia diumumkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sandakan, perkara untuk mewartakan Batu
Sumpah sebagai warisan negeri di bawah Enakmen Warisan Budaya 1997 Negeri Sabah
dan warisan di bawah Akta Warisan Kebangsaan 2005 iaitu Akta 645 telah dibincang oleh
kementerian ini melalui Jabatan Warisan Negara dan Kerajaan Negeri Sabah melalui
Jabatan Muzium Sabah.
Kerajaan Negeri Sabah melalui Jabatan Muzium Sabah akan mewartakan perkara
ini terlebih dahulu di bawah Enakmen Warisan Budaya 1997 Negeri Sabah sebelum
diangkat sebagai warisan di bawah Akta 645 iaitu di bawah kuasa saya. Jadi, saya harap
Yang Berhormat Sandakan kena desaklah kerajaan negeri untuk dipercepatkan proses ini.
Kementerian saya juga telah menerima permohonan daripada Pejabat Daerah
Keningau waktu saya membuat lawatan bagi projek peningkatan kemudahan pelancongan
Dataran Batu Sumpah yang berjumlah RM23 juta. RM23 juta. Jadi...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Siapa yang perlu begitu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, kita ada cara Yang Berhormat. Peraturan.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini
kalau sambil minum teh boleh buat macam itu, Yang Berhormat.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Sebab ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Menteri belum bagi laluan. Saya tidak bolehlah menjemput
Yang Berhormat.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya, ya. Sorry.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi, Pejabat Daerah Keningau dia minta
RM23 juta. Jadi, RM23 juta ini, kalau minta, dia tidak termasuk dalam bajet saya pada
tahun ini. Maka oleh sebab itu, saya telah menyerahkan permintaan ini kepada EPU.
Kementerian telah mengemukakan cadangan permohonan projek ini kepada Unit
Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri di bawah Second Rolling Plan Rancangan
Malaysia Kesebelas.
Walau bagaimanapun, cadangan projek ini tidak dipersetujui oleh EPU. Akan
tetapi, kita akan terus merayulah. Jadi, inilah setakat ini status Batu Sumpah ini. Saya akan
tunai janji saya apabila kerajaan negeri warta nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Jadi, mengikut Yang
Berhormat Menteri punya jawapan, sebelum ini undang-undang yang dilengkapkan. Jadi,
itu Batu Sumpah sekarang masih tidak boleh yang ditebok atau dipasang balik apa-apa
perkataan yang tidak ada di sana dan apa-apa yang kita perlu dibuatlah. Jadi, itu perkataan
boleh bagi pasang balik dulu kah yang ‘Kerajaan Malaysia jamin’ punya yang sekarang
hilang ini? Ini yang penting.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat, kerja-kerja warisan di
Sabah ialah melalui Muzium Sabah. Muzium Sabah ini bukan bawah saya. Dia bawah
Kerajaan Negeri Sabah. Jadi, Yang Berhormat kena desak Kerajaan Negeri Sabah lah
untuk memasukkan balik perkataan itu. Saya tidak ada masalah. Kalau kerajaan negeri kata
“Menteri, tolong buat”, saya akan buat. Akan tetapi tidaklah sampai RM23 juta. Itu mahal
sangat. Baik.
Yang Berhormat Batu Sapi meminta kementerian memberi perhatian terhadap
ekopelancongan di Sabah dan memberi perhatian kepada mempromosikan Sabah sebagai
ecotreasure from mountain high to ocean deep, dengan izin.
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan sememangnya mengutamakan
pembangunan ekopelancongan. Bagi tujuan ini, Pelan Ekopelancongan Kebangsaan 2016-
2025 telah disiapkan. Pelan ini telah mengenal pasti khazanah alam semula jadi dan
sosiobudaya yang berpotensi untuk dibangunkan sebagai tapak-tapak ekopelancongan di
seluruh negara termasuk negeri Sabah. Kementerian juga telah diperuntukkan RM400 juta
di bawah Bajet 2017 ini bagi pembangunan ekopelancongan.
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan melalui Tourism Malaysia sedang giat
mempromosikan Sabah sebagai sebuah destinasi ekopelancongan yang merangkumi,
dengan izin, ecotreasure from mountain high to ocean deep seperti berikut:
(i) menggalakkan penyertaan Lembaga Pelancongan Sabah dan
penggiat industri pelancongan negeri Sabah di pameran-
pameran galakan pelancongan dan misi galakan yang
dianjurkan oleh Tourism Malaysia; dan
(ii) menganjurkan lawatan suai kenal bersama Sabah Tourism bagi
pihak media dan penggiat industri pelancongan Mega Fam dari
seluruh dunia bagi menerbitkan artikel-artikel mengenai
destinasi-destinasi ekopelancongan di negeri Sabah;
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Kinabalu bangun, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Kota Kinabalu, bagi
saya habis dahulu boleh tidak? Nanti saya bagi.
(iii) menjalankan kempen pengiklanan antarabangsa dan media
sosial yang meliputi negeri Sabah;
(iv) bekerjasama dengan penggiat industri pelancongan China yang
telah berjaya membawa sebanyak 26 penerbangan sewa khas
ke negeri Sabah dari Chengdu, Kunming dan Fuzhou ke Kota
Kinabalu, dan jumlah ketibaan pelancong China terlibat adalah
seramai 4,315 orang bagi tempoh April hingga Ogos 2016;
(v) meningkatkan kerjasama promosi dengan syarikat-syarikat
penerbangan bagi menambahkan kemudahsampaian ke negeri
Sabah; dan
(vi) membangunkan pakej-pakej pelancongan Sabah dan
memasarkan melalui buku 1,001 pakej yang merangkumi pakej-
pakej ecotreasure bagi pasaran domestik.
Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas contribution to restore back ini
perkataan ‘Kerajaan Persekutuan jamin’. Ini perkataan. Akan tetapi, walaupun sudah
diangkat as a heritage tetapi macam sampai hari ini gazet pun masih belum selesai. Sudah
selesai kah ini gazet?
Kedua, walaupun kementerian janji untuk restore back itu perkataan tetapi ongkos
RM23 juta ini, Yang Berhormat Menteri, macam- kita ada macam fikir kena potong leher
kah? Ini macam kena Ah long ini.
Jadi, kalau RM20 juta kasi untuk remove itu Batu Sumpah dari tempat yang
original, tambah lagi itu perkataan replace satu plak RM20 juta. Ini betul-betul Sabah ini
potong leher punya ini. Jadi, Yang Berhormat Menteri mesti ambil special consideration for
the cost.
Lagi saya mahu tanya, kalau RM20 juta atau you try masuk satu muzium, mungkin
boleh fikir. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih. Ya, memang hendak
potong leherlah. RM23 juta. Akan tetapi, saya rasa yang dia minta RM23 juta itu ialah
kerana dia hendak buat dataran dan juga dengan bangunan sekali.
■1510
Akan tetapi ialah kalau dia minta RM23 juta, ia tidak termasuk dalam bajet saya
yang dibentangkan untuk 2016. Ini Batu Putih bukan Seputeh, tolong- Batu Puteh bukan
Seputeh. Jadi, bila dia minta RM23 juta, saya tidak ada pilihan melainkan untuk masuk
dalam Rolling Plan. Saya tidak menolak tapi saya masuk dalam Rolling Plan, minta kepada
Perbendaharaan, kalau mereka bagi, ada, kalau tidak, tidak ada, satu. Nombor dua, gazet
saya sudah sebut sebentar tadi. Kerajaan negeri kena buat dulu. Sistem gazet ini ia tidak
boleh terus jadi warisan kebangsaan, ia kena jadi warisan negeri dulu. Apabila jadi warisan
negeri kemudian baru boleh jadi warisan kebangsaan.
Jadi Yang Berhormat, seperti mana saya sebut kepada Yang Berhormat Sandakan
tadi, kena cakap kepada kerajaan negeri, suruh cepat sikitlah. Cakaplah, kita bukan macam
DAP boleh paksa-paksa orang. Kerajaan negeri ada dia punya hak, kita kena hormat,
terutama sekali Sabah. Yang Berhormat mesti pandai hormat orang Sabah tahu, jangan
paksa-paksa. Inilah masalah orang Semenanjung ini, tidak reti menghormati orang Sabah
[Ketawa] Saya hormat orang Sabah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, sekarang
mereka mahu rayu, Yang Berhormat Menteri beri satu recommendation kepada Ketua
Menteri Sabah. Jadi, ini semua boleh jalan cepatlah, tidak perlu kita bincang dekat sini
[Ketawa]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Memang saya tidak hendak bincang,
Yang Berhormat marah sendirilah Yang Berhormat Kota Kinabalu, you punya parti. Dia
yang bincang, bukan saya. Yang Berhormat bagi tahu dia, jangan bincang lagi. Kita sudah
buat kerja menerusi kita punya Muzium Negara, sudah maklum kepada Kerajaan Negeri
Sabah untuk digazet. Jadi, kalau dia makan selepas digazet, saya bagi jaminan, bila
digazet sahaja, dalam masa yang sesuai yang dibenarkan oleh akta, saya terus gazet di
peringkat kebangsaan, okey?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tidak puas hati.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak puas hati lagi? [Ketawa] Okey,
okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Menteri ke atas prihatin kepada Sabah. Saya baru-baru waktu Menteri
ulang bilang ini mungkin RM23 juta mungkin ada termasuk satu bangunan. Jadi, ini
bangunan satu muziumkah atau sementara punya bangunankah atau satu... [Ketawa]
something-lah. What kind of building the state government going to build. Ini kita pasti- ya,
ada satu bangunan mungkin termasuklah kan? Bolehkah kasi pastikan kalau ada satu
bangunan, pasti ini bangunan satu muzium building. Thank you.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kalau 23 juta
rupiah, bangunan sementara. Akan tetapi kalau RM23 juta, saya ingat bukan sementara.
Walau bagaimanapun, Yang Berhormat tanya kepada Pejabat Daerah Keningau kerana
mereka yang telah membuat permohonan ini. Tanya kepada mereka apa itu RM23 juta,
untuk apa? Bukan saya punya permintaan, mereka punya. Akan tetapi saya faham, saya
menghormati orang Sabah. Apa juga yang diminta, saya tidak tolak, saya cuma saluran
kepada- Yang Berhormat, ada cicakkah sini?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi, saya akan- bila mereka minta, saya
tidak boleh tolak, saya akan bagi kepada EPU. Mungkin EPU akan membuat siasatan
kerana saya pun hantar semula, mungkin EPU akan turun dan tanya kepada mereka dan
mungkin tidak RM23 juta, mungkin lebih kurang yang akan diberikan untuk membuat satu-
satu projek itu. Walau bagaimanapun, ini soal Pejabat Tanah Keningau.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Penampang.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Menteri, saya ingin bertanya, RM23 ataupun RM27 juta ini adalah geran ataupun loan
kepada Sabah ? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pertama sekali, saya hendak ucap
tahniahlah kepada Yang Berhormat kerana jadi Naib Presiden Parti Warisan. Kalau mahu
daftar sebagai warisan ini parti, boleh jumpa sama saya [Ketawa] Geran, saya ingat kalau
saya bagi sudah tentulah macam geranlah, kita bagi untuk dia bina, bukan pinjamankah,
tidak. Jadi, kalau dapat RM23 juta, RM23 juta itu merupakan geran. Jadi, ini menjawab
persoalan Yang Berhormat.
Ahli Yang Berhormat Mukah, meminta kementerian mempromosikan bahan-bahan
kreatif untuk dipamerkan dan diperluaskan menjadi pameran dan industri supaya boleh
menambahkan pendapatan penduduk. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia melalui Perbadanan Kemajuan Kraftangan
Malaysia sedang melaksanakan Program Pemasaran Kraf, Penyelidikan dan
Pembangunan Kraf serta Satu Daerah, Satu Industri Produk bagi membangunkan industri
kraf negara yang melibatkan penduduk setempat.
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, Mukah merupakan salah satu daerah
perusahaan kraf tangan yang berpotensi untuk dimajukan. Pada tahun 2015, terdapat
seramai 41 orang usahawan kraf menghasilkan produk kraf tenunan songket, anyaman
rumbia dan anyaman terendak dengan nilai jualan yang diperolehi adalah sebanyak RM1.1
juta. Manakala, nilai jualan pada tahun 2016 hingga September adalah sebanyak RM752
ribu dengan penglibatan seramai 43 orang usahawan.
Nilai jualan ini diperolehi daripada pelaksanaan beberapa aktiviti pemasaran dan
promosi seperti Festival Kraf Sarawak di Miri dan Bintulu, promosi kraf Malaysia dan
promosi pusat beli-belah.
Untuk makluman Yang Berhormat, aktiviti pembangunan rekaan dan produk baru
turut diadakan bagi membantu usahawan meningkatkan kualiti produk yang dihasilkan dan
mempelbagaikan rekaan terkini mengikut segmen pasaran. Antaranya ialah makmal
teknikal pewarnaan ikat cuai benang, tenunan songket yang menekankan kepada
penghasilan tenunan songket bercirikan rekaan etnik kontemporari.
Selain itu, usahawan kraf dari Mukah juga diberi peluang untuk menyertai aktiviti
showcase SDSI yang akan diadakan di Melaka pada 24 dan 27 November 2016. Bagi
meningkatkan kesedaran pelancong mengenai produk kraf Malaysia, Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia menggalakkan penggiat industri pelancongan
membangunkan pakej-pakej pelancongan yang merangkumi lawatan ke pusat jualan kraf
supaya para pelancong boleh membeli produk kraf tangan sebagai cenderahati. Langkah ini
dapat membantu meningkatkan penjualan kraf dan pendapatan pengusaha kraf tempatan.
Tambahan kepada itu, elemen kraf tempatan turut dijadikan imej dan kempen-
kempen pengiklanan bahan editorial, termasuk risalah-risalah pelancongan yang
memuatkan informasi terkini mengenai keunikan kraf tempatan.
Selain itu, Tourism Malaysia juga menjemput pengusaha kraf untuk membuat
demonstrasi pembuatan batik, tenunan songket dan wau di pameran pelancongan
antarabangsa. Untuk makluman Yang Berhormat, produk kraf mendapat pengiktirafan
antarabangsa iaitu, dengan izin, World Craft Council Asia Pacific Award of Excellence 2016
pada 3 hingga 8 September di Kuwait. Daripada sepuluh penyertaan dari Malaysia, tujuh
daripadanya telah mendapat pengiktirafan tersebut.
Enam produk tersebut merupakan produk etnik daripada negeri Sarawak iaitu
anyaman bakul, aksesori hiasan diri daripada manik, tenunan songket Sarawak, tenunan
puah dan satu produk iaitu anyaman ribu-ribu daripada Sabah.
Yang Berhormat Lenggong ada, mari juga dia ini [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia
secara percuma kena datang.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kena datang, okey. Yang Berhormat
Sungai Besar ada? Okey. Yang Berhormat Sungai Besar meminta kementerian memberi
perhatian terhadap produk-produk pelancongan yang berpotensi di Sungai Besar seperti
lautnya, tempat nelayan mencari ikan, sawah padi, kelip-kelip, kampung tradisi Melayu,
Cina dan juga India bagi menjana pendapatan orang-orang kampung di sini. Untuk
maklumat Yang Berhormat, Sungai Besar di bawah First Rolling Plan, Rancangan Malaysia
Kesebelas 2016-2017, sebanyak RM6.3 juta telah diperuntukkan bagi negeri Selangor yang
merangkumi pelbagai program pelancongan seperti pembangunan ekopelancongan, inap
desa iaitu homestay dan penyediaan peningkatan kemudahan pelancongan.
■1520
Manakala di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, kementerian telah
memperuntukkan sebanyak RM15.5 juta bagi negeri Selangor. Daripada jumlah tersebut,
sebanyak RM2 juta telah diperuntukkan khususnya untuk kawasan Sungai Besar.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Antara projek-projek yang melibatkan
kerja-kerja naik taraf kemudahan pelancongan di daerah Sabak Bernam, negeri Selangor
adalah seperti berikut.
(i) menaik taraf kemudahan awam di Pusat Pemerhatian Kelip-kelip di
Sungai Pakeh, Sungai Panjang iaitu sebanyak RM500,000;
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Sungai Besar yang budiman bangun.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, habis dulu?
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau
minta Yang Berhormat habis, jangan bangun. Ya, sila.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, dia baru Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.
Saya faham, dia memang budiman.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:
(ii) menaik taraf kemudahan pelancongan taman konservasi pusat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat duduk. Sila duduk.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kenapa, rambut dia panjangkah? [Ketawa]
...Pusat Memerhati Burung Enggang di Hutan Simpan Sungai
Karang, mukim Sungai Panjang sebanyak RM470,000;
(iii) menaikkan taraf kemudahan Homestay Batu 23 Sungai Nibong
RM120,000;
(iv) menaik taraf kemudahan Homestay Sungai Haji Dorani RM250,000;
(v) menaik taraf kemudahan Homestay Sepintas RM250,000;
(vi) menaik taraf kemudahan Homestay Seri Kayangan RM200,000;
(vii) menaik taraf kemudahan Homestay Air Manis RM90,000; dan
(viii) menaik taraf kemudahan Homestay Papitusulem RM145,000.
Sila Yang Berhormat.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Terima kasih...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila,
sila.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: ...Kepada Yang Berhormat
Menteri kerana banyak membantukan industri pelancongan terutama pelancongan agro
pertanian ini. Juga terima kasih kerja kuat bantu dalam Pilihanraya Kecil Sungai Besar.
Pertanyaan saya adalah, adakah model-model agro-pelancongan yang boleh ditiru
di Sungai Besar? Berdasarkan pengalaman Yang Berhormat Menteri mengembara di
seluruh dunia itu, ada atau tidak model-model yang boleh ditiru di Sungai Besar? Ini supaya
lebih banyak penambahbaikan sebab orang di Sungai Besar ini dia tidak sabar hendak aktif
dalam agro-pelancongan. Jangan lupa bawa Sungai Besar sekali kalau ada lawatan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu sebenarnya [Ketawa] Tidak mengapa
Yang Berhormat, dalam lawatan saya, insya-Allah. Ecotourism ini- tetapi sebenarnya
sememangnya apa yang telah dilakukan di Sungai Besar itu, sebenarnya ramai orang yang
tiru kita. Dia terbalik sebab di Sungai Besar itu banyak tempat yang cukup menarik. Saya
sendiri pun telah pergi ke sana, memang sebuah tempat yang cukup menarik. Orangnya
macam Yang Berhormat Budiman kitalah, berbudi. Memang hebatlah.
Akan tetapi walau bagaimana pun Yang Berhormat, untuk orang kata lebih
meyakinkan kepada Yang Berhormat kerana kalau setakat saya menceritakan apa yang
saya pergi ke luar negara, saya ceritakan balik. Macam baru ini, pergi Geneva dengan
Yang Berhormat Bukit Katil, hendak sebut jugalah dia pergi Geneva. Jadi untuk meyakinkan
lebih baiklah, saya ingat dalam lawatan saya yang akan datang saya jemput sekali Yang
Berhormat ikut saya. Kalau saya pergi ke tempat-tempat yang jelas menunjukkan tentang
ecotourism, ya? Insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
merasalah Yang Berhormat Lenggong.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey. Pertama...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pengkalan Chepa bangun. Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Pengkalan Chepa bangun.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Pengkalan Chepa?
Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini bila pula berucap ini...
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, ya. Silakan.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya sebenarnya hendak menuntut hutang daripada Yang Berhormat Menteri ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
[Ketawa]
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Dia berjanji dengan kami untuk
pembangunan pelancongan di Kuala Besar, Pantai Mek Mas dan sebagainya di DUN
Kijang. Sudah masuk tahun kedua untuk dipertimbangkan Pengkalan Chepa. Akan tetapi
sehingga kini tidak ada apa-apa lagi. Ada dua isu di sana. Pertama, pantai yang indah yang
berdepan dengan hakisan dan juga balai cerap yang dibuat pun terpaksa diundurkan
kerana ini. Kedua, penduduk-penduduk miskin di sana boleh mendapat peluang pekerjaan.
Saya rasa saya minta Yang Berhormat Menteri mengambil serius, insya-Allah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, selalu janji orang hendak pergi.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
maaflah sebab di Kelantan ini banyak jajahan ataupun dalam bahasa Kelantan, “jajahe”
kan? Jadi ia ada banyak. Saya sudah pergi ke Tumpat, saya sudah pergi Bachok, saya
sudah pergi ke Jeli dan Tanah Merah. Jadi...
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Pengkalan Chepa.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pengkalan Chepa itu fasal airport itu.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Itulah kata. Yang Berhormat Menteri,
saya tahu Yang Berhormat Menteri ini dia minat ke Kelantan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, okey. Terima kasih. Saya akan
pergi, insya-Allah ya, ke Pengkalan Chepa nanti. Okey? Yang Berhormat Sungai Besar
habis ya? Tidak ada apa ya? Okey, cantik. Ahli Yang Berhormat Labuan ada? Ada juga ya.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Bila hendak pergi Labuan?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, ya, nanti. Ahli Yang Berhormat
Labuan mencadangkan kepada kementerian supaya mengambil peluang daripada kempen
Visit ASEAN@50, kempen untuk mempromosikan Labuan secara intensif bagi
mengembangkan lagi potensi supaya dapat digelarkan sebagai The Pearl of ASEAN. Ini
kerana ia terletak di tengah-tengah di antara bandar-bandar utama di ASEAN dan Yang
Berhormat juga mencadangkan untuk mewujudkan dan menjadikan Labuan sebagai Pusat
Kebudayaan ASEAN yang memuaskan, yang memusatkan semua budaya di negara Asia
Tenggara supaya boleh dinikmati oleh pelancong yang datang ke Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, Kelab Persekutuan Labuan seperti yang kita ketahui telah
diberikan taraf ya, pelabuhan bebas cukai sejak tahun 1956. Pada tahun 1990, Labuan juga
telah diiktiraf sebagai Pusat Kewangan Pesisir Antarabangsa atau International Offshore
Financial Centre atau kini dikenali sebagai Pusat Perniagaan dan Kewangan Antarabangsa
atau Labuan Offshore Financial Services Authority (LOFSA). Kementerian ini melalui
Tourism Malaysia sememangnya mempromosikan Labuan sebagai salah satu destinasi
pelancongan yang menarik sempena kempen Visit ASEAN@50 dengan kerjasama
penggiat-penggiat industri di Labuan seperti agensi pelancongan, pengusaha hotel dan
pengusaha homestay. Tourism Malaysia juga telah membangunkan 16 buah pakej yang
melibatkan empat buah agensi pelancongan di bawah inisiatif Best of Labuan Holiday
Packages.
Di samping itu, Labuan juga dipromosikan dalam pameran di bawah payung
Tourism Malaysia untuk pelancongan domestik seperti MATTA Fair, Cuti-cuti 1Malaysia,
Travel Fair ‘Dekat aje’, Homestay Fair dan lain-lain. Tourism Malaysia juga menjemput
Perbadanan Labuan bagi menyertai pameran di luar negara seperti China International
Tourism Expo 2016 di Guangdong, China. Antara daya tarikan yang diberi perhatian adalah
aktiviti berenang, memancing, berkayak, menyelam terutama di kawasan kapal karam, wet
diving, tapak-tapak dan monumen sejarah serta keindahan pantai dan warisan semula jadi.
Tambahan kepada itu, Tourism Malaysia juga mengadakan lawatan suai kenal
atau familiarization trip untuk media massa bagi memperkenalkan produk-produk
pelancongan. Acara-acara tempatan dan kemudahan-kemudahan pelancongan yang
terdapat di Wilayah Persekutuan Labuan. Selain itu Labuan telah menerima perkhidmatan
sewa khas hasil usaha Nanning, China Travel Services dan Tourism Malaysia di mana
penerbangan sewa khas pertama telah beroperasi dari Nanning, Kota Kinabalu, Labuan,
Brunei dari bulan Julai hingga Oktober 2016. Gabungan destinasi ini telah menambahkan
bilangan ketibaan pelancong China ke Labuan apabila digabungkan bersama Kota Kinabalu
dan Brunei. Sebanyak sembilan penerbangan sewa khas telah direkodkan dengan jumlah
pelancong seramai 2,556 orang.
Kementerian ini juga menyambut baik hasrat dan cadangan Yang Berhormat
Labuan bagi mengembangkan potensi Labuan dan menukarkan gelarannya dari The Pearl
of Borneo kepada The Pearl of ASEAN. Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan
Malaysia menyambut baik cadangan Yang Berhormat terhadap penubuhan sebuah Pusat
Kebudayaan ASEAN. Perkara ini perlu diteliti dengan mengambil kira beberapa faktor
terutama implikasi kewangan dan sebagainya. Walau bagaimanapun Yang Berhormat akan
dijemput untuk datang ke pejabat untuk kita bincang dengan lebih mendalam, okey?
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Kalau sudah dijemput ke pejabat itu ertinya
tidak perlu bercakap di sini Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak perlu apa?
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Tidak perlu bercakap sini lagilah.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak perlu, memang sudah ajak pun.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kalau Yang Berhormat tidak dapat
datang, saya akan pergi ke Labuan.
■1530
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih. Cuma hendak ambil peluang bagi
tahu kita di Labuan pun ada buat satu lagi aktiviti boleh dikatakan tourism, Asean Business
Conference, 10 November dan 11 November ini, Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang
di-Pertua. Jadi, ianya satu conference international yang pertama kita buat di Labuan yang
mana kita target 200 participant. Yang separuhnya daripada Asean, separuh daripada
Malaysia. Yang daripada luar negara itu dah banyak participant, kita guna network yang
memang kita ada iaitu Alumni Association of Asian Institute of Management tetapi yang
daripada local Malaysia ini pula yang kurang.
Jadi kalau boleh Yang Berhormat Menteri tolong. Dalam seminggu lagi ada ini,
jemput semua siapa-siapa untuk datang. Kena bayar USD350 termasuk tiga malam hotel
four star dan five star, ada dua hari conference, lunch, dinner dan seterusnya ada pakej ke
pulau ataupun golf. Jadi, semua Ahli Yang Berhormat bolehlah hantar pasal dia hari
Parlimen, bolehlah hantar pegawai-pegawai ke sana dan begitu juga Yang Berhormat-Yang
Berhormat Menteri harap sokong effort yang kami buat di Labuan untuk membangunkan
pelancongan di Labuan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak apa Yang Berhormat, saya tak dapat
hadir sebab malam ini saya hendak terbang ke Beijing tapi saya punya pegawai ada dekat
belakang. Mereka akan bantu, kita tetap akan bantu. Kalau Yang Berhormat berjaya pada
tahun ini, tahun depan kita pastikan ia akan jadikan lagi. Kita akan jadikan sebagai annual
punya event. Okey? Baik, terima kasih.
Banyak cicak dekat sini ya. Yang Berhormat Limbang ada? Oh Yang Berhormat
Limbang ada ya. Saya cuba penaikkan ingat-ingat dia orang tak ada, rupanya ada. Yang
Berhormat Limbang mencadangkan kementerian supaya menggunakan peruntukan yang
dianggarkan sebanyak RM2.5 juta kepada Limbang bagi membangunkan pusat
kebudayaan di Limbang kerana kedudukannya yang unik dan terletak di tengah-tengah
Borneo.
Limbang kata dia unik, Labuan kata dia pun unik. Baiklah, untuk makluman Yang
Berhormat, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, MOTAC telah memperuntukkan
sebanyak RM1.5 juta bagi membiayai tiga buah projek berkaitan produk pelancongan dan
kebudayaan di Limbang, Sarawak dan projek yang telah dilaksanakan ialah menaiktarafkan
sepanjang tebingan Sungai Limbang, RM800,000 sungai Limbang, ada dapat kan ya? Ada
buaya tak Yang Berhormat dekat sungai Limbang? Masih ada? Belum pergi hijrah ke darat
lagi, belum? Okey. Menaiktarafkan kemudahan pelancongan ‘Mud Spring’ di Kampung
Meritam, RM500,000. Dapat kan Mud Spring? Dan menaiktarafkan kemudahan
pelancongan di Kampung Patiambun RM200,000.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas
pula, the first rolling plan, negeri Sarawak telah diperuntukkan sebanyak RM8.2 juta untuk
peningkatan kemudahan pelancongan di Taman Negara Niah, Miri sebanyak RM3.4 juta.
Jejak Warisan dari Kampung Sungai Bitangor ke Esplanade Kuching iaitu di Kuching
sebanyak RM2.5 juta dan kemudahan infrastruktur pelancong di sepanjang sungai
Semadang, Padawan, Sarawak sebanyak RM2.1 juta.
Justeru itu, Yang Berhormat boleh mengemukakan cadangan penubuhan sebuah
pusat kebudayaan di Limbang kepada Kementerian Pelancongan, Kesenian dan
Kebudayaan Negeri Sarawak untuk dipertimbangkan di bawah Third Rolling Plan RMKe-11.
Yang Berhormat kena bawa ke negeri, negeri cadang kepada kita baru kita bawa under
Rolling Plan di peringkat Persekutuan.
Yang Berhormat Lenggong. Ahli Yang Berhormat Lenggong minta kementerian
supaya mempercepatkan peruntukan sewajarnya dengan kadar segera agar tapak-tapak
Gua Harimau dan lain-lain gua di sekitar Lembah Lenggong dapat dinaiktarafkan. Orang
Lenggong duduk dalam gua kah?... [Dewan ketawa] Yang Berhormat juga meminta
peruntukan serta lain-lain bantuan untuk majlis dan program yang akan diadakan di
Lenggong sempena Tahun Melawat Perak 2017 seperti:
(i) Lenggong International Fruit Festival (LIFF);
(ii) Lenggong Valley Ecology International Conference; dan
(iii) Karnival Lenggong sempena sambutan ulang tahun pengiktirafan
Lembah Lenggong sebagai Warisan Dunia UNESCO.
Untuk maklumat Yang Berhormat Lenggong, Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan melalui Jabatan Warisan Negara sedang berusaha menyegerakan
pembangunan Tapak Warisan Dunia UNESCO Lembah Lenggong supaya ia dapat
dilaksanakan dalam tempoh yang ditetapkan.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, pihak kementerian melalui Jabatan
Warisan Negara telah membelanjakan sebanyak RM1,210,170 bagi menyelenggarakan dan
menaiktarafkan Tapak Warisan Arkeologi Lembah Lenggong dan tapak yang telah
diwartakan di bawah Akta Warisan Kebangsaan, Akta 645 termasuk Gua Gunung Runtuh.
Ada, betul? Gunung dia runtuh. Gua Asar, ha ini sembahyang Asar dalam gua? Gua Teluk
Kelawar, Gua Harimau, Gua Badak, Bukit Jawa, Kota Tampan dan makam-makam
bersejarah.
Kerja-kerja yang telah dijalankan termasuk pembaikan ‘boardwalk’ dan wakaf,
pemasangan pagar keselamatan dan lain-lain. Di bawah First Rolling Plan RMKe-11 iaitu
2016-2017, pihak kementerian melalui Jabatan Warisan Negara telah memperuntukkan
sejumlah RM15.6 juta- banyak duit dah aku bagi kat hang ni... [Dewan ketawa] Untuk Tapak
Warisan Dunia Lembah Lenggong bagi pelaksanaan projek menaiktarafkan Galeri
Arkeologi Lembah Lenggong sebanyak RM3.2 juta dan pengambilan sebahagian tanah di
Bukit Bunuh dan Bukit Jawa RM12.4 juta bagi memastikan tapak tersebut terpelihara.
Cukuplah ya?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Eh, banyaknya kasi?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini Yang Berhormat Seputeh ini apa hal
ini? Berhubung dengan bantuan peruntukan bagi program-program di Lenggong, Jabatan
Warisan Negara memberi bantuan khidmat nasihat dan menimbangkan permohonan
bantuan kewangan bagi penganjuran acara-acara termasuk Karnival Lenggong sempena
sambutan ulang tahun pengiktirafan Lembah Lenggong sebagai Tapak Warisan Dunia
UNESCO.
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan serta Jabatan Warisan Negara ingin
merakamkan penghargaan kepada Yang Berhormat Lenggong dan kerajaan negeri yang
memberikan kerjasama erat bagi memastikan tapak warisan ini terpelihara dan sekali gus
menarik lebih ramai pelancong ke Lenggong serta dapat menjana ekonomi masyarakat
setempat.
Kementerian ini melalui Tourism Malaysia akan mempromosikan Tahun Melawat
Perak 2017 dengan menyediakan platform di pameran-pameran pelancongan
antarabangsa seperti World Travel Mart, London, International Tourism Bourse (ITB) di
Berlin, China International Travel Mart dan Arab Travel Mart (ATM) di Dubai bagi
penyertaan bersama oleh pihak pelancongan negeri Perak. Kita dah panggil, dah jemput
dah. Tambahan kepada itu, kementerian ini melalui Tourism Malaysia juga telah dan akan
mengambil pelbagai langkah untuk menjayakan Tahun Melawat Perak 2017 ini termasuklah
yang di Lenggong. Jadi Yang Berhormat minta itu, nanti bincang dengan saya di luar
Dewan, tak payah bawa ke dalam Dewan dah.
Yang Berhormat Tanjong Piai ada? Tak ada, tak payahlah. Yang Berhormat Sibu?
Oh ada Yang Berhormat Sibu. Okey. Ahli Yang Berhormat Sibu mencadangkan kepada
kementerian supaya bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Sarawak untuk merancang
membangun Sibu sebagai satu destinasi pelancongan yang popular supaya pada masa-
masa akan datang, Sarawak akan mempunyai lebih banyak tempat dan fasiliti pelancongan
secara menyeluruh.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh
dan Rancangan Malaysia Kesembilan, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan telah
memperuntukkan sebanyak RM6.82 juta kepada daerah Sibu bagi projek menaiktarafkan
Homestay Rumah Panjang Bawang Assan dan projek pelancongan di Taman Tasik Sibu,
Sarawak. Kementerian mengalu-alukan cadangan projek bagi membangunkan Sibu
sebagai destinasi pelancongan yang dapat menarik lebih ramai pelancong di bawah Third
Rolling Plan RMKe-11 melalui Kementerian Pelancongan, Kesenian dan Kebudayaan
Sarawak.
■1540
Jadi Yang Berhormat kena sekali lagi hantar kepada Kementerian Pelancongan,
Kesenian dan Kebudayaan di Sarawak insya-Allah saya akan sokong apa Yang Berhormat
hendak lakukan di Sibu. Saya pun memang merasakan Sabah, Sarawak merupakan gem,
tourism gem kita bagi negara Malaysia eco tourism dan macam-macam. Sememangnya
Borneo iaitu kedua-dua Sabah Sarawak merupakan tarikan yang sangat kuat bagi
pelancong-pelancong dari Eropah. Jadi insya-Allah saya akan membantu.
Yang Berhormat Kuala Kangsar ada ya Yang Berhormat Kuala Kangsar. Ahli Yang
Berhormat Kuala Kangsar memohon kepada kementerian supaya memberikan peruntukan
untuk membuat satu rancangan perdana bagi hotel-hotel bertaraf 2 dan 3 Bintang serta
homestay yang membangun dengan begitu pesat di seluruh negara bagi membantu
menjana pendapatan warga desa dan pengusaha-pengusaha muda yang ingin turut sama
dalam laras perdana pelancongan negara.
Untuk makluman Yang Berhormat pengusaha muda yang ingin melibatkan diri
dalam industri pelancongan seperti perhotelan, pengendalian pelancongan dan agensi
pengembaraan boleh memohon pinjaman melalui Tabung Pembangunan Infrastruktur
Pelancongan yang dikendali oleh Bank Pembangunan Malaysia Berhad dan Tabung Khas
Pelancongan yang dikendali oleh SME Bank. Pinjaman berbentuk soft loan ini terbuka
kepada semua warganegara Malaysia yang memenuhi syarat-syarat serta garis panduan
yang telah ditetapkan.
Jumlah pinjaman adalah dalam lingkungan RM250,000 hingga RM30 juta. Bagi
Tabung Khas Pelancongan manakala bagi Tabung Pembangunan Infrastruktur
Pelancongan jumlah pinjaman adalah dalam lingkungan RM5 juta sehingga RM100 juta.
Tambahan kepada itu pihak Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA) juga
menyediakan insentif potongan cukai bagi pengusaha pelancongan yang membina hotel
bertaraf dua dan tiga bintang tertakluk kepada syarat-syarat tertentu seperti memperoleh
sijil, pendaftaran projek, pelancongan berdaftar sebagai premis penginapan pelancong dan
memperoleh penarafan bintang star rating sekurang-kurangnya satu bintang.
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia juga menggalakkan
penduduk desa termasuk pengusaha-pengusaha muda untuk terlibat dalam bidang
pelancongan. Walaupun kementerian ini tidak mempunyai peruntukan yang berbentuk
rancangan perdana seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kuala Kangsar. Buat
masa ini, pengusaha-pengusaha muda boleh melibatkan diri dalam program pengalaman
homestay Malaysia seperti menyediakan bilik penginapan, melibatkan diri dalam aktiviti
perusahaan kecil seperti penghasilan kraf, batik, makanan tradisional, persembahan
kebudayaan dan sebagainya.
Di kawasan Kuala Kangsar khususnya terdapat 2 buah homestay yang telah
mendaftar di bawah Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan. Akan tetapi malangnya
Yang Berhormat, homestay Lubuk Merbau ini dengan homestay Chenderoh dalam
kawasan saya, tapi kita akan menunggu Yang Berhormat untuk mencadangkan mana-
mana kampung pula untuk kita membangunkan homestay dalam kawasan Kuala Kangsar.
Bagi Januari hingga Jun 2016, ini cerita homestay Lubuk Merbau tak payah sebutlah ini
kawasan saya.
Tambahan daripada itu, kementerian juga membantu masyarakat desa dari segi
menyediakan latihan yang bersesuaian seperti Kursus, “We Are The Host”, dan Kursus
Asas Pelancongan Desa: Homestay bagi meningkatkan kemahiran dan kesedaran
penduduk desa dan pengusaha-pengusaha muda mengenai kepentingan industri
pelancongan yang dapat menambahkan pendapatan seisi rumah. Ada Yang Berhormat
hendak tanya apa-apa? Tak ada terima kasih Yang Berhormat seperti yang dijanjikan
kurang daripada satu jam. Terima kasih banyak-banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Saya
jemput Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Sila Yang Berhormat.
3.44 ptg.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus
Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sementara boleh menggunakan
kurang dari satu jam juga jika gangguan tak begitu banyak saya beri tumpuan kepada
mereka yang lapan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh membahaskan
peruntukan-peruntukan dan butiran di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya yang telah mengambil bahagian
membahaskan perkara-perkara yang menyentuh bidang tugas Kementerian Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air (KeTTHA) sepanjang sesi perbahasan Belanjawan 2017.
Seperti mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, sebagai satu teras utama
Rancangan Malaysia Kesebelas adalah pertumbuhan hijau atau green growth yang
menjurus kepada pembangunan lestari termasuk pengurangan intensiti karbon atau
decarbonization, dengan izin, dalam ekonomi negara. Dalam hal ini, sukacita saya
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini iaitu tindakan dan kerjasama sedang akan
diambil untuk melaksanakan pelbagai inisiatif seperti peningkatan penjanaan Tenaga Boleh
Baharu (TBB), penggunaan tenaga secara cekap, pembangunan bandar rendah karbon
serta peluasan sistem pengangkutan awam melalui pelaksanaan Mass Rapid Transit (MRT)
dan penggunaan kenderaan elektrik.
Dari segi tenaga boleh baharui tindakan sedang diambil untuk menjana 1000
megawatt tenaga solar berskala besar bagi tempoh 2017 ke tahun 2020. Bagi inisiatif
kecekapan tenaga langkah-langkah sedang diambil untuk mengurangkan penggunaan
tenaga elektrik sebanyak 8 percent dalam tempoh 10 tahun mulai 2016. Dalam belanjawan
2017, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan peruntukan kepada
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air sebanyak RM1.576 bilion untuk perbelanjaan
pembangunan melibatkan 42 percent untuk program bekalan air, 32 percent program
pembetungan dan 22 percent program bekalan tenaga elektrik.
Antara inti pati penting belanjawan 2017 bagi kementerian ini adalah peruntukan
RM15 juta bagi pelaksanaan satu program baharu iaitu program pengurangan non-revenue
water (NRW). Melalui peruntukan ini kementerian menyasarkan peruntukan kadar NRW
kepada 25 percent pada tahun 2020. Selain itu sejumlah RM665 juta telah diperuntukkan
bagi rancangan bekalan air negeri-negeri yang terdiri daripada 67 projek seluruh negara
bagi memastikan bekalan air mencukupi dan berterusan untuk mematuhi permintaan
domestik dan perindustrian.
Peruntukan tersebut menyumbang kepada perluasan liputan bekalan air bersih
terawat demi menjamin kesejahteraan rakyat Malaysia. Kerajaan juga merancang membina
loji rawatan kumbahan berpusat, sistematik serta mematuhi standard efluen sedia ada
dengan peruntukan RM510.7 juta. Selain itu peruntukan ini juga melibatkan pembinaan
rangkaian paip pembetungan. Ini juga adalah salah satu perancangan kementerian ke arah
persekitaran yang lestari dan melindungi sumber air negara. Untuk Dewan yang mulai ini
juga, prestasi bekalan elektrik adalah diukur menggunakan System Average Interruption
Duration Index ataupun kita sebut SAIDI sebanyak RM342.9 juta telah diperuntukkan bagi
menaik taraf bekalan elektrik Sabah demi memastikan penurunan kadar gangguan bekalan
elektrik SAIDI di Sabah kepada 210 minit bagi per pengguna bagi tahun 2017.
Dari segi pencapaian petunjuk SAIDI di Sabah menurun dari 687 minit per
pengguna pada 2010 kepada 376.26 minit per pengguna pada 2015. Ini adalah bukti
komitmen kerajaan pusat bagi memastikan penduduk Sabah dapat menikmati bekalan
elektrik yang berterusan dan berdaya harap. Nanti saya akan sentuh ucapan Yang
Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Ya, ada
dua yang bangun Yang Berhormat. Ada dua.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: I think Yang Berhormat
Penampang tiada berucap, saya kasi sama Yang Berhormat Putatan dululah.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sebab saya ada berucap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Ya silakan
Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasihlah Yang Berhormat Menteri kerana memberi laluan sebab soalan ini
ada berkaitan dengan perbahasan saya. Apa yang Yang Berhormat Menteri laksanakan
pada minggu yang lepas memang dialu-alukan oleh rakyat negeri Sabah. Tahniah kepada
Yang Berhormat Menteri. Ini satu pujian dan mesti direkodkan juga usaha Yang Berhormat
Menteri dari Sabah yang berada soft heart kepada rakyat negeri Sabah. Walau
bagaimanapun SAIDI Sabah ini Yang Berhormat Menteri memang ada bukti sudah kurang
tetapi ini satu juga teguran daripada rakyat ini masih belum dirasai sebenarnya kekerapan
blackout bukan sahaja di Pantai Barat tetapi saya rasa di Lahad Datu, Sandakan, Tawau.
■1550
Apakah jenis-jenis projek yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri itu
supaya dapat menenangkan perasaan rakyat di Sabah tentang kekerapan black out ini?
Adakah Yang Berhormat sudah kenal pasti projek-projek yang akan dilaksanakan dengan
masa yang terdekat?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
Yang Berhormat Menteri, sekejap sahaja. Soalan yang dekat sama Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tadi saya berucap tiga hari,
Yang Berhormat Penampang.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ada berucap tetapi sentuh ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya setuju dengan soalan
Yang Berhormat Putatan tetapi saya ingin tanya, selama 10 tahun lah I mean dalam masa
10 tahun kenapakah tidak diketahui apa punca blackout di Sabah yang kerap kali jadi dan
kenapakah di Semenanjung Malaysia tidak begitu? Why are we, dengan izin, why are we
facing this in Sabah almost weekly but not in Kuala Lumpur or Semenanjung at all? Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Secara langsung sekali.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya, sama juga itu.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Secara langsung sekali. I
think.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat Menteri..
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sandakan, tunggu saya
baru balik dari Sandakan. Nanti..
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Okey.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kelmarin lalu saya di
Tawau. Jadi okey, pertamanya, Yang Berhormat Penampang you see SESB ini 80 peratus
milik TNB, 20 peratus milik negeri Sabah. Strictly, dia sebagai satu utiliti, dia harus seperti
TNB, dia tak menerima apa-apa pun peruntukan daripada Kerajaan Pusat kerana dia
sebagai satu utiliti. Pembangunan elektrik luar bandar, ia di bawah KKLW di perbandaran di
bawah utiliti yang telah pun diberi tanggungjawab menguruskannya. Masalahnya SESB 22
tahun dia punya tarif tidak pernah naik.
Jadi pendapatan income oleh pihak SESB sebenarnya tidak mencukupi pun untuk
menampung belanja, terpaksa TNB memberi advances antara RM180 juta sampai RM200
juta untuk lima tahun, empat tahun sebelum ini. So, chicken and the egg dan selepas itu
Kerajaan Pusat mengatakan okeylah, walaupun dia satu utiliti Sendirian Berhad kita bantu
untuk mulai 5 tahun yang dulu, loan dan geran setelah mula di-channel-kan diberi oleh
Kerajaan Pusat.
Bilakah sampai dalam jawatan tersebut misalnya untuk empat tahun yang akan
datang RM2.3 bilion diberi oleh Kerajaan Pusat untuk menaik taraf transmission,
distribution, connectors-connectors dan untuk mengurangkan SAIDI. Lima tahun dulu 1,700
minit satu pengguna untuk Sabah, okey. Sampai mantan menteri Saudara Tan Sri Peter
Chin pernah memberi jaminan kalau sudah turun pergi 700, dia resign dia bilang. Akan
tetapi sebelum dapat capai dekat 700 itu daripada 700 I pick, last year 350.
Mengenai SAIDI ini, dia betul juga Yang Berhormat Putatan I am not, kita dalam isi
dan di kementerian, we are not satisfied dengan izin, tidak puas hati dengan sekadar
penurunan jumlah minit itu. Kita mahu tahu juga penurunan jumlah itu gangguan kerana
barangkali minit pendek, lima tetapi dua, tiga kali dia datang, jadi annoyed sama to people.
Saya baru balik dari Sandakan minggu lalu. SAIDI sebenarnya Yang Berhormat Sandakan
misalnya telah menurun dari 400 okey, tujuh pergi pada tahun ini kira-kira menurun 410
poin turun tetapi itu gangguan dia meningkat 10 peratus. Jadi, but this worldwide
phenomena apabila mengira SAIDI ini.
Untuk makluman, saya telah menentukan 350 target untuk Sabah. USA pun 260
SAIDI dia. Australia pun 240 dia punya SAIDI walaupun negara-negara yang membangun.
Kita berbanding dengan Baltic states most of them are in the 400 tetapi we are high. So
Semenanjung 55 minit. Singapura lima minit, Putrajaya tiga minit sahaja, okey. Kuala
Lumpur is in the range of 30 minit satu pengguna. So, we are working hard. Kita sedang
bekerja keras untuk memastikan penurunan itu dengan tindakan-tindakan semua dapat
dirasai.
Antara untuk kawal Sandakan ini betul, nanti saya sentuh. Sekarang nanti ada
satu usaha task force khas untuk Sabah oleh TNB dan SESB yang diselaraskan oleh
kementerian. We are going for 450 minutes untuk dalam tempoh dua tahun ini and target
kita untuk Sabah tahun depan hopefully di bawah 200 termasuk penurunan jumlah itu
gangguan. What are we doing? Replacing double AC wires semua ini yang masih bare itu.
Monyet sangkut pun terus tripping, pencurian juga di Tawau, Sandakan. Dua tower di
Sandakan. Dalam tempoh tiga bulan yang lalu didapati copper wire dia orang curi di bawah
itu two tower. Nanti SESB sedang cuba mengganti itu dengan carbonized steel which has
no value kalau hendak dijual.
So perlu semua pihak mahu kerjasama. Kalau tidak, ini akan berterusan. Okey
Yang Berhormat Sandakan, saya sudah jawab sudah.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Belum lagi Tuan Yang di-
Pertua. Ya, Yang Berhormat Menteri, mengenai masalah Sandakan ini, yang pertamanya
saya mahu tahulah, kebanyakan SAIDI yang 370 minit ini seluruh Sabah kah atau yang ada
sudah agih ke tempat-tempat. Saya fikir ini Sandakan kalau yang keseluruhan yang gelap di
Sabah, Sandakan yang paling hebat.
Setiap hari mesti ada blackout punya. Setiap hari, likely ada satu kadang-kadang
satu hari, 10 lebih hour no power. And then this one kita pun sudah maklumkan Sandakan
SESB office berkali-kali punya jawapan, sama juga lah. Walaupun di sini juga, saya mahu
bangkit jugalah. Yang Berhormat Menteri memberitahulah berapa kali bilang ada
peruntukan begitu, begitu banyak yang just recently juga RM250 million akan disalurkan
untuk membangun atau membina [Disampuk] Ya, tetapi important-nya Yang Berhormat
Menteri, important-nya ialah ini maklum- maklum punya itu tidak pentinglah. Pentingnya
bekalan elektrik di Sandakan tidak terputus-putus.
Lagi satu tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut, itu pencurian punya itu. Telah
berapa hari juga ada maklum dari SESB bilang setiap tahun ada RM64 million yang
dirugikan oleh ini pencurian. Akan tetapi ini saya tidak tahulah bagaimana saya ada
mengikut satu what we call the program untuk yang... [Disampuk] Ini yang pencurian itu.
akan tetapi yang penting punya, mengapa tidak ada diambil tindakan kasi tangkap itu orang
yang curi ini? Kamu hanya kasi putus itu dawai jadi dua jam dia kasi balik pasang balik. Ini
tidak ada guna.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Itulah Yang Berhormat
terima kasih atas sentuhan itu. Saya sudah katakan tadi Sandakan kita dalam, masalahnya
Sandakan sila duduk, ialah jumlah power sebenarnya tiada masalah. Daripada 275 kilowatt
turun kilo volt itu pergi 132. Masalahnya adalah itu distribution 33KV dan di sanalah itu tidak
boleh angkat, tidak boleh.
So sedang kita buat dua pencawang masuk utama (PMU). Satu sudah jalan, satu
to be tended shortly supaya terpaksa menghentikan karbon kepenggunaan.
Kebanyakannya tower kita ada Sandakan itu 33KV, dia tidak boleh angkat. Tambah lagi itu
pencurian-pencurian. Pencurian ini terpulanglah. Yang Berhormat perlu mahu bantu juga.
Ini sebab berasaskan kepada laporan, kadang-kadang pegawai SESB pergi
dismantle dengan polis, petang esok dia sudah sambung balik khususnya di kawasan-
kawasan setinggan. Jadi ini memerlukan kerjasama semua pihak termasuk pemimpin
masyarakat, pengerusi JKK, JKDB untuk lapor kepada kita. Kalau tidak, maka harap sahaja
SESB dan polis untuk pergi atur tidak boleh dapat diselesaikan.
■1600
Cukuplah, nanti saya balik lagi, apa lagi? Nanti kita bincang teh tarik, bolehlah itu,
okey. We are serious, I will come to Sandakan setiap tiga bulan. Kalau saya datang
Sandakan setiap tiga bulan, kita dengar taklimat sama-sama, okey, boleh ya? All right.
Okey Yang Berhormat terima kasih. Dalam perbahasan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Panggil juga BN
Yang Berhormat. Kalau bagi taklimat panggil BN, jangan panggil dia seorang.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Memang Barisan Nasional
dulu tetapi saya panggil juga dengarlah daripada dengar third hand, bagus dengar first hand
dalam soal penyelesaian di bandar-bandar ini. Dalam perbahasan Belanjawan 2017 tadi,
saya katakan tadi lapan orang Ahli iaitu Yang Berhormat Alor Setar, Yang Berhormat
Kluang, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Tanjong Piai, Yang Berhormat
Kota Kinabalu, Yang Berhormat Kota Tinggi, Yang Berhormat Klang dan Yang Berhormat
Hulu Langat telah mengambil bahagian dalam perbahasan isu-isu berkaitan dengan fungsi
kementerian ini.
Yang Berhormat Alor Setar ada? Tidak ada. Kalau tidak, saya skip ya Yang
Berhormat Alor Setar. Akan tetapi oleh sebab penting saya sentuh jugalah. Membangkitkan
isu yang berkaitan dengan krisis air di Kedah. Bertanya inisiatif Kerajaan Pusat untuk
menyelesaikan masalah ini. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat atas
keprihatinan dalam perkara ini.
Untuk makluman, Kerajaan Persekutuan prihatin dengan keperluan rakyat di
Kedah dan juga di negeri-negeri lain bagi mendapatkan bekalan air yang mencukupi,
berkualiti dan berterusan untuk kegunaan seharian. Kerajaan Persekutuan juga begitu
prihatin dengan masalah bekalan air di negeri Kedah dan telah memperuntukkan RM100.3
juta bagi pelaksanaan lima projek bekalan air di Kedah pada tahun 2017. Projek-projek ini
ialah projek menaik taraf Loji Rawatan Air Pelubang, projek menaik taraf Loji Rawatan Air
Jenun Baru menaik taraf Loji Rawatan Air Selambau, menaik taraf Loji Rawatan Sungai
Limau dan menaik taraf Loji Rawatan Air Lubuk Buntar Lama.
Pihak kita yakin pelaksanaan projek ini akan dapat membantu menangani krisis
bekalan air di negeri Kedah dalam aspek peningkatan liputan kualiti perkhidmatan dan
pengurangan kadar kehilangan air. Selain itu, Kerajaan Negeri Kedah juga disarankan
untuk menyertai skim penstrukturan semula industri perkhidmatan bekalan air untuk
menikmati beberapa faedah pembiayaan yang disediakan oleh Kerajaan Pusat. Ini
termasuk pembiayaan perbelanjaan modal ataupun capital expenditure (CAPEX), dengan
izin, dan pembangunan sumber air melalui kemudahan geran.
Yang Berhormat Kluang telah membangkitkan masalah bekalan air di Johor. Yang
Berhormat Kluang mana? Tiada. Johor banyak masalah air. Okey, saya sentuh juga kerana
supaya Ahli Yang Berhormat tahu apa yang Kerajaan Pusat sedang laksanakan. Cadangan
supaya garis panduan piawaian disediakan oleh Kerajaan Persekutuan oleh Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam dan skim ‘Name and Shame’ dilaksanakan supaya senarai
empangan-empangan di bawah kerajaan negeri yang tidak mengikut kriteria yang
ditetapkan.
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, bidang kuasa ke atas sumber air
terletak di bawah kerajaan negeri seperti yang termaktub di bawah Senarai II, Jadual
Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan. Manakala Kerajaan Persekutuan melalui
penguatkuasaan Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 atau Akta 625 hanya mengawal selia
hal berkaitan perkhidmatan dan bekalan air sahaja.
KeTTHA juga prihatin dengan masalah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kluang. Malah saya sendiri telah turun padang pada bulan Disember yang lalu bagi
meninjau kawasan tadahan air di negeri Johor. Saya secara peribadi mendapati
kebanyakan kawasan tadahan di sekeliling empangan dibina di Johor telah digunakan
untuk tujuan pertanian yang telah menyebabkan sumber air di kawasan tadahan terjejas.
Sebagai contoh, kualiti air mentah di Sungai Sembrong Kiri terjejas akibat
pengambilan air bagi tanaman sayur. Manakala tanaman berskala besar seperti pokok betik
dan kelapa sawit di kawasan tadahan Empangan Lebam, Empangan Congok telah
menyebabkan kuantiti air mentah berkurangan. Dengan izin, there is hardly any catchment
area melindungi kawasan-kawasan tadahan sehingga pihak Kerajaan Pusat sedang
meneliti apa perundangan yang boleh digunakan bersama untuk memastikan masalah-
masalah seperti ini dapat dikurangkan.
Dalam Belanjawan 2017...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Hulu Langat bangun, Yang Berhormat.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Sedikit.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Hulu
Langat ada tapi ini kalau di tengah-tengah...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Sedikit sahaja berkait dengan
kawasan tadahan air, itu yang saya risau. Oleh sebab itu saya minta kalau mereka
mengharap negeri sahaja mungkin tidak berjalan dengan baik. Jadi Kerajaan Pusat dan
negeri bersama-sama gazetkan kawasan tadahan air sebab itu kita sudah tengok daripada
dulu mereka tanam sayur, tanam kelapa sawit sekatan ampangan, jadi akhirnya air hujan
tidak masuk ke empangan Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Betul Yang Berhormat Hulu
Langat. Ada ruang yang no man’s business so to say, dengan izin, di dalam keadaan ini.
Kami pihak KeTTHA merawat air dari sungai dan empangan. Sering kali dalam definisi
empangan itu yang kawasan air sahaja empangan jadi, yang kawasan luar air itu, negeri itu
ataupun state land, jadi macam di Empangan Lebam di kawasan Johor, sedia maklum
kerana kerajaan negeri sedang mahu gazet, ambil balik tanah-tanah di sekeliling, sudah
menjadi tanah swasta.
Jadi adalah siasatan pada saat ini oleh Kementerian Sumber Asli, sedang meneliti
satu undang-undang yang dibincangkan dengan negeri sebab peranan masing-masing itu
dapat dikenal pasti secara terperinci supaya kita tahu- begitu juga di Bakun, Sarawak, satu
dam, empangan yang begitu besar. Kuasa Sarawak Hidro adalah sekadar air tetapi di
siring-siring di luar itu mesti kerajaan negeri dan tidak ada kuasa mereka yang menjaga air
untuk memainkan peranan untuk memastikan perlindungan kualiti di situ.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
mencelah? Sekejap sahaja just a small question.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Timbalan presiden kah?
Warisan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Warisan apa itu?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang baik punya. Anyway terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Presiden ada dalam
Dewan Yang Berhormat, dia kena bangun.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ya of course. Yang Berhormat
Menteri, dengan izin, since you mentioned the dam, bolehkah saya bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, apakah rancangan kerajaan negeri dan juga Kerajaan Pusat berkenaan
dengan Kaiduan Dam itu selepas pembongkaran besar corruption di Jabatan Air Sabah.
Oleh sebab timbalan pengarah was very active di kawasan saya di Penampang untuk
mempromosikan Kaiduan Dam itu. Saya faham kementerian beliau sokong?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, isu baru boleh tidak dijawab.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tidak ada kena mengena.
Hanya mengatakan bahawa ini soal Kaiduan itu soal kerajaan negeri. Bila dia memerlukan
peruntukan baru dia cari Kerajaan Pusat. Jadi itu harus mereka patuhi semua peraturan
yang ada termasuk sentimen rakyat dan seterusnya. Ya ini Presiden Warisan senyum-
senyum sana, dia pakai dia punya lambang kapal jauh dari Semporna mahu datang KK.
Harap tengah jalan tidak hanyutlah okey [Ketawa] Baiklah...
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Alor Setar Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Alor Setar
tidak ada bahas pun Yang Berhormat.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Saya...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya masih bincang perkara
di sebelah Johor.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Tadi saya dengar sebab Yang Berhormat
Menteri ada sebut nama Yang Berhormat Alor Setar cuma saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah dijawab tadi.
Sudah dijawab pun tadi Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sudah jawab semuanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Boleh saya minta untuk jawapan dalam
bentuk bertulis?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Boleh, nanti saya bagi
salinan dalam Hansard, boleh minta copy. Dia perlu negeri Kedah migrate kepada Akta 655
supaya lebih senang kita untuk membantu.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Oleh sebab memang Kedah mengalami
satu masalah krisis air yang cukup besar yang melibatkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah dijawab tadi
Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sudah jawab tadi, terima
kasih. Di dalam Belanjawan 2017 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri secara jelas memberi penekanan agar kawasan tadahan air dipelihara dan
memastikan kawasan yang telah diisytiharkan sebagai hutan simpan dan taman-taman
nasional dijaga serta sentiasa dipertahankan agar tidak dicerobohi. Perkara ini hanya akan
menjadi kenyataan sekiranya kerajaan negeri, pihak swasta, rakyat keseluruhannya
memberikan kerjasama sepenuhnya untuk sama-sama memelihara kawasan yang telah
digazet sebagai kawasan tadahan.
KeTTHA melalui SPAN sentiasa melaksanakan aktiviti pemantauan supaya
pembangunan infrastructure bekalan air seperti pembinaan loji rawatan air termasuk sistem
agihan adalah selaras dengan peningkatan permintaan. Ketersediaan sumber air mentah
diperlukan untuk menjamin kelestarian bekalan air terawat dengan pengurusan sumber air
adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri melalui badan kawal selia negeri yang sedia
ada.
■1610
Yang Berhormat Tanah Merah telah menyuarakan kebimbangan terhadap
ketidakcekapan pengurusan Syarikat Air Kelantan (AKSB) dan sekiranya tiada dalam
rombakan dalam pengurusan AKSB, akan memberi kesan negatif usaha penstrukturan
semula industri perkhidmatan air, bekalan air bagi kerajaan, bagi negeri Kelantan yang
telah dimuktamadkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penstrukturan semula industri bekalan air
Kelantan telah dimuktamadkan pada 14 September 2016 yang lalu. Perlu ditegaskan
walaupun Kelantan ditadbir oleh pembangkang tetapi Kerajaan Pusat yang terajui oleh
Barisan Nasional tetap menjalankan tanggungjawab pada rakyat, memastikan rakyat di
negeri Kelantan menikmati bekalan yang berkualiti dan mencukupi.
Akta Industri Perkhidmatan Air, Akta 655 yang saya sentuh tadi telah
memperuntukkan mekanisme kawal selia yang mencukupi ke atas AKSB. Di dalam hal ini
operasi AKSB akan dipantau rapi oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN)
melalui penetapan Petunjuk Prestasi Utama (KPI) meliputi mutu dan jumlah bekalan air
terawat seperti indeks kekeruhan, tekanan air, liputan bekalan air dan juga kadar
kehilangan air tidak berhasil ataupun NRW. Sekiranya AKSB gagal mematuhi KPI yang
ditetapkan, tindakan boleh diambil di bawah Akta 655 seperti denda tidak melebihi RM500
ribu, dipenjarakan untuk tempoh tidak melebihi 5 tahun atau kedua-duanya dan lesen AKSB
itu boleh dibatalkan.
So, they have to ensure that they perform. Kalau dia tidak perform, lesen boleh
dibatalkan dan diberi kepada mereka ataupun syarikat lain yang boleh mengambil proses
dalam bidding. So, don’t worry, kita akan pastikan supaya KPI-KPI yang ditentukan
hendaklah dipatuhi. Yang Berhormat Tanjong Piai...
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pasir Puteh bangun.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Dari Kelantan. Ucapan terima
kasih. Pertama sekali saya ingin ucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri dan juga kementerian kerana berjaya, kita nampak di sana itu mungkin
penyelesaian kepada masalah air di Kelantan akan selesai. Soalan saya ialah AKSB
sekarang ini masih lagi menjalankan prosedur penjaga bekalan air di Kelantan. Akan tetapi
masalah besar kita ialah ratification paip-paip ke rumah ini adalah sudah lama dan banyak
menyebabkan non-revenue water or NRW itu lebih daripada 50 peratus kehilangan,
kerugian di situ.
Jadi, apakah bantuan-bantuan yang secepat untuk tahun depan dan untuk tahun
seterusnya yang disediakan oleh kerajaan untuk menyelesaikan NRW yang begitu tinggi
disebabkan oleh bekalan paip yang sudah lama tidak ditukar, 20 tahun, 30 tahun mudah
bocor. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang
Berhormat. Sememangnya di dalam perjanjian, dalam penstrukturan semula itu, KPI-KPI
seperti yang saya katakan tadi telah pun ditentukan. Antaranya ialah penurunan non
revenue water dan kami sedia maklum bahawa NRW di Kelantan antara yang tinggi. Mulai
pada tahun hadapan Kerajaan Pusat akan memulakan satu program yang saya sentuhkan
tadi sebahagian peruntukan untuk tahun ini pun telah digunakan untuk National Programme
Reducing Non-Revenue Water dan Kelantan antara yang telah disenaraikan. Sebanyak 6
negeri yang teruk untuk dibantu oleh Kerajaan Pusat.
Jadi seperti yang saya katakan, penggantian paip dan sasaran NRW adalah
termasuk di dalam pelan penjagaan AKSB dan nanti akan dipantau rapi oleh pihak SPAN.
Okey Yang Berhormat, tadi saya sentuh Tanjong Piai memaklumkan bahawa satu kajian
skim pembetungan di perkampungan Atas Air, Pekan Kukup, Pontian, Johor telah
dilaksanakan. Memohon supaya kajian tersebut dimuktamadkan sekali gus dapat
mengatasi masalah sistem kumbahan yang tidak sempurna dan tidak memuaskan.
KeTTHA melalui Jabatan Perkhidmatan Pembetungan (JPP) telah melaksanakan kajian
Skim Pembetungan di Kampung Kukup Laut Air Masin, Tanjong Piai, Pontian, Johor pada
Februari 2014.
Hasil kajian mendapati terdapat keperluan untuk menyediakan satu sistem
pembetungan yang mengelakkan pencemaran menjadi bertambah buruk di kawasan
perkampungan atas air Pekan Kukup dengan kapasiti 1,000 populasi setara ataupun
population equivalent dengan izin dengan, anggaran kos berjumlah RM12 juta. Peruntukan
bagi projek ini akan dikemukakan untuk pertimbangan Unit Perancang Ekonomi, JPM di
bawah Rolling Plan Ketiga 2018 dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Ahli Yang
Berhormat Kota Kinabalu saya sudah jawab sebahagian tadi.
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Piai ya.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Tanjong
Piai, okey.
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Berkaitan dengan sistem kumbahan
tersebut. Ia sudah makan masa panjang sudah, sudah lama. Jadi keputusan yang
muktamad, cuma kata Yang Berhormat Menteri saya hendak tahu bila boleh laksanakan.
Kadangkala jawapan itu mungkin muktamad tapi kita tidak nampaknya perlu sangat sebab
pelancong semakin saban hari saban hari bertambah ramai. Jadi saya harap kementerian
boleh membantu bukan saja muktamad tapi dalam masa terdekat. Kalau boleh bagi satu
tempoh yang tertentu maklumkan kepada kami. Sekian terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey Yang Berhormat
Tanjong Piai, seperti yang saya sentuhkan tadi mengikut perancangan, kewangan sedang
diperolehi daripada pihak EPU. Yang Berhormat pun boleh susulan dan tujuannya untuk
Rolling Plan Ketiga 2018.
Akan tetapi jika ini begitu mendesak, pihak kita boleh sokong untuk mengawal
peruntukan tersebut kerana kajian telah pun siap. Sementara itu sila rujuk dengan Yang
Berhormat Menteri JPM, EPU. Okey, Yang Berhormat Kota Kinabalu, saya sudah jawab
tetapi saya memuaskan hati Yang Berhormat. Saya sentuh juga iaitu bekalan elektrik ke
Kota Kinabalu yang sering terputus dikatakan dan memerlukan satu kualiti perkhidmatan
SESB yang belum mencapai taraf Yang Berhormat sentuhkan.
Okey, saya sudah katakan tadi, kalau SAIDI sebenarnya- saya di Kota Kinabalu
telah pun telah menurun banyak daripada 2015 sebanyak 391 atau 352 pada tahun setakat
sasaran kita ini dan untuk bulan Oktober dan September pun menurun juga.
Jadi, namun ada beberapa sektor yang consistently having some problems dan
perlu tunggu pembinaan 2-3 PMU yang sedang berjalan di Tanjong Lipat. Satu juga dekat
UMS yang sudah mulai dijalankan. So, it gives us a little bit more time I think in the next 2
months situasi harus boleh improve, okay. Seperti mana saya katakan tadi ada usaha khas
TNB, SESB turun padang. They are sending more than 60 engineers to Sabah to just deal
with SAIDI issues di kota-kota yang tinggi dia punya SAIDI.
Masuk di situ dan tukar connectors, tukar wayar yang bare itu, yang tiada celana
kepada ABC atau aerial bundle cables dan beberapa lagi yang akan dijalankan. Nanti I’ll get
Sabah MPs to monitor the situation in their own kawasan lah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, prestasi SAIDI bagi sektor satu saya
katakan tadi, yang terdiri dari Kota Kinabalu, Wilayah Persekutuan Labuan, Tawau,
Sandakan adalah semakin baik jika dibandingkan pada tahun 2014. Bacaan indeks SAIDI
pada tahun 2014 sudah 372.51 minit dan untuk satu penggunaan berkurangan kepada
306.35 okey pada 2015 dan seterusnya semakin berkurangan kepada 211.72 pada bulan
Oktober yang baru selesai.
So, the trend is definitely down but tetapi saya sedia maklum, jumlah gangguan itu
minit dia betul, masih lagi belum memuaskan. Itulah tujuan satu projek khas iaitu SAIDI 150
untuk Sabah yang bakal saya lancarkan pada bulan ini juga, SESB, TNB dan Suruhanjaya
Tenaga. Puas hatilah, apa lagi?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Belum lagi Yang Berhormat
Menteri. Ya Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Saya mahu kasi ingat Yang Berhormat
Menteri, sepatutnya mungkin Bajet 2015 ada umum. Target SAIDI di Sabah 100. Ya, ada
sana 100.
■1620
Saya pun hairan. Kalau boleh capai 100 ini, excellent tetapi sekarang ini 400- dulu
400. Jadi sekarang hanya turun 300 tetapi 300 lebih masih lagi high compared to
Semenanjung, compared to Sarawak. Sarawak, berapa Menteri, Sarawak SAIDI?
Kedua, saya mahu tanya Menteri, baru-baru ini media report kata lebih tiap-tiap
tahun- tadi Sandakan sudah umum, cakap tiap-tiap tahun rugi RM60 juta kerana curi karan
oleh pendatang tanpa izin khasnya. Ada kurang lebih 170 rumah setinggan seluruh Sabah
curi karan sudah berapa tahun.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, SESB tahun 2015 hanya untung net profit kurang lebih
RM98 juta tetapi kena curi RM60 juta, Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya mahu tahu,
kenapakah SESB, kalau orang pencuri, curi satu tin sardin pun kena hukum masuk jel satu
tahun atau kena kompaun lagi. Kenapa pula begitu ramai orang curi karan ini senang
sahaja? Itu dawai sambung sampai dia punya rumah, ini sudah pasti ada bukti sudah.
Kenapa tidak boleh tangkap dia terus hukum di mahkamah? Saya kira bagi pandangan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Seperti yang saya katakan,
operasi-operasi oleh pihak SESB dan pihak polis dijalankan juga. Kebanyakan ini adalah di
kawasan rumah yang tidak berdaftar ataupun kawasan setinggan. Saya pun terkejut juga,
Tuan Yang di-Pertua, sebab it seems they are very skilled people either mempunyai
technical- dia boleh connect underground juga. Sukar untuk mengambil...
Satu, itu rumah adalah rumah tidak berdaftar, setinggan. Jadi mahu charge sama
dia, dia bukan tinggal tetap di situ. Tiada alamat pun kerana itu kampung tidak diiktirafkan
oleh kerajaan negeri or local government. So, kita perlu pendekatan yang lain.
Ada di antara Yang Berhormat bangkitkan juga, dia bilang adakah ini kerana kerja
dalaman dan sebagainya. Saya jemput kalau ada apa-apa bukti. SPRM juga. Untuk tujuan
Yang Berhormat telah mengambil tindakan juga kepada siasatan di dalam perkara ini.
Walau bagaimanapun, itulah boleh salurkan kepada SESB dan juga pada SPRM dan kita
akan cuba mengambil tindakan.
Masalahnya kerana itu rumah bukan rumah berdaftar. Dia illegal squatters. Kalau
mahu charge pun, dia punya rumah pun tidak berdaftar, apa macam? Jadi terpaksa
menggunakan I think pendekatan yang lain. Kerjasama dengan Pengerusi JKKK, JKDB dan
seperti mana pernah saya laporkan juga, petang potong, malam sudah sambung. So, itulah
tetapi we won’t give up lah.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Minta laluan sedikit. Sedikit lagi
Yang Berhormat Menteri. Sedikit lagi.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: I think cukuplah kecuali
Yang Berhormat ada cadangan yang kukuh.
Dato' Seri Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: [Bangun]
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Saya tidak puas hati, Yang
Berhormat Menteri, itu orang tidak boleh charge. Kita bukan charge itu rumah. Apa guna
kalau charge itu rumah? Kalau charge, itu oranglah.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi..
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Jadi itu orang pasti dia boleh
tangkap dia ‘mah’, betulkah? Illegal mesti dia pulang rumah punya, jadi kenapa tidak boleh
tangkap, kenapa? Itu kepala ada cucukkah?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tangkap boleh tetapi mahu
charge dia orang asing apa macam? See.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Nothing to deport him. At least
you put him in jail, kasi rotan dia, kasi buang dia pulang kampung. Okey? Ini kenapa tidak
boleh charge? Saya bukan suruh Yang Berhormat Menteri charge itu rumah. Jadi kenapa
SESB tidak boleh kerjasama dengan polis, sama imigresen, apa hal?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Boleh. Dia buat juga tetapi
inilah masalahnya....
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ini Kerajaan Barisan Nasional.
Ini dia orang punya duty. Kita mahu Yang Berhormat Menteri mesti mahu ambil inisiatif.
Mesti mahu tubuh satu unit khas, kasi sistematik hapuskan ini.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Itu dalam proses kita
untuk...
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ini bukan lagi curi karan, curi
lagi air. Inilah dia king. Inilah wang rakyat kasi curi sahaja.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sebagai Ahli Parlimen,
bagus buat satu gerakanlah memantau di sana, tolong untuk memantau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Biar saja dia curi. Jadi bila
sudah lebih, tambah lagi. Jadi air sama karan, kalau ini macam, tetap bankrap punyalah.
Apa macam ini? Tak pandai kerja, turun letak jawatanlah.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Bukan begitu. Yang
Berhormat sebagai Ahli Parlimen di sana boleh buat gerakan bersama juga. Bawa you
punya geng pergi cari dia orang semua ini, bantu. Kalau cakap-cakap sahaja, bila ada
operasi, duluan lari lagi daripada polis, susahlah. Okey, nanti kita boleh telitikan.
Dato' Seri Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Semporna bangun, Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ini Yang Berhormat
Semporna jaga luar bandar dulu, sekarang tukang jaga kapal punya. Okey, pendek sahaja.
Dato' Seri Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Menteri pun sudah sebut tadi tentang gangguan bekalan tenaga di
peringkat negeri Sabah, bekalan elektrik khususnya dan saya ingat sebelum persoalan
saya bangkitkan, Tuan Yang di-Pertua, kita sudah merdeka sudah lama, lebih daripada
pembentukan Malaysia, 50 tahun lebih. Bekalan elektrik di kawasan negeri Sabah agak
jauh ketinggalan berbanding dengan negeri-negeri yang lain dan antara masalah yang
dihadapi untuk kita menarik para pelabur datang ke negeri Sabah, bila dibangkitkan, ialah
persoalan dari segi keupayaan tenaga yang ada.
Saya masih ingat dahulu rakan saya daripada Sibu menjadi Menteri, Datuk Peter
Chin, jaminan dia berikan bahawa masalah ini akan diselesaikan dan dia akan letak jawatan
kalau tidak selesai. Akan tetapi masalah ini masih berbangkit. Bekalan tenaga di peringkat
negeri Sabah, walaupun ada usaha. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri mengatasi masalah ini.
Saya hendak tahu jaminan kerajaan terhadap penyelesaian masalah bekalan
elektrik di peringkat negeri Sabah ini. Bila agaknya rancangan-rancangan untuk mengatasi
masalah ini- jangka masa untuk membolehkan supaya pelan induk untuk kita boleh bagi
tumpuan pembangunan sektor-sektor tertentu di peringkat negeri ini dapat kita atasi
keperluan para pelabur yang ada di peringkat negeri Sabah? Bila jaminan akan diberikan?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Baiklah, Yang Berhormat
Semporna ini cukup fasih. Dahulu dia duduk di sana, dia jaga bekalan air luar bandar,
bekalan elektrik luar bandar. Harus mesti sini lagi supaya banyak lagi duit datang Sabah
tetapi sekarang sudah pilih di sebelah sana. Itu perkara lain.
Akan tetapi situasinya ialah setakat ini dari segi jaringan keseluruhan, 95 peratus
negeri Sabah memang dapat dibekalkan walaupun on standalone ataupun melalui dengan
grid, tetapi Tuan Yang di-Pertua, termasuk kawasan Tuan Yang di-Pertua adalah kualiti of
the sustainability and quality of the power kerana dari segi transmission and distribution,
perlu pelaburan yang lebih banyak lagi.
Dari segi margin sekarang ini sebenarnya much better. Operating margin dia orang
about lapan percent sampai 15 percent, ada kadang-kadang 80 megawatt sampai 150
megawatt tapi, the grid needs to be strengthened dan juga generating capacity perlu
diperbanyakkan. Itulah antara projek yang ditandatangani di China iaitu projek paip gas
daripada Tuaran bawa pergi Sandakan supaya kita fire itu IPP dengan gas antara 300
megawatt. Kerana saat ini kita eksport ke Pantai Timur kira-kira 220 megawatt.
Saya baru balik dari Tawau, memang SAIDI menurun tetapi bilangan kualiti servis
itu kerana the grid and the network tidak boleh angkat dan masih kita... [Rakaman kurang
jelas] Bila? I think this tiga tahun kita boleh pulih sebab renewable pun, solar-solar semua
ini sudah mulai masuk dan 300 megawatt di Sandakan- gas- ada repowering 60 megawatt
di Sandakan dan di Lahad Datu 30 megawatt yang dijangka dalam 16 bulan ini.
Strengthening terpaksa mahu eksport daripada Pantai Barat dan dia ditransfer
dalam 275 kilovolt punya transmission.
■1630
Downgrading pergi 132. Kebanyakannya network adalah 33kV yang tidak boleh
angkat demand. Dan kalau ada lightning, kalau nak curi lagi earth dia, copper. Jadi inilah
yang semesti kita pandai uruskan. Akan tetapi peruntukan Federal empat tahun ini RM23
juta. Do transmission, do distribution, do connecters dan Yang Berhormat Semporna
bolehlah monitor nanti. Yang Berhormat Kota Tinggi dalam perbahasannya telah
membangkitkan berkenaan isu dan rasional pemberhentian mekanisme FIT tarif. Tarif FIT
oleh kementerian dan diganti dengan mekanisme net energy metering pada 2017.
Untuk makluman Yang Berhormat, net energy metering adalah mekanisme yang
diperkenalkan bagi menggalakkan pengguna yang layak memasang solar PV bagi
penggunaan sendirian. Hasil lebihan penjanaan tenaga elektrik melalui NEM boleh dijual
kepada syarikat utiliti iaitu TNB atau pun SESB dan keuntungannya diperoleh melalui offset
dengan bil elektrik pengguna. Mekanisme ini akan mengurangkan penggunaan tenaga
elektrik daripada grid serta juga penggunaan elektrik yang lebih cekap.
Di samping itu, mekanisme net energy metering ini diperkenalkan sebagai
instrumen alternative untuk meningkatkan penjanaan tenaga boleh baharu selain daripada
mekanisme pelaksanaan FIT yang masih dilaksanakan sehingga kini. Tawaran kuota FIT
masih ditawarkan kepada semua sumber tenaga boleh dibaharui namun buat masa ini
kuota PV, solar PV melalui FIT hanya akan ditawarkan bagi kategori komuniti mulai 2017.
Jumlah megawatt adalah 100 megawatt satu tahun.
Okay. 100 megawatt satu tahun untuk lima tahun yang akan datang jadi 500
megawatt untuk net energy metering. Ahli-ahli Yang Berhormat boleh pohon. You consume
apa ini, apa yang perlu, lebihan you boleh jual kepada grid. So, ini adalah innovation yang
kita adakan. Jadi, bukan juga FIT telah ditamatkan, kita fokus kepada perkara-perkara solar
untuk komuniti. The rest, last solar, last scale solar iaitu 251 tahun untuk the next five years,
four years so 1,000 open bidding.
Name your price, masuk open bidding, transparent. Dia boleh isi, on top of that di
atas itu, 500 megawatt, 100 satu tahun untuk net energy metering. Jumlah keseluruhan
1,500 untuk lima tahun yang akan datang. Tambah lagi MySuria yang dijangka akan
menelan about 20,30 megawatt satu tahun sebelum diperluaskan. Jadi, ini usaha-usaha
kita untuk memastikan tenaga boleh dibaharui menjadi antara sektor yang terbesar. In fact,
sektor EPC, sector engineering, manufacturing akan bangkit ke tahap yang lebih tinggi
dengan adanya perancangan ini. Ahli Yang Berhormat Hulu Langat, Ahli Yang Berhormat
Klang. Minggu lepas tidak ada berbahas.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Menteri
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ini penghabisan dua orang.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Menteri, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Tadi Menteri saya cuma nak correct sikit. Ini soalan daripada saya Bayan Baru
dan bukan daripada Kota Tinggi ya. Saya nak tanya Menteri tentang net energy metering ini
dia punya rate yang jual kepada consumer itu, adakah ia sama dengan Feed-in Tariff
kerana masalahnya ialah kalau Feed-in Tariff, orang pasang solar panel, dia boleh get the
return ROI dalam lapan tahun okey, lebih kurang tujuh lapan tahun.
Akan tetapi kalau net metering, ia tidak dijual pada kadar yang munasabah that
they can, because they’re going to spend RM30 ribu, RM40 ribu untuk just pasang solar
panel. Maka kalau ia tidak ada net metering itu kadarnya sama dengan kadar TNB
sekarang, ia tidak boleh, tidak berbaloi untuk mereka. So, your whole plan will collapse.
Kalau tidak ada insentif untuk mereka memasang solar panel, apakah insentif kerajaan
kepada orang ramai untuk tukar kepada net metering.
Soalan kedua adalah net metering ini, tadi Menteri kata net metering akan dibagi-
setahun pertama 100 megawatt tapi tahun-tahun seterusnya akan dinaikkan. Betulkan?
100, 100. Akan tetapi untuk industri akan open bidding. Itu net metering, tiada Feed-in Tariff
lagi ya, tiada Feed-in Tariff lagi. Okey saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Soal apa ini tarif pembelian
masih lagi dalam peringkat mengemas kini, pengemaskinian. Memang tidak tinggi tetapi
dijangka to cover, dengan izin, displaced cost untuk TNB. Kita bayang tarif pada 38.52
okey, satu kilowatt hour. Jadi, pembelian adalah- itu tidak memangnya reflect displaced cost
la, so mereka sedang telitikan di dalam perkara ini. Dikatakan antara displaced cost
pembelian itu 38 sampai barangkali 41, tapi belum lagi kita kemas kini. Okay, we told you
imagine higher than what you are consuming. Daripada pihak another to memberi, sebab
sendiri membayar walaupun pihak kementerian sedang berbincang dengan pihak SEDA
jika ada financial institution yang kita gabungkan yang khusus boleh membiayai jualan
ataupun instrumen-instrumen tersebut.
So, itulah displaced cost dikatakan antara 24 sampai 31 sen. Namun untuk
memastikan rakyat respons ini dengan positif, mereka perlu recover dari segi investment
mereka.
Untuk makluman, maksimum yang dijual adalah sekadar dua kilowatt, untuk rumah
individual houses dua, 2,000 kilowatt, two kilowatt. Small tapi ini membolehkan rumah-
rumah semua untuk mengambil bahagian. Industry of course will be higher. Bila siap nanti
mendapat kos yang kalau displaced cost adalah 2.8 sen actually kilowatt hour untuk
memberi margin bagi mereka yang farming solar di rumah mereka. Nanti saya maklumkan
kepada Yang Berhormat dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun] Menteri, saya sebenarnya
menyokong, Menteri sedikit ya komen, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sememangnya
ini adalah hala tuju untuk supaya setiap rumah itu boleh menjana elektrik sendiri dan kita
akan cut cost dari segi pembinaan dam untuk menjana elektrik atau nuclear plan atau
mana-mana ya.
So, jadi saya rasa this is the way forward ya tetapi kita jangan, tetapi kena fikirkan
bagaimana make every house become a small electrical generation plant ya, supaya kita
tidak payah bayar long term untuk penjana-penjana besar IPP dan sebagainya. So, those
cost saved should be transferred into household ya. Jadi, saya minta supaya bagi insentif
yang lebih supaya household itu buy into net metering idea. Then kita sekali gus boleh save
the bigger cost yang nak bina nuclear power plant dan sebagainya. Minta Menteri betul-
betul discuss dengan SEDA tentang isu ini.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, seperti yang saya
katakan tadi, dari segi tarif pembelian masih lagi diperingkat dihalusi. Tapi bulan ini harus
kita boleh selesai. Okey. Dan dibuka secara online nanti secara pilot kita telah buka. Ahli
Yang Berhormat Hulu Langat dan Ahli Yang Berhormat Hulu Klang, membangkitkan
berhubung dasar kerajaan terhadap penjanaan tenaga elektrik melalui sumber nuklear dan
bertanya sama ada tenaga nuklear termasuk dalam tenaga, kategori tenaga yang boleh
diperbaharui. Yang boleh dikatakan di sini IEAE mengatakan bahawa itu termasuk di dalam
kategori tesebut.
Selain itu, Ahli Yang Berhormat Hulu Langat dan Yang Berhormat Klang juga
bertanya tentang inisiatif kerajaan mengenai dengan tenaga boleh diperbaharui dalam
usaha menangani perubahan iklim, climate change. Sebahagian saya telah jawab ini. Okey,
Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan masih belum membuat sebarang keputusan untuk
memasukkan tenaga nuklear sebagai salah satu sumber penjanaan tenaga elektrik.
■1640
Pada masa ini, kerajaan sedang menyediakan pelan komunikasi komprehensif
untuk menyalurkan maklumat dan mendapatkan maklum balas penerimaan masyarakat
umum terhadap penggunaan tenaga nuklear sebelum sebarang keputusan dibuat. Malaysia
adalah ahli International Renewable Energy Agency (IRENA) yang mengguna pakai
keputusan yang dibuat oleh Helena Pelosi, Ketua Pengarah sementara IRENA yang tidak
menyokong program tenaga nuklear sebagai satu tenaga boleh baharu.
Ini kerana proses penghasilan tenaga nuklear merupakan satu proses yang rumit
dan panjang, menghasilkan sisa buangan toksik dan berisiko tinggi jika berlaku bencana
seperti gempa bumi ataupun tsunami.
Yang Berhormat Hulu Langat ada juga menyentuh berkenaan dengan usaha
kerajaan membantu syarikat R&D bagi menghasilkan bas elektrik yang telah mereka
gunakan dan telah mendapat perhatian semasa IGEM iaitu International Greentech and
Eco Products Exhibition and Conference 2016 yang baru selesai.
Untuk makluman Yang Berhormat, IGEM 2016 telah menerima penyertaan
pemilihan daripada 350 syarikat yang terdiri 238 syarikat domestik dan 112 syarikat
antarabangsa daripada 22 buah negara. Manakala jumlah pengunjung ke IGEM 2016
mencatatkan seramai 33,903 pengunjung yang terdiri dari 28,741 pengunjung perdagangan
dan 5,162 orang awam. Keseluruhan transaksi dan potensi perniagaan yang direkodkan
adalah RM2.046 bilion.
Daripada aspek pembangunan dan pengkomersialan, pihak industri tempatan
boleh memohon insentif sedia ada di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
(MOSTI) dan skim-skim galakan di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri (MITI), tertakluk kepada syarat-syarat yang ditetapkan. Syarikat R&D boleh
bekerjasama dengan pihak MATRADE dan MIDA untuk tujuan pengkomersialan di
peringkat antarabangsa melalui geran yang disediakan sebagai salah satu usaha untuk
menarik minat dan seterusnya bekerjasama dengan para pelabur dari dalam dan luar
negara.
Kerajaan juga sedang melaksanakan pembangunan mobiliti rendah karbon. Pelan
Tindakan Mobiliti Elektrik, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air (KeTTHA) melalui
MALAYSIAN Green Tech Corporation Sdn. Bhd. (MGTC) akan menerajui pembangunan
kenderaan elektrik di Malaysia dalam tempoh sehingga 2020. Sebanyak 125,000
infrastruktur stesen pengecas akan dibina menyasarkan pasaran kenderaan elektrik kepada
202,000 kenderaan di Malaysia. Pelaksanaan kedua-dua inisiatif ini dijangka mampu
mengurangkan pelepasan gas rumah kaca sebanyak 0.58 juta tan CO2.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa setakat itu ulasan-ulasan dan penjelasan bagi
perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam perbahasan serta
juga dalam gangguan-gangguan tadi...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Mana-mana perkara yang
tidak sempat disentuh, bolehlah terus berhubung dengan pihak saya untuk mendapatkan
maklumat terkini dan mengajak Ahli-ahli Yang Berhormat mengambil bahagian dalam
usaha menghijaukan negara kita.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya minta maaf Yang
Berhormat Menteri, masa beberapa persoalan, saya pun tidak terbabit. Kalau boleh Tuan
Yang di-Pertua, boleh?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dia tidak bahas saya punya
kementerian...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tidak ada. Cuma oleh
sebab saya sengaja tidak mahu terlepas.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Walaupun dahulu saya
force-feed sama dia tetapi dia cepat-cepat lari kasi tinggal.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Bukan lari. Ini
persoalan bukan pasal lari sebelah sini atau sebelah sana. When something is not right, it
cannot be- it is a matter of principle, dengan izin. Cuma saya hendak soal Tuan Yang di-
Pertua, boleh ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang
Berhormat.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Saya yang soal.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih kepada Ahli
Yang Berhormat. Sekian. Nanti bincang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Sekarang giliran
Kementerian Kerja Raya. Saya jemput Yang Berhormat Menteri.
4.44 ptg.
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
terima kasih kepada 25 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
sesi perbahasan ke atas Rang Undang-undang Perbekalan 2017 peringkat dasar yang turut
menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya pada minggu lalu dan
hari Isnin serta hari Selasa minggu ini.
Mereka ialah Ahli Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Parit, Yang
Berhormat Tambun, Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Sungai Siput, Yang
Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Petaling Jaya
Selatan, Yang Berhormat Jasin, Yang Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat Kluang,
Yang Berhormat Tanjong Piai, Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat Tanjong
Manis, Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Bintulu, Yang
Berhormat Limbang, Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat Sipitang, Yang Berhormat
Putatan, Yang Berhormat Kudat, Yang Berhormat Sandakan, Yang Berhormat
Kinabatangan dan Yang Berhormat Semporna. Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli
Yang Berhormat mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan itu. Insya-Allah saya akan
menggunakan kesempatan ini dengan sebaik mungkin bagi memberikan jawapan bagi
setiap persoalan dan cadangan-cadangan Ahli Yang Berhormat itu.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat, izinkan saya terlebih dahulu untuk memaklumkan Ahli-ahli Yang
Berhormat secara ringkas mengenai cadangan peruntukan Bajet 2017 yang bakal diterima
oleh Kementerian Kerja Raya iaitu seperti berikut: B.27 – Mengurus: Sebanyak RM964.4
juta, P.27 – Pembangunan: Bayaran secara langsung RM2,886.1 juta, secara pinjaman
RM2,010 juta, jumlahnya menjadi RM4,896.1 juta. Jumlah keseluruhan RM5,860.5 juta.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan
Yang Berhormat?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Minta maaf Yang Berhormat, ada Stampin
juga. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk rekod dan Bajet 2016 yang
dibentangkan pada tahun yang lalu, kementerian ini menerima peruntukan sebanyak
RM5.776 bilion secara keseluruhan. Ini bermakna terdapat sedikit peningkatan bakal
diterima oleh kementerian ini pada tahun hadapan berbanding tahun ini iaitu tambahan
sebanyak RM84 juta. Walaupun begitu, terdapat beberapa komponen ataupun program
yang mengalami penurunan peruntukan berbanding tahun 2016, terutama melibatkan
komponen di bawah Maksud Perbelanjaan Mengurus seperti objek perkhidmatan dan
bekalan, peruntukan penyelenggaraan jalan, bangunan, cerun dan juga pampasan tol. Hari
ini saya tidaklah berhasrat untuk memperincikan tentang isu tersebut kerana ia boleh
dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat secara perbahasan peringkat Jawatankuasa
kelak.
Namun, sebagai agensi teknikal utama kerajaan, kementerian ini akan berusaha
mengoptimumkan setiap sen peruntukan yang telah diamanahkan itu untuk meningkatkan
lagi aspek kesejahteraan rakyat, terutama melalui pembangunan infrastruktur melibatkan
jalan, jambatan, cerun dan bangunan kerajaan. Cadangan Bajet 2017 untuk kementerian ini
adalah bukti dan komitmen kerajaan untuk meneruskan momentum pembangunan negara
ini kerana ia memberi kesan langsung terhadap rantaian ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya akan menjawab isu-isu yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Isu yang pertama ialah yang berkaitan dengan
jalan Persekutuan. Yang Berhormat Jasin meminta kerajaan untuk mempercepatkan
pelaksanaan fasa kedua dan ketiga projek menarik taraf Jalan Bemban-Jasin-Tangkak.
Terima kasih Yang Berhormat Jasin yang sentiasa konsisten dan tidak jemu
membangkitkan isu projek jalan ini dalam setiap perbahasan beliau iaitu sejak tahun 2013
lagi.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, kementerian ini sememangnya mengambil
maklum tentang kepentingan pelaksanaan projek ini.
Ini berikutan projek itu telah dipecahkan kepada empat fasa, di mana fasa pertama
dan fasa keempat telah disiapkan pada tahun 2012 yang lalu. Bagi fasa yang belum
dinaiktarafkan iaitu fasa kedua dan ketiga, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kementerian ini juga sentiasa konsisten memohon kepada Unit Perancang Ekonomi di
Jabatan Perdana Menteri dalam setiap Rolling Plan Rancangan Malaysia tetapi masih
belum dapat kelulusan setakat ini. Namun begitu, kementerian ini akan terus berusaha
memohon dan susuli perkara tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Tanjong Piai pula memohon
penjelasan tentang cadangan menaik taraf persimpangan lampu isyarat sedia ada di Batu
24, Jalan Pekan Nanas ke Johor Bahru kepada sistem bulatan atau roundabout. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan Laporan Jabatan Kerja Raya Daerah Pontian,
penggunaan sistem lampu isyarat di persimpangan Batu 24, Jalan Persekutuan iaitu FT05
Pekan Nanas masih lagi mampu untuk mengawal kelancaran jumlah aliran trafik semasa.
Sehubungan dengan itu, kementerian ini tiada perancangan untuk menukar sistem lampu
isyarat sedia ada kepada sistem bulatan trafik (roundabout). Tambahan pula, cadangan
sistem jalan bulatan trafik akan melibatkan kos yang tinggi kepada kerajaan untuk tujuan
proses pengambilan tanah.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Kluang memohon penambahan ciri
keselamatan di sepanjang Jalan Batu Pahat iaitu FT50.
■1650
Ini termasuklah cadangan pemasangan lampu jalan daripada Plaza Tol Ayer Hitam
ke Kampung Sri Lalang yang berisiko kemalangan. Isu status pembinaan pusingan U dan
median di Jalan Persekutuan FT50 telah pun dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri Kerja Raya semasa sesi soalan lisan di Dewan ini pada 24 Oktober yang lalu.
Mengenai cadangan pemasangan lampu jalan daripada Plaza Tol Ayer Hitam ke
Kampung Sri Lalang, Kluang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat lawatan turun ke padang oleh Yang
Berbahagia Timbalan Ketua Pengarah Kerja Raya iaitu Sektor Infra bersama pegawai JKR
Ibu Pejabat dan juga JKR Daerah Kluang telah diadakan pada malam Ahad yang lalu iaitu
30 Oktober 2016. Berdasarkan lawatan itu kementerian ini mendapati terdapat keperluan
pemasangan lampu jalan dan juga membina median di laluan sepanjang enam kilometer
itu. Anggaran kos terlibat ialah sebanyak RM1.6 juta. Sehubungan itu cadangan projek
tersebut akan diberikan pertimbangan sewajarnya oleh kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Bayan Baru telah membangkitkan
mengenai status permohonan peruntukan sebanyak RM2.5 juta untuk tujuan penggantian
lima buah pembetung atau drain culvert yang sempit di laluan FT06 Jalan Sultan Azlan
Shah, Bayan Lepas. Ini rentetan kejadian banjir kilat yang sering berlaku di laluan tersebut
akibat pembetung-pembetung yang sedia ada itu tidak mampu untuk menampung jumlah
air aliran akibat hujan lebat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kesemua pembetung terlibat terletak di luar
skop projek menaik taraf jalan persekutuan FT06 dari Teluk Kumbar ke Lapangan
Antarabangsa Pulau Pinang yang kini sedang dalam peringkat pembinaan. Walaupun
begitu, berdasarkan semakan kementerian ini dengan pihak Jabatan Pengairan dan Saliran
(JPS) mendapati cadangan penggantian lima pembetung sempit tersebut sebenarnya telah
termasuk dalam skop projek Pelan Litigasi Sungai Nibong Kecil yang akan dilaksanakan
oleh agensi berkenaan. Skop projek JPS itu antara lain melibatkan projek mendalamkan
sungai dan penggantian lima buah pembetung sempit dengan kos keseluruhan projek
sebanyak RM53.7 juta.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Puchong membangkitkan isu bila
projek menaik taraf Jalan Putra Permai, Seri Kembangan akan mula dilaksanakan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bayan Baru bangun, Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya telah berbincang dengan Pengarah JPS Negeri
Pulau Pinang.
Dia kata harap saya boleh minta sedikit peruntukan daripada Kerajaan Pusat untuk
naikkan taraf pembetung tersebut. Ini sebab mereka tidak mempunyai kemampuan atau
tidak cukup duitlah untuk buat semua projek. Jadi ini hanya RM2.5 juta sahaja. Jadi minta
supaya Yang Berhormat Menteri- kerana ini memang dalam jurisdiction daripada KKR. Jadi
kita minta jasa baiklah daripada Menteri untuk laksanakan projek tersebut. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Di bawah JPS nanti apabila giliran Menteri
Sumber Asli dan Alam Sekitar, Yang Berhormat boleh timbulkan. Oleh sebab ia projek di
bawah peruntukan kementerian tersebut, JPS.
Untuk Ahli Yang Berhormat Puchong yang membangkitkan projek menaik taraf
Jalan Putra Permai, Seri Kembangan. Bila projek ini akan dilaksanakan memandangkan
masalah kesesakan telah berlarutan sekian lama? Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
sebagaimana jawapan kementerian sebelum ini, pelaksanaan projek menaik taraf Jalan
Putra Permai FT3215 masih tertakluk kepada kelulusan daripada agensi pusat. Kelulusan
peruntukan kerajaan bukan terletak di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya
sebaliknya ia diputuskan oleh Unit Perancang Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri dan
Kementerian Kewangan.
Peranan kementerian ini ialah sebagai agensi pelaksana iaitu setelah menerima
pengesahan bajet dari EPU dan Kementerian Kewangan.
Untuk makluman juga, projek ini sebenarnya telah dijanjikan juga oleh kerajaan
negeri yang mana peruntukan RM35 juta telah diperuntukkan. Akan tetapi saya tidak tahu
mengapa penambahbaikan ini tidak dilaksanakan pada masa ini. Jadi Yang Berhormat dari
Puchong bolehlah merujuk kepada Menteri Besar Selangor untuk memastikan mengapa
peruntukan yang telah diluluskan tidak dilaksanakan penambahbaikan sebahagian jalan ini
walaupun jalan persekutuan tetapi telah dijanjikan oleh pihak Kerajaan Negeri Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, masih berkenaan dengan isu jalan tetapi kali ini saya akan
balik kepada isu jalan di Sabah, Sarawak dan juga Wilayah Persekutuan Labuan. Ahli Yang
Berhormat dari Kota Samarahan telah membangkitkan isu cadangan menaik taraf Jalan
Datuk Musa, Kota Samarahan kepada laluan empat lorong, dua hala. Beliau juga inginkan
penjelasan mengenai cadangan membina jejambat bertingkat di Bulatan G3 di Kota
Samarahan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat berdasarkan kajian awal kementerian ini
berpandangan lorong khas untuk motosikal sepanjang 18 kilometer lebih sesuai dibina di
sepanjang Jalan Datuk Musa berbanding cadangan untuk menaik taraf keseluruhan jalan
tersebut. Perkara ini akan dirujuk untuk pertimbangan agensi pusat mengenai cadangan
menaik taraf Bulatan G3. Pada jejambat bertingkat pula, ia memerlukan kajian
kemungkinan dilaksanakan terlebih dahulu sebelum kementerian ini boleh memutuskan
reka bentuk kejuruteraan yang paling bersesuaian untuk mengatasi isu kesesakan di
bulatan tersebut.
Ahli Yang Berhormat dari Lanang membangkitkan keperluan pemasangan lampu
jalan di sepanjang Jalan Persekutuan di Sibu dan Lanang khususnya di Jalan Tun Ahmad
Zaidi Adruce, Sibu. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, skop pemasangan lampu jalan
kebiasaannya tidak dilaksanakan sebagai satu projek yang khusus. Sebaliknya ia akan
dimasukkan dalam kontrak pembinaan sesuatu jalan.
Bidang kuasa pihak bertanggungjawab untuk memasang dan menyenggara lampu
jalan adalah mengikut status sesuatu jalan berkenaan. Lampu-lampu jalan tidak dipasang di
sepanjang jalan persekutuan kecuali di lokasi strategik keselamatan sahaja. Berdasarkan
semakan kementerian ini, sebahagian besar lampu-lampu jalan di dalam kawasan Lanang
dan Sibu terletak di bawah bidang kuasa Majlis Perbandaran Sibu. Ini termasuklah juga
Jalan Tun Ahmad Zaidi Adruce di Sibu.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Ranau pula, telah membangkitkan
mengenai status pembinaan jalan Telipok-Pekan Kiulu-Ranau. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat berdasarkan semakan kementerian ini pembinaan jalan alternatif Kota Kinabalu
ke Ranau iaitu dari Telipok-Pekan Kiulu-Kokos-Tobok-Randagon sepanjang 110 kilometer
ialah projek Kerajaan Pusat yang dilaksanakan oleh JKR Sabah di bawah peruntukan
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Anggaran kontrak projek ini ialah
sebanyak RM288.3 juta.
Pada masa kini projek tersebut baru sahaja memulakan pembinaan pada 1
Oktober 2016 yang lalu dengan kemajuan semasa di tapak ialah 2 peratus. Projek ini
dirancang akan siap pada 31 Mac 2019.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sepanggar bangun, Yang Berhormat. Belakang.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Boleh Menteri mencelah sedikit?
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sila.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jalan ini bermula dari kawasan Parlimen Sepanggar
dan berakhir di kawasan Parlimen Kinabalu. Dalam kawasan Parlimen Sepanggar dua, tiga
minggu ini penduduk kampung yang terlibat dalam pembinaan ini minta supaya pihak JKR
memberikan makluman kepada pemimpin-pemimpin tempatan. Saya sendiri sebagai Ahli
Parlimen pun tidak dimaklumkan daripada mana laluan jalan ini kerana banyak kebun
penduduk kampung dan juga tadahan air akan terlibat. Jadi ini akan menyukarkan kita.
Minta penjelasan. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Sepanggar.
Perkara ini saya akan maklumkan kepada JKR Negeri Sabah untuk melibatkan pimpinan
setempat dan memberi taklimat kepada mereka supaya apa sahaja isu di lapangan dapat
diselesaikan secara bersama.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli Yang Berhormat Jasin tadi, Ahli Yang
Berhormat dari Labuan juga konsisten memperjuangkan cadangan supaya laluan Beaufort
ke Menumbok dimasukkan sebagai sebahagian daripada skop projek Lebuhraya Pan
Borneo Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat cadangan naik taraf laluan daripada
Beaufort ke Menumbok tidak termasuk dalam fasa pertama projek Lebuhraya Pan Borneo
Sabah. Walaupun begitu kementerian ini akan mempertimbangkan cadangan projek itu
sama ada akan dilaksanakan sebagai projek konvensional di bawah RMKe-11 atau
dimasukkan dalam fasa projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah yang akan datang. Ini
tertakluk kepada kelulusan kerajaan dan juga agensi pusat yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Semporna telah membangkitkan
mengenai isu pelaksanaan projek Jalan Tawau, Semporna, Sabah dalam skop projek
Lebuhraya Pan Borneo Sabah. Memang benar pembinaan projek menaik taraf Jalan Tawau
ke Semporna iaitu dari persimpangan Lapangan Terbang Tawau ke Pekan Semporna telah
dimulakan sejak RMKe-10 lagi iaitu pada tahun 2013.
■1700
Namun begitu ia dibuat secara berfasa di mana tidak semua jajaran Tawau–
Semporna ini termasuk dalam jajaran Lebuhraya Pan Borneo Sabah. Ini termasuklah fasa
pertama Tawau–Semporna melibatkan projek sepanjang 15 kilometer dengan kos
pembinaan RM170 juta. Pada masa kini, fasa itu telah mencapai kemajuan semasa iaitu 90
peratus dan dirancang siap sepenuhnya pada bulan Februari 2017. Projek ini dibiayai
melalui peruntukan bajet tahunan Rancangan Malaysia Kesepuluh dan bersambung ke
Rancangan Malaysia Kesebelas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, skop projek fasa satu itu berbeza atau
berlainan daripada projek kick off Lebuhraya Pan Borneo negeri Sabah dari Tawau ke
Semporna yang baru sahaja dimulakan pada bulan Ogos 2016 yang lalu. Projek sepanjang
5 kilometer itu merupakan kesinambungan dari fasa awal Tawau–Semporna yang
dimulakan lebih awal pada Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Dato' Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Semporna bangun.
Dato' Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri di atas penjelasan yang begitu baik terhadap pelaksanaan projek ini.
Saya pun bangkitkan perkara ini oleh kerana kebimbangan saya dalam beberapa
acara yang telah diadakan di peringkat negeri telah digembar-gemburkan bahawa ini
merupakan sebahagian daripada Pan Borneo yang sebenarnya bukan. Saya setuju dengan
Yang Berhormat sebab saya masih ingat dulu masa masih lagi Dato’ Samy Vellu, saya
bincang dengan dia dan selepas itu Yang Berhormat Tampin yang laksanakan waktu itu, di
peringkat design level.
Cuma saya juga nak tanya sama ada, fasal saya pun agak bimbang sebab
kedengaran, tidak tahu, saya harap bukan betul, pelaksanaan jalan ini tidak akan sampai ke
Daerah Semporna. Adakah benar bahawa perkara ini akan terus di peringkat awal
rancangan itu, memang saya telah suarakan bukan hanya di peringkat Kabinet waktu itu,
bahkan juga saya bincang dengan rakan saya dahulu Yang Berhormat Sungai Siput iaitu
rancangan pembinaan jalan daripada Tawau sampai ke Pekan Semporna dan
sebahagiannya juga sampai ke Lahad Datu. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Semporna.
Insya-Allah kalau mengikut perancangan, memang keseluruhan jalan ini akan dibuat secara
berfasa dan bergantung sepenuhnya sama ada kita akan dapat peruntukan ataupun tidak
dan sama ada sebahagian yang lain nanti akan dilaksanakan sepenuhnya di bawah Pan
Borneo Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, masih berkaitan dengan projek Lebuhraya Pan Borneo
Sabah. Yang Berhormat dari Putatan meminta supaya pelaksanaan projek ini tidak
tertangguh dan ia dapat disiapkan dalam tempoh masa yang ditetapkan. Begitu juga
harapan daripada Ahli Yang Berhormat dari Kudat dan Sipitang iaitu meminta supaya pakej
Lebuhraya Pan Borneo Sabah bagi laluan sektor Tuaran ke Kudat dan Sindumin ke
Sipitang serta Beaufort ke Papar dapat dipercepatkan.
Sebagaimana yang saya sebutkan tadi, pelaksanaan projek Lebuhraya Pan
Borneo negeri Sabah fasa satu telah diluluskan dan ditandatangani. Pelaksanaan projek ini
telah dibahagikan kepada 35 pakej. Daripada jumlah tersebut, 3 pakej telah diaward dan
kini sedang giat dilaksanakan. Manakala sebahagian besar lagi pakej-pakej terlibat baru
sahaja selesai melalui proses makmal pengurusan nilai dan dijangka akan ditender secara
berperingkat mulai akhir tahun ini. Ini termasuklah pakej dari Tuaran ke Kudat yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Kudat dan juga pakej dari Sindumin ke Sipitang
serta Beaufort ke Papar sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sipitang.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, keseluruhan pakej Lebuhraya Pan
Borneo negeri Sabah fasa satu dirancang akan siap sepenuhnya dalam tempoh 5 tahun 9
bulan iaitu pada akhir tahun 2021.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya ingin beralih mengenai isu-isu yang
melibatkan pelaksanaan projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak pula. Ini untuk menjawab
beberapa persoalan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu. Pertama, Ahli
Yang Berhormat Bintulu meminta penjelasan mengenai agensi yang bertanggungjawab
dalam pengurusan trafik semasa pelaksanaan projek Lebuhraya Pan Borneo. Ini merujuk
kepada pakej kick off di persimpangan Nyabau ke persimpangan Bakun yang sedang
dibina.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat telah sedia maklum, projek Lebuhraya Pan
Borneo di Sabah dan Sarawak dilaksanakan melalui e-model rakan pelaksana projek
ataupun PDP, dengan izin, project delivery partner. Ini bermakna peranan PDP ialah
sebagai pengurus projek iaitu sebagai one-stop accountant centre. PDP bertanggungjawab
memastikan projek dapat disiapkan mengikut kos, kualiti, piawaian dan spesifikasi serta
tempoh pembinaan yang dipersetujui kerajaan. Ini termasuklah tanggungjawab PDP dalam
memastikan aspek pengurusan trafik dan keselamatan kepada pengguna semasa projek
sedang dilaksanakan.
Kedua, Ahli Yang Berhormat Bintulu membangkitkan isu sama ada kempen sifar
lubang atau zero pothole yang dilancarkan kementerian ini turut merangkumi jalan-jalan di
Sabah dan Sarawak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kempen zero pothole telah dilancarkan
pada Februari 2016 yang lalu. Ia bertujuan memastikan setiap lubang di atas permukaan
jalan dapat diambil tindakan penampalan dengan segera iaitu kurang daripada tempoh 24
jam.
Pada peringkat awal kempen zero pothole ini hanya melibatkan akur janji daripada
jurutera daerah di Semenanjung Malaysia sahaja. Walau bagaimanapun, kementerian ini
berhasrat untuk memperluaskan lagi kempen ini ke Sabah dan Sarawak dalam tempoh
yang terdekat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ketiga, Ahli Yang Berhormat Bintulu turut
membangkitkan mengenai isu kelewatan pembinaan lampu isyarat di laluan Jalan Bintulu-
Jalan Lapangan Terbang Bintulu.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini mengambil maklum
mengenai keperluan mendesak pemasangan sistem lampu isyarat di laluan tersebut.
Berdasarkan semakan kementerian ini, cadangan pemasangan lampu tersebut tidak
termasuk dalam skop projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak. Sehubungan itu,
kementerian akan mempertimbangkan pemasangan lampu isyarat tersebut dalam senarai
Cadangan Kerja Projek Mesra Rakyat ataupun people centric negeri Sarawak pada tahun
hadapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bintulu bangun Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, kata kita ada PDP. Kenapa
PDP sampai ada masalah dan isu kita panggil ke mesyuarat. Pegawai mari tanya sepuluh
soalan, sepuluh soalan tiada jawapan. Macam terlingung duduk dalam sana, datang
hendak dengar saja. We need the solution. Tadi saya bukan cakap traffic control, you punya
traffic keselamatan.
Safety management tidak ada. Berapa orang sudah kemalangan di jalan raya. Bila
mereka kemalangan di jalan raya, kita kena marah. So, kenapa tidak ada you punya
supervision pun tidak ada, JKR punya supervision pun tidak ada, ini kontraktor supervision
tiada, JKR supervision tiada, PDP punya supervision pun tidak ada. Semua ini konsultan
kita bayar semua mana pergi? So, mana boleh kata kita tidak bertanggungjawab. Ini isu
satu.
Isu kedua, kualiti jalan raya tidak ada, Lebuhraya Pan Borneo. Jalan raya biasa
tadi itu hari saya bahas pun kata dalam hujan kita pun boleh tar seal jalan itu. Lepas itu
berlubang-lubang. Bila kita dalam surat khabar kata kita tidak pohon, itu masa tidak cakap
Semenanjung. Saya tanya sama wakil rakyat, apa cerita ini? Pembangkang main lagi
wayang, pergi sana memancing ikan. Inilah macam mana kita cerita, “janji tidak serupa
bikin”.
Jadi isu ketiga ini. Menteri, saya memang tidak setuju you kata Bintulu Airport
punya jalan, itu Lebuh Raya Persekutuan. You kata dalam masa itu, you tidak masuk traffic
light, saya pun tidak tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
elakkan panggil Menteri ‘you’.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ya, Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita mesti mahu faham bila kita design
jalan itu, janganlah semua pakar design itu, konsultan kah apa kah, dia buat design itu jalan
raya. Dia design dalam bilik air-cond sahaja. Kita mesti tahu ada junction, ada close
junction. Berapa nyawa sudah terbang, tunggu berapa lama lagi mahu pasang traffic, satu
traffic light setengah juta sahaja. Jangan negeri tolak pergi Federal, Federal tolak pergi
negeri. Berapa orang lagi mahu mati atas jalan raya itu baru kita mahu bikin. Janganlah
sampai Menteri itu, masih ingatkah dalam masa itu Tahun Baru Cina. Kita sendiri kena
jammed jalan itu lapan jam, berapa jam dalam sana, baru kita lulus itu runtuh punya jalan.
Bintulu sampai tak tahu punya.
■1710
Berapa tahun kita minta? Satu tahun setengah. Kedudukan tidak boleh. Macam
mana kita strong hold bagi penyokong Barisan Nasional. Rakyat tanya sama saya, macam
mana perkara ini tidak boleh diselesaikan. Dalam pilihan raya kita janji macam-macam.
Janganlah setengah juta satu traffic light, tiga traffic light. RM1.5 million kita tidak mampu.
Mahu tunggu kerajaan negeri lagi tahun depan. What happened to the Federal
Government? Itu Federal Government punya jalan.
Saya difahamkan kerajaan negeri kata kalau dia mahu pasang, pasang dua
sahaja. Satu lagi tidak pasang. So satu traffic light punya rakyat hendak tunggu, mati lagi
sana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bolehlah Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini perkara serius. Sudah berapa lama
saya soalkan isu ini. Sudah berapa tahun kita check balik semua rekod kita? Berapa tahun
dah? Sudah dekat dua penggal habis. Kita tidak boleh buat. Kalau keluarga kita terlibat
dalam kemalangan macam mana? Apa kita rasa?
Saya haraplah kementerian ambil serius perkara ini. Don’t take as a joke. Okey,
saya serius ini pasal rakyat sana, di kampung cukup cepat marah. Hari-hari mereka mahu
guna jalan itu. Dia tanya kenapa begitu susah pasang traffic light di sana. Saya minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu atas
komitmen dan kesungguhan Yang Berhormat untuk mewakili kawasan Yang Berhormat.
Saya juga serius dalam perkara ini. Saya sendiri akan mengambil tindakan untuk
memastikan bahawa traffic light yang dipohon oleh Yang Berhormat akan dapat
dilaksanakan pada tahun depan. Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Semporna bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Menteri, terima kasih.
Akan tetapi saya harap jangan hari itu saya SMS, kita akan ambil tindakan. Sampai
sekarang sudah dekat enam bulan. Tadi tambah lagi kalau tahun depan. Tahun depan bila?
Tahun depan ada satu tahun. Rakyat tanya saya tahun depan bila? Bulan Januari kah,
bulan Februari, bulan Mac? Satu traffic light baru setengah juta Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Nanti saya akan bersama dengan Yang
Berhormat di kawasan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tiga baru RM1.5 juta. Saya harap kita
jawab terus. Bila masa dapat bagi?
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Semporna bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang Berhormat
Menteri, saya ingin bertanya sedikit susulan daripada apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat berhubung kait dengan maintenance of road, Federal Road in particular dengan
izin. Saya faham, di Sarawak dan di Sabah juga kita mempunyai skim yang mana kita
privatize the maintenance of road di peringkat negeri Sabah dan kita zoning it. Ada di Pantai
Timur, ada di Pantai Barat.
Saya hendak tahu sedikit Yang Berhormat Menteri, bagaimana kita hendak
pastikan supaya penyelenggaraan ini kadang-kadang saya masih ingat dahulu, semasa
saya berada di situ, keadaan daripada segi hendak berhubung dengan pihak mana untuk
pastikan supaya jalan yang agak rosak diperbaiki. Kadang-kadang rumput sudah tinggi pun
tidak dikendalikan, yang agak tidak menyenangkan. Seperti juga Yang Berhormat Bintulu
suarakan kadang-kadang wakil rakyat kita dibangkitkan apabila balik ke kawasan. Tahu tak
tentang perkara ini maintenance of road, lubang di sana. Kadang-kadang accident pun.
Saya akui saya setuju dengan Yang Berhormat Bintulu. Berbangkit banyak kali
accident di kawasan saya sendiri. Itu seperti yang saya cadangkan dahulu kepada Yang
Berhormat Sungai Siput. The maintenance of road ini, siapa yang mengendalikan? Adakah
di peringkat negeri ataupun di peringkat pusat untuk memastikan supaya ia berjalan dengan
lancar dan di samping itu bagaimana perjalanan?
Ini kerana saya difahamkan tidak tahu betulkah, claim is always there. Apabila ada
tuntutan pun dia claim but daripada segi in terms of work, adakah ia seimbang dari segi
pelaksanaan yang mereka telah lakukan dengan tuntutan bayaran yang ada? Ini perlu ada
pemantauan. Ia memudahkan rakyat dan pimpinan untuk berhubung siapa, tempat mana
kita hendak hubungi untuk memastikan supaya keadaan ini dapat diselenggarakan. Jangan
ada yang disalahkan di bandar-bandar besar, di pekan-pekan kadang-kadang kita dapati
kalau pekan, malam itu juga boleh diperbaiki. Akan tetapi di kawasan-kawasan yang agak
jauh ini membimbangkan saya. Terima kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri,
tadi Yang Berhormat Semporna beritahu itu memang kita ini cerita terlibat dalam kualiti.
Itulah saya sentuh kualiti. Kualiti penyelenggaraan jalan raya seperti naik taraf ataupun re-
tar siling itu semua, kontraktor tiada peralatan. Bila dia pergi sana tutup lubang dia pakai
cangkul tutup lubang. Tidak sampai sebulan, berlubang-lubang lagi.
Apabila saya suarakan, sudah berapa kali saya suarakan kepada Jabatan Kerja
Raya Bintulu. Dia kata out of our control. Kontrak sign di Jabatan Kerja Raya Persekutuan,
do the maintaining. Banyak kali dah. So, there is so many others. Kalau Yang Berhormat
Menteri tidak percaya saya boleh tunjuk kepada Yang Berhormat Menteri satu-satu. Boleh
panggil kita punya TE datang dari Bintulu. Kita sudah beberapa kali dalam mesyuarat
pembangunan Bintulu kita soalkan isu satu ke satu. Akan tetapi dia kata dia tidak boleh
buat apa-apa.
So, kita tidak ada kualiti. Itulah kerajaan sudah membazirkan berapa ratus juta
bilion. Hujung-hujung rakyat tidak puas hati pasal jalan raya tidak ada standard. Sampai
tahap apa kita mahu?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat, Yang Berhormat Stampin
kalau boleh? Isu yang sama.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Kalau isu sama tidak apalah. Saya jawab
sahaja pasal isu sudah sama. Berhubung kait dengan isu maintenance, penyelenggaraan
dibangkitkan. Memang benar kita sudah pun di peringkat Persekutuan melantik syarikat
konsesi untuk menyelenggarakan jalan dan pemantauan monitoring dilaksanakan oleh JKR
Negeri Sarawak dan Sabah.
Kalau ikut prosedurnya, pengesahan berhubung kait dengan bayaran akan hanya
dibuat setelah disahkan oleh JKR negeri kalau melibatkan kawasan-kawasan sama ada
district dan sebagainya. Jadi terima kasihlah di atas maklum balas daripada Yang
Berhormat Bintulu dan juga Yang Berhormat Semporna.
Kalau ada bukti mengatakan bahawa proses pembayaran dibuat tetapi tidak
mengikut kehendak standard yang telah ditetapkan, boleh laporkan kepada kita. Kita akan
berbincang dan saya sendiri insya-Allah akan bersama dengan Yang Berhormat Bintulu
untuk berjumpa dengan apa yang dikatakan Yang Berhormat Bintulu untuk mendapatkan
maklumat yang lebih terperinci.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Berkaitan dengan jurisdiction ataupun bidang
kuasa. Memang biasanya akan diletakkan di sepanjang jalan nama-nama syarikat
penyelenggara. Ini termasuk nama-nama perhubungan, nombor perhubungan kalau ada
aduan. Malahan sekarang ini di peringkat Kementerian Kerja Raya, kita juga cuba
membawa JKR Sabah dan Sarawak supaya mereka mewujudkan apa yang telah kita
wujudkan di Semenanjung ini iaitu kita sudah pun wujudkan aplikasi untuk aduan jalan
KKR.
Makna kita boleh buat aduan secara online. Terus berhubung dengan kita untuk
meletakkan di mana lokasi aduan dan sebagainya supaya kita boleh ambil tindakan yang
lebih cepat dan pantas berhubung kait dengan perkara tersebut. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri kalau minta
pengesahan. Pengasahan boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang
Berhormat?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Minta pengesahan tentang
penyelenggaraan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sebentar Yang Berhormat. Saya tanya Yang Berhormat Menteri hendak bagi jalan tak?
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sebenarnya penyelenggaraan isu baru yang
saya respons. Saya akan pergi lebih kepada apa yang dibangkitkan waktu perbahasan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Sibu ingin tahu berkaitan dengan
berapakah peruntukan projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak yang diluluskan dan
berapakah jumlah peruntukan yang telah dilunaskan kepada kontraktor terlibat.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, aliran tunai atau cashflow untuk
perbelanjaan projek ini disediakan berdasarkan nilai kemajuan kerja semasa di tapak. Bagi
tahun 2016 ini sebanyak RM500 juta telah disalurkan kepada Kerajaan Negeri Sarawak
untuk tujuan pelaksanaan projek tersebut. Ini termasuklah membayar kos pengambilan
tanah yang berjumlah RM250 juta.
Setakat 31 Oktober 2016, jumlah peruntukan yang dibayar kepada pihak PDP
ialah sebanyak RM250 juta yang mana daripada jumlah tersebut, sebanyak RM129 juta
telah dilunaskan kepada kontraktor yang terlibat termasuk perunding dengan mengambil
kira kemajuan kerja semasa di tapak. Manakala bakinya ialah untuk tujuan bayaran
kemajuan bagi bulan November dan Disember 2016 yang masih belum disahkan oleh JKR
Sarawak dan jurutera pemeriksa bebas Independent Checker Engineer ataupun
singkatannya ICE.
Ahli Yang Berhormat Sibu juga inginkan penjelasan sama ada peruntukan untuk
projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak bernilai RM16.488 bilion ini adalah peruntukan di
luar daripada peruntukan pembangunan biasa untuk negeri Sarawak. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, peruntukan Kerajaan Pusat untuk projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak
ini sebenarnya adalah di luar dan melebihi daripada peruntukan pembangunan normal
untuk Sarawak.
■1720
Ini bermakna peruntukan biasa Kerajaan Pusat kepada kerajaan negeri tidaklah
terjejas sebaliknya negeri ini akan menerima tambahan melalui projek-projek pembangunan
berskala besar yang lain seperti Lebuhraya Pan Borneo Sarawak dan juga Jambatan
Batang Lupar yang akan dibiayai secara perkongsian bersama.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat daripada Limbang dan Sipitang
memohon penjelasan bilakah projek Lebuhraya Pan Borneo fasa kedua negeri Sarawak
akan dilaksanakan. Iaitu melibatkan laluan dari Miri ke Limbang ke Lawas melalui negara
Brunei Darussalam dan seterusnya ke Merapok dan Sindumin di sempadan negeri Sarawak
dan Sabah.
Untuk makluman kedua-dua Ahli Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini,
Jemaah Menteri pada bulan Oktober lalu secara prinsipnya bersetuju supaya rundingan
dimulakan dengan Kerajaan Brunei Darussalam terlebih dahulu berhubung dengan
pelaksanaan fasa kedua Lebuhraya Pan Borneo Sarawak yang akan merentasi negara
tersebut.
Ini berikutan hasil persetujuan daripada pertemuan pemimpin antara kedua-dua
negara dalam Perundingan Pemimpin Tahunan Malaysia-Brunei Darussalam ke-20 yang
diadakan di Putrajaya pada 4 Oktober 2016. Antara isu teknikal yang akan dibincangkan di
peringkat pegawai ialah mengenai penetapan jajaran Lebuhraya Pan Borneo yang
menghubungkan Sarawak dan Sabah melalui negara Brunei Darussalam dan juga
perbincangan mengenai langkah-langkah bagi mempermudah pemeriksaan pasport untuk
melancarkan perjalanan pengguna Lebuhraya Pan Borneo dari Sabah ke Sarawak yang
merentasi Brunei Darussalam.
Delegasi negara yang diketuai oleh Yang Berbahagia Ketua Setiausaha Negara
dengan kehadiran bersama wakil pegawai dari Kementerian Luar Negeri, Kementerian
Dalam Negeri dan Kementerian Kerja Raya. Berdasarkan perancangan rundingan
Lebuhraya Pan Borneo fasa kedua negeri Sabah dijangka akan dimuktamadkan selewat-
lewatnya pada pertengahan tahun hadapan…
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Stampin bangun, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: …Dan tertakluk pada hasil rundingan teknikal
antara kedua-dua negara.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak minta pengesahan sahaja. Tadi Yang
Berhormat Menteri katakan daripada RM800 million, RM500 million telah pun dibagikan
kepada kontraktor betul tidak? Itu sahaja, terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya katakan tadi RM500 juta telah diserahkan
kepada Kerajaan Negeri Sarawak, RM250 juta untuk bayaran pampasan tanah, RM250 juta
lagi untuk bayaran kontraktor termasuk perunding mengikut fasa-fasa kerja yang telah
dilaksanakan.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sama-sama. Tuan Yang di-Pertua, beralih
kepada isu baru iaitu berkaitan cabaran pelaksanaan Sistem Binaan Industri ataupun IBS di
negara ini. Ini untuk menjawab soalan yang mungkin berbangkit daripada premis
perbahasan oleh Ahli Yang Berhormat dari Tambun dan juga Tanjong Manis. Sebagaimana
Ahli Yang Berhormat sedia maklum tujuan IBS diperkenalkan ialah untuk meningkatkan
produktiviti pembinaan dan mengurangkan kebergantungan kepada tenaga buruh asing
dalam industri pembinaan.
Antara kebaikan penggunaan kaedah IBS ialah dapat mempercepatkan tempoh
masa pembinaan, meningkatkan kualiti binaan dan dapat mengurangkan bilangan pekerja
di tapak pembinaan. Ini sekali gus akan menjadikan tapak pembinaan lebih bersih, selamat
dan juga terkawal. Diakui bahawa tahap penggunaan IBS negara kita masih rendah
berbanding negara-negara maju yang lain.
Berdasarkan kepada pensampelan terkini yang dibuat oleh Unit Penyelarasan
Pelaksanaan di Jabatan Perdana Menteri ataupun ICU JPM, didapati kurang daripada 24
peratus projek kerajaan menggunakan komponen IBS bagi pembinaan bangunan kerajaan
dan 14 peratus lagi projek bagi pembinaan bangunan swasta di negara ini. Antara cabaran
penggunaan IBS di negara ini ialah berkaitan dengan dua faktor paling kritikal iaitu
melibatkan polisi pihak berkuasa tempatan ataupun PBT dan juga inisiatif oleh pihak
pemaju itu sendiri.
Di samping itu cabaran penggunaan IBS lain ialah berkaitan dakwaan kos
keseluruhan projek yang lebih tinggi berbanding kaedah konvensional. Ini berkemungkinan
disebabkan oleh masalah kekurangan pembekal, pembelian acuan yang mahal serta kos
pengangkutan yang tinggi. Selain itu juga pembuatan komponen IBS juga memerlukan
peralatan berteknologi tinggi dan lebih mahal berbanding alatan konvensional. IBS juga
berhadapan dengan cabaran dan halangan untuk mengatasi isu tahap integrasi projek yang
lemah dan proses reka bentuk yang masih menggunakan kaedah konvensional di samping
isu kekurangan tenaga mahir dan skim latihan yang masih terhad.
Sehubungan itu bagi meningkatkan tahap penggunaan IBS di kalangan projek-
projek kerajaan dan swasta, Kementerian Kerja Raya melalui CIDB antara lain telah
melancarkan Program Transformasi Industri Pembinaan atau Construction Industry
Transformation Pelan, dengan izin, singkatannya CITP untuk 2016 sehingga 2020. Melalui
inisiatif itu, CIDB antara lain telah mengadakan beberapa sesi konsultasi dengan pihak
industri pembinaan mengenai pelaksanaan IBS di negara ini. Hasil dari perbincangan itu
pihak industri pembinaan bersetuju untuk menggunakan kaedah IBS dalam pelaksanaan
projek mereka mulai tahun hadapan iaitu 2017. Ini bermakna nilai skor IBS akan ditetapkan
sebagai salah satu syarat wajib dalam memberi kelulusan perintah pembangunan oleh
pihak berkuasa tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya beralih pula kepada isu yang terakhir iaitu
tentang pelaksanaan projek-projek lebuh raya termasuk berkaitan operasi lebuh raya dan
juga penetapan kadar tol. Ahli Yang Berhormat daripada Sabak Bernam meminta JKR
untuk mempertingkatkan aspek keselamatan dan pengurusan trafik serta penyelenggaraan
jalan dan sistem perparitan bagi pakej naik taraf jalan FT05 dari Sabak Bernam ke Tanjong
Karang iaitu salah satu pakej projek Lebuhraya Pantai Barat dari Taiping ke Banting yang
sedang dalam peringkat pembinaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini mengambil maklum dan
perhatian serius terhadap isu-isu setempat yang dibangkitkan berkaitan pelaksanaan projek
ini. Sebagai agensi pelaksana, JKR sentiasa mengadakan perbincangan dengan agensi-
agensi kerajaan yang berkaitan seperti PDRM, Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS),
syarikat-syarikat utiliti dan juga pemimpin-pemimpin tempatan untuk meminimumkan
sebarang kesulitan yang mungkin timbul dan seterusnya memastikan kelancaran
pelaksanaan projek ini.
Untuk tujuan rekod, Projek Menaik Taraf Jalan Persekutuan 05 dari Tanjong
Karang ke Sabak Bernam ialah sebahagian daripada skop Lebuhraya Projek Barat ataupun
lebih dikenali sebagai WCE dari Taiping ke Banting. Laluan sepanjang 50 kilometer itu
sedang dinaik taraf kepada reka bentuk piawaian lebuh raya secara kaedah kontrak
konvensional di bawah pengawasan Jabatan Kerja Raya. Projek dengan nilai kontrak
sebanyak RM709 juta itu telah dimulakan pada 21 Mac 2016 yang lalu dan ia dirancang
akan siap dalam tempoh masa empat tahun iaitu 20 Mac 2020. Pada masa kini kemajuan
semasa di tapak telah mencapai tujuh peratus.
Masih mengenai isu Projek WCE iaitu bagi menjawab isu yang dibangkitkan oleh
Ahli Yang Berhormat daripada Parit yang memohon supaya dipercepatkan projek membina
dan menaik taraf Jalan Parit-Seputeh sepanjang sembilan kilometer yang terlibat sebagai
jalan susur ke Lebuhraya Pantai Barat.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum berdasarkan perancangan
laluan tersebut akan hanya di naik taraf selepas 10 tahun WCE beroperasi iaitu dijangka
pada tahun 2030. Atau jika aliran trafik mencapai level of service yakni kesesakan
sederhana iaitu kategori ‘C’ yang mana yang lebih dahulu. Namun begitu kementerian ini
mendengar harapan Ahli Yang Berhormat itu di mana permohonan projek ini telah
dikemukakan kepada agensi pusat untuk pertimbangan dalam Rolling Plan, Rancangan
Malaysia Kesebelas akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat daripada Petaling Jaya Selatan minta
campur tangan kementerian ini untuk mengatasi isu kesesakan trafik di persimpangan Jalan
Klang Lama dan Jalan Templer ke Lebuhraya Baru Pantai (NPE).
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: [Bangun]
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kementerian ini mengambil maklum mengenai isu kesesakan trafik di Lebuhraya Baru
Pantai (NPE) terutamanya di persimpangan Jalan Klang Lama dan Jalan Templer. Ini
kerana selain Lebuhraya Persekutuan 2, laluan NPE adalah merupakan antara laluan
utama di kawasan berkependudukan padat yang menghubungkan bandar satelit Petaling
Jaya dan Pusat Bandaraya Kuala Lumpur dan sebaliknya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sungai Besar bangun Yang Berhormat Menteri.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Yang Berhormat Menteri.
Dalam lebuh raya ini yang berkaitan dengan lebuh raya penambahbaikan daripada Tanjong
Karang ke Sabak Bernam itu, isu utama yang berlaku sekarang ini adalah berkaitan dengan
paip-paip pecah yang mana paip-paip pecah ini berada di bawah laluan lebuh raya yang di
baik pulih. Saya difahamkan beberapa siri pertemuan inisiatif sudah pun dibuat tetapi
penambahbaikan itu kita menjangkakan akan ada pengalihan paip-paip tersebut. Jadi
mohon kalau ada pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri.
■1730
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Memang benar Yang Berhormat Sungai
Besar...
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Berhubung kait dengan?
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Ini lebuh raya juga.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Topik barukah atau berhubung kait dengan
WCE?
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Lebuh raya. Berkaitan dengan
lebuh raya.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya selesaikan yang WCE dahulu. Yang
Berhormat dari Sungai Besar yang budiman. Sememangnya memang berlaku peringkat
awal, paip-paip pecah disebabkan kecuaian kontraktor dalam melaksanakan projek. So,
apa yang telah dilakukan ialah pegawai-pegawai kita khususnya the site, the SO, telah
mengambil tindakan untuk memberi amaran termasuklah meletakkan denda kepada
kontraktor iaitu untuk menggantikan paip yang telah pecah dan kini kadar kerosakan paip
sudah menurun. Insya-Allah kita harapkan tidak ada lagilah paip-paip yang rosak.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempenerusikan Mesyuarat]
Sama ada paip-paip lama ini akan digantikan, saya kira perkara ini mungkin kita
kena tengok sebab paip lama, kawasan itu lembut, menjadi salah satu cabaran dan kita
akan perincikan dengan jawatankuasa teknikal kita nanti.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Sungai Besar duduk sekejap ya Yang Berhormat Sungai Besar. Yang
Berhormat Menteri, kalau mengenai kawasan yang detailnya boleh kita bincang di Peringkat
Jawatankuasa. Ini Peringkat Dasar. Saya ingat Yang Berhormat Menteri lagi 15 minit boleh
habis ya.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tidak banyak lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
tidak banyak. Terima kasih. Ya, Yang Berhormat Bukit Gantang.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sekejap. Masih ada?... [Bertanya kepada Yang
Berhormat Sungai Besar]
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Adakah di peringkat dasar lagi,
adakah ia sebenarnya ada kaitan dengan kos di peringkat awal itu? Saya dimaklumkan di
peringkat awal, ada kos untuk mengalihkan paip-paip tersebut. Jadi sekarang ini telah tidak
ada kerana pengurangan daripada segi kos pembinaan.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Okey. Nanti yang detail itu kita boleh
bincangkan di peringkat Jawatankuasa. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Iaitu saya hendak bertanya berkenaan
apakah perancangan yang dibuat hal yang untuk pembesaran jalan selepas daripada Tol
Juru? Ini kerana selalu kebiasaannya, kita kalau hendak sampai ke Tol Sungai Dua itu,
kalau waktu boleh katakan waktu setiap hari, kalau waktu jammed waktu hari perayaan
lagilah kadang-kadang sejam. Jadi adakah perancangan yang ada untuk membesarkan
jalan supaya membolehkan tidak berlakunya trafik di antara Tol Juru sampai ke Tol Sungai
Dua?
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini adalah perkara baru yang dibawa. Akan tetapi memang
ada banyak cadangan berhubung kait dengan perkara ini, masih dalam peringkat penilaian
sama ada di peringkat UKAS mahupun di peringkat kementerian.
Sehubungan itu untuk mengurangkan impak kesesakan di NPE, Lembaga
Lebuhraya Malaysia telah mengarahkan pihak konsesi NPE untuk melaksanakan beberapa
langkah proaktif iaitu seperti berikut:
(i) membuat laluan terus dari Taman Maju Jaya ke arah
Persimpangan Templer pada masa puncak iaitu pagi sahaja;
(ii) menambah jalan susur di Persimpangan Gasing daripada satu
lorong kepada dua lorong;
(iii) melaksanakan laluan kontra dari Jalan Gasing ke NPE pada
masa puncak iaitu petang sahaja bermula 1 September 2016;
dan,
(iv) mengawal aliran trafik semasa waktu puncak melalui Unit
Pasukan Ronda NPE dan juga bantuan daripada pihak PDRM,
Cawangan Trafik.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, kementerian ini juga
telah berbincang dan mencadangkan kepada pihak Majlis Bandaraya Petaling Jaya supaya
membina persimpangan bertingkat di beberapa lokasi yang dikenal pasti di sepanjang Jalan
Templer. Ini bertujuan membantu kelancaran trafik berikutan daripada pembangunan yang
pesat dan juga penambahan bilangan kenderaan setiap hari. Di samping itu, pengguna juga
digalakkan untuk menggunakan pengangkutan awam bagi membantu mengurangkan
masalah kesesakan trafik.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Taiping dan juga dari Batu Pahat,
meminta penjelasan mengenai rasional kerajaan membenarkan lanjutan tempoh konsesi
Lebuhraya Utara-Selatan sehingga ke tahun 2038. Jawapan terhadap persoalan ini ialah
sama sebagaimana penjelasan kementerian ini terhadap soalan lisan daripada Ahli Yang
Berhormat daripada Yang Berhormat Bagan pada 1 November 2016 yang lalu. Mengikut
perjanjian konsesi asal iaitu tahun 1988, Lebuhraya Utara-Selatan sepatutnya akan tamat
pada tahun 2018.
Walau bagaimanapun, berikutan usaha untuk mengurangkan kesan kenaikan tol,
kerajaan terpaksa menstrukturkan semula kadar tol lebuh raya tersebut iaitu pada tahun
1999, tahun 2002 dan tahun 2011. Di bawah penstrukturan PLUS terkini tahun 2011,
semua lima konsesi lebuh raya di bawah syarikat PLUS Malaysia Berhad termasuk
Lebuhraya Utara-Selatan, telah diselaraskan di bawah entiti tunggal yang mana ia akan
berakhir pada 31 Disember 2038.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Ahli Yang Berhormat dari Taiping juga meminta
penjelasan sama ada kadar tol akan dinaikkan pada tahun hadapan untuk lebuh raya-lebuh
raya yang berhak menerima kenaikan mengikut perjanjian konsesi. Sebagaimana jawapan
kementerian ini pada soalan lisan daripada Ahli Yang Berhormat Bagan pada 1 Disember
2016 lalu, hanya terdapat empat sahaja lebuh raya yang berhak menerima kenaikan tol
pada tahun 2017 berbanding lapan lebuh raya pada tahun 2016.
Empat lebuh raya itu ialah Lebuhraya Penyuraian Trafik Johor ataupun EDL,
Lebuhraya Kajang-Seremban ataupun LEKAS, Lebuhraya Senai-Desaru (SDE) dan
Lebuhraya Koridor Guthrie (GCE). Anggaran jumlah pampasan tol 2017 bagi empat lebuh
raya tersebut sahaja ialah sebanyak RM59.77 juta tertakluk jika tiada kenaikan tol yang
dibenarkan oleh kerajaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan juga Ahli Dewan yang mulia ini,
Jemaah Menteri pada 12 Oktober 2016 yang lalu telah bersetuju memutuskan untuk
menangguhkan cadangan pelarasan kadar tol bagi tahun 2016 dan tahun 2017. Dengan erti
kata lain, tidak adalah kenaikan tol untuk tahun ini dan tahun depan.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maaf Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak dapatkan penjelasan sedikit. Apabila tidak
ada kenaikan tol seperti mana yang sepatutnya mengikut perjanjian pada 2016 dan 2017,
maka apakah kesannya daripada segi jumlah pampasan yang perlu dibayar oleh kerajaan
kepada syarikat-syarikat konsesi tol itu? Adakah ia telah diambil kira jumlah yang
disebutkan tadi dalam RM59 juta itu, kalau tidak silap saya yang saya faham ialah untuk
yang empat konsesi itu. Akan tetapi ada yang kata yang enam ataupun lapan yang lain
yang sepatutnya pada 2016. Itu nombor satu.
Nombor dua, adakah kerajaan memikirkan tentang kemungkinan untuk dia
rundingkan balik syarat-syarat perjanjian konsesi tol itu berdasarkan kepada prestasi
keuntungan syarikat tol itu sendiri sama ada ia merupakan satu perkara yang mungkin
supaya kita tidak terpaksa menghadapi keadaan-keadaan yang seperti ini setiap tahun
ataupun selepas dua tahun atau tiga tahun yang mana mengikut perjanjian perlu ada
kenaikan, tidak ada kenaikan. Maka kita kena bayar pampasan dan sebagainya
memandangkan bahawa saya yakin bahawa syarikat-syarikat ini juga pasti mengambil kira
kepentingan rakyat jelata ia punya tanggungjawab sosialnya. Maka tidakkah ada
kemungkinan ia punya terms of agreement, dengan izin, boleh dirunding balik ataupun
dikaji balik dan dikemukakan satu kaedah dan pendekatan yang kurang membebankan
rakyat.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya kira isu ini sudah banyak kali saya jawab
dalam Parlimen yang mulia ini. Saya akan ulang beberapa perkara.
Pertama sekali, perjanjian berhubung kait dengan tol sudah ada empat generasi.
Daripada generasi pertama, kedua, ketiga dan keempat dan daripada situ semua
penambahbaikan sudah pun dapat dilaksanakan. Untuk semua tol ataupun konsesi yang
baru ini iaitu generasi keempat malahan generasi ketiga, memang sudah ada early exit
clause. Maknanya, pertama, kalau mereka sudah dapat pulangan yang telah dipersetujui
waktu perundingan dahulu, maknanya kita boleh tamatkan tempoh konsesi lebih awal
daripada perjanjian.
■1740
Satu lagi ialah profit sharing element. Kalau ada profit, there will be some
contributions back to the government. Itu memang penambahbaikan. Cuma cabarannya
ialah adakah kita dapat mengubah perjanjian apa yang telah termaktub dalam perjanjian.
Jadi, untuk kita mengubah perjanjian tertakluk pada banyak perkara bukan sahaja antara
kerajaan dengan syarikat konsesi tetapi ia juga terlibat dengan pihak bank, pemberi bon
dan juga pelabur-pelabur.
Ini yang kadang-kadang challenges, yang mana syarikat konsesi kadang-kadang
sebab mereka sudah tertakluk kepada jaminan untuk pembayaran bon, gerenti dividen and
so on. Jadi, perkara ini yang menyebabkan ada perkara tidak dapat dipersetujui. Memang
perundingan dilaksanakan dengan syarikat konsesi berhubung kait dengan pampasan dan
juga kaedah pampasan.
Kalau dahulu, kalau kita ingat pada suatu ketika kita tidak bayar pampasan tetapi
dilanjutkan tempoh. Ia juga akan memberi kesan dan ini juga satu perkara yang memang
kita tengok pelbagai pendekatan bagaimana kita dapat melihat pada perkara ini. Akan
tetapi, pokoknya bukan mudah untuk kita mengubah sesuatu yang telah termaktub di dalam
perjanjian tetapi kita sentiasa berusaha untuk mencari jalan yang terbaik supaya ia
seimbang di antara tanggungan kerajaan pada masa yang sama tidak membebankan
rakyat kita.
Saya kira memadai untuk saya respons setakat itu Tuan Yang di-Pertua. Di atas
kesuntukan masa saya kira saya telah pun respons pada semua yang telah dibangkitkan
dalam Peringkat Dasar. Terima kasih pada semua Ahli-ahli Yang Berhormat dan kalau ada
lagi perkara yang berhubung kait dengan kementerian kita bolehlah berhubung dan kita
sedia untuk berbincang dan cari penyelesaian pada apa sahaja isu yang dibangkitkan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih. Kita sebenarnya banyak lagi kementerian yang perlu kita habis sehingga hari
Isnin dan sebab itu, kita minta setiap kementerian dapat habiskan dalam masa satu jam.
Saya ucapkan terima kasih dan saya jemput Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Kalau boleh juga satu jam Yang Berhormat Menteri.
5.42 ptg.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan Sri
Haji Noh bin Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
merakamkan jutaan terima kasih kepada 18 orang Ahli Yang Berhormat yang telah pun
mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2017 terutama kepada Ahli Yang Berhormat
yang telah mengemukakan cadangan-cadangan serta membangkitkan isu-isu semasa yang
berkaitan dengan bidang tugas kementerian saya sepanjang tempoh perbahasan.
Saya amat menghargai pandangan dan saranan yang telah diutarakan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat dan insya-Allah saya akan menjawab isu ini ada dalam tujuh isu, iaitu:
(i) mengenai isu penyediaan perumahan dan harga rumah;
(ii) isu kebombaan;
(iii) isu pentadbiran kerajaan tempatan;
(iv) isu penyediaan kemudahan infrastruktur;
(v) isu pengindahan landskap awam;
(vi) isu penyelenggaraan perumahan persatuan penduduk; dan
(vii) isu pemaju perumahan sebagai pemberi pinjaman wang.
Isu yang pertama Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan sentiasa mengambil berat
mengenai keperluan perumahan sebagai satu keperluan asas yang perlu dinikmati oleh
semua lapisan rakyat. Dalam penyediaan perumahan yang mencukupi, kerajaan bukan
sekadar menekankan jumlah unit rumah yang perlu disediakan tetapi juga menekankan
kepada kualiti perumahan yang disediakan. Semua perbahasan 13 orang Ahli Yang
Berhormat telah membangkitkan mengenai cadangan dan isu penyediaan perumahan
mampu milik kepada rakyat dan harga rumah.
Ahli Yang Berhormat Sekijang menyatakan bahawa pembinaan 10,000 unit rumah
untuk disewakan selama lima tahun kepada golongan muda adalah penyelesaian jangka
pendek dan tidak menyelesaikan masalah pokok rakyat untuk memiliki rumah sendiri. Untuk
maklum Ahli Yang Berhormat, kerajaan ingin menegaskan bahawa cadangan
pembangunan 10,000 unit rumah transit untuk golongan belia yang diumumkan dalam Bajet
2017 adalah satu pendekatan kerajaan bagi membolehkan kelompok M40 mendapatkan
rumah sewa sementara.
Rumah transit ini adalah bagi membantu mereka mendapatkan rumah sebelum
mereka berpindah ke rumah yang lebih selesa pada masa hadapan. Kerajaan berharap
melalui kadar sewaan yang lebih rendah daripada kadar sewaan pasaran dapat membantu
mereka membuat tabungan dalam tempoh lima tahun tersebut yang akan digunakan
sebagai deposit bagi pembelian hartanah yang lebih selesa kelak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kota Samarahan. Pembinaan rumah-rumah
transit tersebut dijangka meliputi kawasan-kawasan di seluruh bandar terutama di dalam
kawasan bandar mengikut keutamaan yang akan ditentukan oleh pihak kementerian.
Mengenai cadangan daripada Yang Berhormat Kuala Selangor supaya Skim Perumahan
Transit belia ini diperluaskan kepada Skim Perumahan Transit SOHO atau Skim
Perumahan SOHO. Kementerian berterima kasih dan mengambil maklum mengenai
cadangan Ahli Yang Berhormat tersebut dan akan membuat kajian mengenai
kesesuaiannya termasuk dari segi implikasi kos kepada kerajaan.
Dalam pada masa ini juga seramai tujuh orang Ahli Yang Berhormat iaitu Ahli
Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Ranau, Yang Berhormat Lenggong, Yang
Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Kudat dan juga
Yang Berhormat Sepanggar memohon pembinaan Projek Perumahan Rakyat ataupun PPR
di kawasan masing-masing.
Untuk makluman, kementerian sedia menimbangkan cadangan pembangunan
PPR di seluruh negara termasuklah di kawasan Ahli-ahli Yang Berhormat. Namun begitu,
cadangan tersebut adalah bergantung pada peruntukan kewangan yang diperuntukkan oleh
kerajaan pusat kepada kementerian dan penyediaan tapak yang sesuai oleh kerajaan
negeri. Sebagai contoh, tahun ini kita hanya dapat 10 projek untuk PPR seluruh negara.
Manakala bagi PPR di Lenggong, Perak pula kerajaan belum memutuskan untuk
menyenaraikan permohonan program perumahan rakyat di Kampung Cheng, Lenggong,
Perak di bawah senarai keutamaan bagi tahun 2017 kerana tidak termasuk dalam senarai
10 Yang Berhormat Lenggong. Walau bagaimanapun, kerajaan bersedia untuk mengangkat
permohonan di bawah Rolling Plan Ketiga tahun 2018.
Bagi menjawab soalan daripada Yang Berhormat Lembah Pantai tentang
kerisauan saya sebagai Menteri baru KPKT yang kononnya tidak dapat mencapai sasaran
satu juta buah rumah menjelang tahun 2018.
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, kerajaan telah mengenal pasti
beberapa agensi kerajaan yang melaksanakan program ini antaranya termasuklah PR1MA,
500,0000 unit telah di peruntukan. PPA1M – 105,000 unit. SPNB – 99,934 unit. KPKT –
60,789 unit rumah. Kerajaan negeri pula 145,053 unit rumah. Pihak swasta 150,000 unit
rumah dan lain-lain agensi kerajaan 109,936 unit rumah. Jumlah sasaran keseluruhan
adalah melebihi dari yang di sasarkan iaitu 1,171,293 unit rumah.
Sehingga 30 Jun 2016, jumlah sebenar pencapaian kerajaan dalam menyediakan
rancangan rumah mampu milik adalah sebanyak 875,770 unit rumah iaitu 74.8 peratus.
Jumlah ini adalah termasuk unit rumah yang telah disiapkan iaitu sebanyak 198,418 unit
rumah ataupun 16.9 peratus unit. Unit-unit yang masih dalam pembinaan yang sudah siap
16.9 peratus, yang masih sedang dalam pembinaan ada sebanyak 20.3 peratus dan unit-
unit dalam perancangan ada sebanyak 37.5 peratus.
Ini bermakna kerajaan yakin bahawa sasaran pembinaan satu juta rumah mampu
milik menjelang akhir tahun 2018 akan dapat dicapai. Sasaran ini adalah logik dengan
mengambil kira bahawa tempoh masa pembinaan bagi bangunan berbilang tingkat akan
mengambil masa antara 36 bulan hingga 40 bulan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Yang Berhormat Sungai Besar yang budiman bangun ya.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Tadi Yang Berhormat Menteri
menyebut berkaitan dengan angka-angka perumahan ini bergantung pada kelulusan
kerajaan negeri. Dalam keadaan bagaimanakah sebenarnya kerajaan negeri boleh
mempengaruhi kelulusan dalam menambahkan jumlah bilangan rumah seperti yang
disasarkan?
■1750
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Seperti mana yang saya menyatakan tadi bahawa
agihan rumah-rumah ini, selain daripada agensi-agensi kerajaan, kita juga telah meletakkan
kuota kepada kerajaan-kerajaan negeri. Jadi dalam kita melaksanakan kuota kerajaan
negeri ini, selalunya kita akan mengingatkan kerajaan negeri terutamanya apabila
menghadiri mesyuarat Majlis Perumahan Negara yang mana kita akan melihat kuota-kuota
ini dapat dipenuhi oleh kerajaan-kerajaan negeri di bawah Skim Mampu Milik yang mana
rumah mampu milik ini ialah rumah yang harganya di bawah RM300,000 seunit.
Ahli Yang Berhormat Shah Alam ada menyentuh tentang harga rumah yang
tinggi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri ada budi bicara. Mana-mana Yang Berhormat
tidak ada dalam Dewan...
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak payah jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
...Boleh jawab bertulis.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Oh, terima kasih banyak. Ahli Yang Berhormat Shah
Alam tidak ada. Ahli Yang Berhormat Kota Raja? Ada? Nasib baik ada. Yang Berhormat
Petaling Jaya Selatan ada? Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan tidak ada.
Oleh sebab Yang Berhormat Kota Raja ada, saya sebut yang mana Yang
Berhormat Kota Raja ada menyatakan bahawa kerajaan tidak ada usaha untuk menangani
harga rumah yang tinggi. Ingin saya memaklumkan kepada ketiga-tiga Ahli Yang Berhormat
termasuk Yang Berhormat Kota Raja yang mungkin tidak mengikuti jawapan saya pada 27
Oktober 2016 yang lepas semasa sesi MQT yang mana saya telah pun menerangkan
perkara ini dengan terperinci sekali. Jadi untuk itu, Yang Berhormat boleh rujuk Hansard
yang telah pun saya jawab pada 27 Oktober 2016.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Sepanggar. Yang Berhormat
Sepanggar ada? Oh, Yang Berhormat Sepanggar ada. Ahli Yang Berhormat Sepanggar
ada membangkitkan mengenai masalah perumahan terbengkalai dan kuasa Ahli Yang
Berhormat.
Untuk makluman, isu projek perumahan terbengkalai di negeri Sabah tidak
tertakluk di bawah KPKT tetapi ia berada di bawah bidang kuasa Kementerian Kerajaan
Tempatan dan Perumahan negeri Sabah. Walau bagaimanapun, saya tahu saya sudah
melawat pun satu kawasan perumahan dalam Parlimen Sepanggar yang tinggal lima
peratus lagi hendak siap. Ini, insya-Allah, kita telah pun sedang menunggu lantikan
kontraktor daripada Kementerian Kewangan dan saya pun telah berusaha secara peribadi
untuk memastikan rumah terbengkalai PPR ini- lima peratus sahaja lagi hendak siap. Jadi
kita akan cuba melaksanakan dengan seberapa segera.
Mengenai cadangan Ahli Yang Berhormat Kota Raja supaya isu perumahan
mampu milik dikendalikan oleh satu kementerian atau suruhanjaya. Secara prinsipnya
kementerian bersetuju dengan cadangan untuk meletakkan pelbagai agensi yang terlibat
untuk mengendalikan pembinaan dan pengurusan rumah mampu milik ini di bawah satu
agensi. Walau bagaimanapun, oleh kerana sasaran rumah mampu milik yang ditetapkan
oleh kerajaan agak besar iaitu satu juta dan kerajaan juga bukanlah sumber tunggal dana
bagi menampung kos yang terlibat, maka kewujudan beberapa agensi ini secara tidak
langsung akan meningkatkan kecekapan perancangan, pengurusan dan juga pemantauan
pelaksanaan rumah mampu milik. Seperti yang saya nyatakan tadi, ia melibatkan beberapa
agensi yang telah pun diberikan kuota.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya, sila.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mencadangkan begitu, Yang Berhormat,
kerana semua rumah mampu milik ini semuanya ada unsur subsidi daripada kerajaan. Jadi,
bila kita ada banyak agensi, akan datang satu masa ataupun mungkin sedang berlaku
sekarang daripada perbualan-perbualan yang saya dengar itu, ada pihak-pihak yang akan
mengambil kesempatan. Jadi kalau maklumat dan data itu tidak dikoordinasi, maka orang
yang ada kemampuan sebenarnya dia akan, apa orang kata go shoppinglah, di mana dia
dapat membeli rumah-rumah mampu milik ini.
Bagaimana di masa hadapan? Saya tengok dalam PR1MA, diketatkan 10 tahun
dia tidak boleh jual rumah itu. Bagi saya, kalau rumah ini telah disubsidi oleh pihak
kerajaan, kita harus kalau hendak jual pun kena jual balik kepada kerajaan untuk orang lain
yang kurang mampu untuk membeli rumah ini dan tidak orang kata pergi ke market price
dan sebagainya. Itu sahaja.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih pandangan Yang Berhormat. Memang
KPKT sedang membuat kajian supaya penyelarasan ini- kita akan selaraskan tetapi syarat
asasnya ialah pembeli rumah yang pertama. Seperti Yang Berhormat nyatakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lenggong.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Rumah PR1MA dia 10 tahun tidak boleh jual. Kita
KPKT pun kita ada cadang yang rumah PPR, dia tidak boleh jual 10 tahun tetapi kalau
hendak jual, dia kena jual kembali kepada pihak kementerian.
Tujuan kerajaan, seperti saya nyatakan tadi, membahagi-bahagikan agensi-agensi
ini ialah untuk kita hendak mempercepatkan hasrat mencapai satu juta rumah ini.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, saya
timbulkan sebab di Selangor sendiri, pengalaman semasa saya baru menjadi Ahli Parlimen,
ada rumah-rumah yang sebelum itu disubsidi oleh Kerajaan Negeri Selangor, mereka ini
berasal daripada setinggan, tidak mampu dan disubsidi hingga ke RM7,000 begitu padahal
mereka ini tidak layak, mereka tidak mempunyai kemampuan. Kalau mereka memohon
daripada bank, bank tidak akan meluluskan permohonan pinjaman mereka.
Jadi setelah mereka pindah ke rumah begini dan selepas mungkin setahun dua,
mereka sudah tidak mampu lagi untuk membayar dan akhirnya terpaksa keluar dan rumah
dilelong. Bila lelong, mula-mula bank nyatakan bahawa ini hanya layak untuk kategori-
kategori pendapatan tertentu dan sebagainya, orang yang berpendapatan melebihi sekian-
sekian tidak boleh beli, tetapi akhirnya bank setelah tidak ada orang daripada kumpulan itu
membeli, maka bank lelong. Ada yang mempunyai rumah di tempat-tempat ini sampai
sepuluh biji rumah dan sebagainya. Inilah apa orang kata memikirkan ke hadapan. Terima
kasih.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Lenggong, PPR sudah habis. Tahun 2018. Dalam senarai, insya-Allah. Ini
isu lain.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Oh, ditukar ke Kuala Krau
kah macam mana? [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya faham tentang keperluan dan permintaan yang begitu
tinggi terhadap projek perumahan rakyat. Cuma saya hendak minta supaya
dipertimbangkan balik kerana projek perumahan rakyat di kawasan Lenggong yang
diumumkan oleh Menteri dahulu untuk dilaksanakan telah pun melalui proses lawatan
tapak, kemudian kita telah pun hendak mengangkatkannya ke Mesyuarat Exco Kerajaan
Negeri bagi kelulusan tapak. Saya tidak faham kenapa tiba-tiba tidak masuk pula dalam
senarai kerana ia akan nanti menyebabkan menjadi isu. Saya tidak tahulah kot tukar ke
Kuala Krau, tidak tahulah. Terima kasih [Ketawa]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat Lenggong. Kuala Krau
pun tidak termasuk dalam senarai [Ketawa] Memanglah saya ingat Kuala Krau, Lenggong
ini semua- kita cadang ada 30. Cadangan kita 30 projek tetapi apabila senarai ini turun
dalam bajet yang baru ini, daripada 30 yang kita senaraikan, hanya 10 yang tersenarai.
Walau bagaimanapun...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, terasa sakit perut saya [Ketawa]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Walau bagaimanapun, kementerian akan melihat
syarat-syarat untuk kita buat rumah PPR ini. Kita akan cadangkan supaya pastikan rumah
itu sudah cukup syarat, tukar syarat jadi taman perumahan, ada dalam zoning. Jadi kalau
mana senarai yang telah disenaraikan itu kalau tidak memenuhi syarat-syarat ini, kita boleh
timbang NOC untuk Lenggong dan Kuala Krau.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, saya bagi
jaminan dalam tahun ini kita selesaikan isu itu sebagaimana yang dimaksudkan tadi itu
sebab kita telah pun hendak mengangkat ke majlis mesyuarat kerajaan negeri. Kalau itulah
yang menjadi pertimbangannya, insya-Allah, kita akan pastikan ia selesai dengan harapan
buatlah juga kerana telah pun dijanjikan oleh menteri sebelum ini. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, tidak apa. Terima kasih. Saya pun banyak
rayuan yang saya dapat. Jadi Lenggong dan Kuala Krau ini saya masuk dalam senarai
rayuan sayalah kepada pihak EPU untuk dimasukkan dalam senarai.
Terima kasih pandangan Yang Berhormat Kota Raja. Memang apa yang Yang
Berhormat Kota Raja cakap itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, baru segar sedikit [Ketawa]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Akan tetapi Kuala Krau belum bagi lagi laporan dari
pejabat tanah. Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja yang peka. Memang saya pun akui
apa yang Yang Berhormat katakan.
■1800
Pertama, kadang-kadang kita tengok rumah ini subsidi, rumah murah, macam
rumah PPR sebagai contoh. Harga rumah RM160,000 lebih kurang seunit, harga purata.
Harga pasarannya tetapi kita jual RM35,000. Bermakna, dekat RM130,000 lebih kita
subsidi. Jadi, oleh itu hari ini kita membuat dasar-dasar yang baru. Pertama, untuk pastikan
hanya orang yang tidak ada rumah sahaja yang dapat. Kita akan buat semakan.
Pertama, kita akan semak kepada Lembaga Perumahan Negeri. Tidak cukup
dengan Lembaga Perumahan Negeri, kita akan hantar pula kepada Lembaga Hasil Dalam
Negeri. Dua dia kena check, Lembaga Perumahan Negeri dia tengok, betul kah orang ini
tidak ada rumah dalam negeri Selangor, sebagai contoh. Hantar pula senarai kedua kepada
Lembaga Hasil Dalam Negeri untuk check, dua.
Pertama, kalau dia ada rumah di luar Selangor, then Lembaga Hasil Dalam Negeri
akan tahu sebab apabila ada stamping dan sebagainya. Kedua, betul atau tidak betul dia ini
layak untuk menerima rumah tersebut kerana syaratnya kalau dulu RM2,500 sebulan,
sekarang kita naikkan RM3,000. Jadi, kalau dia ada dalam senarai BR1M, memang dia
terus layak. Tidak cukup daripada itu, syarat kita yang ketiga, kita akan pamerkan nama-
nama ini di kawasan perumahan ini supaya orang boleh tengok, siapakah yang terpilih
untuk memiliki rumah tersebut. Kalau ada bantahan, kita akan semak balik.
Untuk itulah kerana kita sedar rumah PPR, nilai rumah RM160,000 sebagai
contoh. Hendak pinjam dengan bank tidak dapat, bayangkan collateral RM160,000, hendak
pinjam RM35,000, itu pun tidak dapat, bank tidak bagi kelulusan. Oleh sebab itu kita dapati
hari ini, banyak rumah PPR yang masih lagi kosong. Orang itu layak duduk rumah PPR.
Apabila kita tawarkan, dia tidak dapat menerima tawaran kita kerana dia tidak dapat
pinjaman bank. Oleh sebab itulah kementerian telah memperkenalkan sistem rent-to-own,
sewa beli. Sewa untuk dibeli, jadi dia masuk sahaja, tidak payah pinjam bank. Cukup dalam
tempoh tertentu, dia akan dapat rumah ini menjadi hak milik dia tetapi dengan beberapa
syarat yang saya nyatakan. Tidak boleh jual 10 tahun, kalau hendak jual, jual balik kepada
kementerian. Jadi, ini memang kita sedar dan kita sedang dilaksanakan. Dia masuk tanpa
depositlah, tidak perlu pinjam bank. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi ke isu yang kedua ialah kebombaan. Pasukan
Bomba dan Penyelamat Malaysia merupakan antara tunjang utama pasukan penyelamat di
Malaysia. Mereka bersedia untuk memberikan bantuan dan khidmat bakti tanpa mengira
masa dan penat demi keselamatan rakyat. Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat Kuala Langat, Sabak Bernam, Limbang, Tanjong Piai, Paya Besar dan
Kudat yang telah membahaskan mengenai perkhidmatan kebombaan dan penyelamatan di
kawasan Parlimen masing-masing.
Ahli Yang Berhormat Kuala Langat dan Ahli Yang Berhormat Paya Besar ada
membangkitkan mengenai gaji anggota bomba yang jauh lebih rendah berbanding dengan
anggota penguasa yang lain, walaupun Yang Berhormat salah kementerian. Suruh KDN
yang menjaga bomba. Bomba bawah KPKT, bukan di bawah KDN. Jadi, walau bagaimana
pun kita mengambil maklum apa Yang Berhormat telah nyatakan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa mengkaji dan
memperhalusi cadangan penambahbaikan skala gaji yang bersesuaian dengan mengambil
kira risiko kerja yang dihadapi oleh Pegawai Bomba.
Selaras dengan Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 1, Tahun 2016, rasionalisasi
skim perkhidmatan bagi Perkhidmatan Awam Persekutuan di bawah Sistem Saraan
Malaysia. Gaji Pegawai Bomba telah pun meningkat hampir 45 peratus bermula 1 Julai
tahun 2016. Baru mula, tahun 2016 dan ia setara dengan gaji pegawai agensi-agensi
keselamatan yang lain. Dalam masa yang sama, anggota bomba juga diberikan beberapa
insentif dan juga perlindungan insurans mencecah RM40,000 dalam memastikan kebajikan
mereka sentiasa terpelihara. Jadi, nampak Yang Berhormat, jangan kita di kawasan Yang
Berhormat yang perjuangkan pula.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
dua orang yang bangun, ya.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Pencelahan. Terima
kasih. Pertama, saya ucapkan terima kasihlah dan tahniahlah atas keprihatinan yang telah
pun dimaklumkan kepada kita.
Walau bagaimanapun, saya mewakili pekerja-pekerja bomba yang saya lihat pada
kebelakangan sebelum dikuatkuasakan penggajian untuk ditingkatkan ini memberikan satu
isyarat bahawa mereka tidak dipinggirkan. Walau bagaimanapun, saya bagi pihak mereka
anggota bomba mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan yang ditonjolkan sebelum
ini dan telah memberikan sedikit ruang untuk mereka hidup selesa. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Paya Besar juga bangun.
Dato’ Sri Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya cuma hendak Yang Berhormat Menteri
nyatakan jenis-jenis insentif yang diberikan kepada anggota bomba. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tadi
dah makan tengah hari dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi dah tanya soalan
yang sama [Ketawa]
Dato’ Sri Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Itu soalan lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini
hendak rekod dalam Hansard.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Sebab Yang Berhormat Paya Besar hendak balance
up dengan Yang Berhormat Kuala Langat. Jadi, bukanlah sahaja Yang Berhormat Kuala
Langat sahaja yang membela nasib bomba. Yang Berhormat Paya Besar pun membela
nasib pegawai bomba.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Cantik.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Jadi, saya hendak maklumkan bahawa ada lima jenis
elaun atau pegawai-pegawai bomba diberikan...
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Sibuti, Sibuti.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri baru hendak jawab.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Sekejap sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bagi
peluang.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ini hendak mengambil peluang berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri ini
dan timbalan dia. Setelah melawat kawasan saya, pertama, bomba saya dibina dan sedang
pembinaan. Rumah PPR juga kami diserahkan 500 buah rumah. Jadi, terima kasih banyak-
banyak Yang Berhormat Menteri. Kalau boleh datang lagilah, melawat kita. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti, terima kasih
jugalah. Waktu saya melawat hari itu, Yang Berhormat sama-sama turun melawat rumah
PPR, bomba pun sedang dibuat. Jadi, menunjukkan Kerajaan Barisan Nasional ini bantu
seluruh negaralah, termasuk Sabah dan Sarawak dan negeri-negeri lain.
Kita berbalik kepada Yang Berhormat Paya Besar yang meminta bantuan. Saya
ada nyatakan ada lima jenis insentif elaun kepada pegawai-pegawai bomba seperti berikut.
(i) bantuan insentif bomba kepada Pegawai Bomba yang bertugas
dalam syif 12 jam sebanyak RM110 sebulan dan syif 24 jam
sebanyak RM220 sebulan;
(ii) bayaran insentif menyelam kepada pasukan penyelamat di air
sebanyak RM100 sebulan;
(iii) bayaran insentif terhadap pasukan khas hazardous material
(HAZMAT) sebanyak RM100 sebulan;
(iv) bayaran insentif rawatan kecemasan kepada pasukan khas
Emergency Medical Rescue Services (EMRS) sebanyak RM100
sebulan; dan
(v) elaun tanggungjawab khas pemandu kepada pemandu kenderaan
bomba sebanyak RM150 sebulan.
Jadi, abang sado hero bomba tetap diberikan pembelaan kerana itu kita sudah
buat filem dah pun supaya orang melihat. Apa nama filem?
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Hero.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Hero nama filemnya. Jadi, Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lenggong ada buat permohonan untuk jadi pelakon hero bomba.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Dia hendak jadi abang sado sedikit. Jadi, setiap Isnin
boleh tengok dalam TV2, siaran bomba macam mana kita hendak mempromosikan
tanggungjawab bomba dan juga pegawai-pegawainya.
Ahli Yang Berhormat Sabak Bernam, ada? Memohon pembinaan jeti bagi
kegunaan Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia Sabak Bernam serta memohon
kerajaan mempertimbangkan stor baru dan surau bagi balai bomba berkenaan. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, KPKT akan mengkaji cadangan untuk pembinaan jeti
tersebut. Ini bagi memastikan ia memberikan manfaat bukan sahaja kepada pasukan
bomba tetapi juga agensi-agensi lain. Manakala bagi permohonan-permohonan stor dan
surau pula, saya jamin kita akan berikan kelulusan segera.
Saya beralih kepada Ahli Yang Berhormat Limbang. Ada Yang Berhormat
Limbang? Yang Berhormat Limbang tidak ada, saya bagi jawapan bertulis. Ahli Yang
Berhormat Tanjong Piai? Ada? Telah membangkitkan mengenai kekurangan anggota
bomba di Balai Polis Pekan Nanas sehingga menyebabkan situasi kebakaran yang pernah
berlaku di Pekan Nanas pada 22 Oktober 2016 tidak dikawal.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada hari kejadian, pasukan bomba dari
Balai Bomba dan Penyelamat Pekan Nanas sedang melaksanakan kerja pemadaman
kebakaran kontena di Gelang Patah. Ada satu kebakaran lain sedang berlaku di Gelang
Patah. Manakala, kebakaran bangunan kediaman yang berlaku 100 meter dari Balai Bomba
dan Penyelamat Pekan Nanas telah diambil tindakan oleh pasukan bomba dari Balai
Bomba dan Penyelamat Pontian Baru.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Tanjong Piai.
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri.
■1810
Di sini saya hendak minta jasa baik Yang Berhormat Menteri sebab di balai Pekan
Nanas ia ada dua buah jentera, maknanya kereta bomba. Jadi maksudnya walaupun ada
satu kereta bomba untuk berkhidmat, masih ada tinggal satu lagi. Akan tetapi oleh sebab
kita melihat apa yang berlaku ialah semasa berlaku kebakaran cuma ada seorang sahaja
pegawai yang bertugas tetapi kereta bomba berada di balai bomba.
Maka saya meminta jasa baik Yang Berhormat Menteri mungkin bantu kerana
Pekan Nanas merupakan sebuah kawasan pembangunan yang amat pesat, banyak taman
perindustrian, banyak taman perumahan yang telah dibangunkan. Maka kalau boleh
tambahkan anggota bomba untuk melengkapkan supaya kedua-dua buah jentera itu ada
anggota yang bertugas. Sekian, terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Ahli Parlimen yang prihatin masalah
kawasan. Tahniah atas seruan ataupun permohonan Yang Berhormat, saya hendak
maklumkan bahawa Pekan Nanas, kita akan tambah keanggotaannya. Kita faham, kita
akan tambah. Kemudian kita juga sedang membuat kajian risiko di kawasan Pekan Nanas
iaitu keperluan sebuah balai bomba berserta sebuah jentera pada masa ini bagi kajian kita
cukup memadai. Mungkin hari itu nasib kurang baik, kebakaran berlaku serentak. Sekiranya
berlaku dua kes, sekiranya pada masa yang sama, pusat gerakan operasi negeri akan
mengarahkan bantuan segera dari balai-balai bomba yang berhampiran. Terima kasih
keprihatinan Yang Berhormat.
Berkaitan dengan permohonan Ahli Yang Berhormat Paya Besar dan Ahli Yang
Berhormat Kudat mengenai pembinaan balai bomba baru di kawasan masing-masing.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini kawasan Paya Besar berada di
bawah jajahan Balai Bomba dan Penyelamat Taman Tas, Kuantan. Kementerian kini
sedang mengenal pasti lokasi tapak yang strategik untuk pembinaan sebuah lagi balai
bomba di kawasan Parlimen Paya Besar iaitu di Gambang di mana permohonan perolehan
tapak akan dibuat pada tahun 2017.
Dato’ Sri Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: [Bangun]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Bagi pembinaan balai bomba di Pitas pula, kerajaan
telah pun meluluskan peruntukan bagi membina sebuah balai bomba di daerah Pitas yang
terletak di Pekan Baru Pitas. Status projek Balai Bomba dan Penyelamat Pitas adalah
dalam proses penyediaan...
Dato’ Sri Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: ...Dokumen tender- di Pitas kita sedang menyediakan
dokumen tender yang dijangka akan ditenderkan sebelum bulan Disember dan kerja-kerja
pembinaannya akan mengambil masa 18 bulan untuk menyiapkan di Pitas. Ya, Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Paya Besar.
Dato’ Sri Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat ada menyebut tentang balai
bomba di Taman Tas. Agak mendukacitakan balai bomba ini kerana jalan keluarnya tidak
ada. Dia terpaksa menelusuri jalan kampung, Kampung Lubuk Puyu ataupun Kampung
Pandan Satu. Jadi ini yang membataskan pergerakan bomba di Taman Tas.
Jadi saya berharap kalau dapat pihak kementerian mengeluarkan peruntukan
untuk membina jalan terus dari balai bomba ke Kuantan bypass. Saya telah mengenal pasti
tanah yang sesuai untuk membina jalan tersebut. Ini kerana pada tahun 2004 memang ada
rizab jalan untuk bomba tetapi saya tengok kebelakangan ini tanah yang dirizabkan itu telah
dibina rumah. Jadi sekiranya pihak kementerian dapat menyediakan peruntukan untuk
membina jalan yang bersesuaian untuk kereta-kereta bomba ini, saya cuba mencarikan
tanah yang sesuai untuk pembinaan jalan ini. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat yang cukup prihatin
dengan masalah keselamatan rakyat di Paya Besar. Sebagaimana Yang Berhormat sedia
maklum, bahawa KPKT ini kita hanya mengambil peruntukan membina bangunan sahaja.
Akan tetapi masalah jalan, saya bersedia bekerjasama dengan Yang Berhormat untuk kita
melihat tanggungjawab kita untuk mohon peruntukan. Saya pun boleh melalui bomba untuk
mohon peruntukan kepada kementerian yang berkenaan sama ada kementerian itu KKLW
ataupun pada JKR untuk kita minta peruntukan segeralah demi keselamatan rakyat di
kawasan Paya Besar, insya-Allah. Boleh bincang dengan saya, kita akan tulis surat
bersama mohon daripada kementerian yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Sungai Petani telah membangkitkan-
ada Yang Berhormat Sungai Petani? Telah membangkitkan peranan KPKT dalam
menentukan kelulusan lesen hiburan keluarga yang mana kegiatan judi haram berselindung
di sebaliknya. Terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat untuk kita sama-sama
memerangi judi haram.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, lesen pusat hiburan sekeluarga adalah
lesen yang dikeluarkan bagi tujuan berhibur secara individu ataupun bersama keluarga di
tempat tertentu yang dibenarkan oleh pihak berkuasa. KPKT telah menyediakan garis
panduan pusat hiburan keluarga bagi tujuan meningkatkan kawalan dan penguatkuasaan
ke atas premis hiburan. Garis panduan ini menekankan kepada aspek pengurusan premis,
jenis-jenis permainan yang dibenarkan dan tidak dibenarkan, syarat-syarat am kepada
pengunjung dan masa operasi pusat hiburan keluarga.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, lesen aktiviti hiburan dikeluarkan
sama ada pejabat daerah ataupun pihak berkuasa tempatan masing-masing melalui
peruntukan di bawah enakmen hiburan negeri masing-masing.
Jadi saya sudah maklumkan ini lesennya memang dikeluarkan oleh pihak PBT.
Kita hanya memberikan garis panduan sahaja Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, saya malah hendak mencadangkan lebih daripada itu Yang
Berhormat. PBT di seluruh negara ini banyak dan di bawah kawalan kerajaan negeri.
Kemudian kerajaan negeri pula tinggalkan kepada YDP-YDP. Kadang-kadang
pengawalannya amat longgar.
Jadi saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri, satu garis panduan
satu hal tetapi yang lebih penting kalau boleh Yang Berhormat Menteri fikirkan kelulusan itu
mesti datang daripada kementerian. Mesti datang daripada kementerian. Saya tengok 99
peratus daripada kegiatan judi ini berlaku di sini sebab kita tidak boleh control PBT. Jadi
sebab itu- kalau di kementerian, saya rasa yang pertama sekali kementerian akan lebih
telus kerana ia centralized.
Keduanya, tidak semudah itu kementerian akan keluarkan lesen-lesen ini.
Sekarang ini amat mudah sekali, amat mudah sekali. Oleh sebab itu saya mintalah ini isu
negara, ini isu judi yang amat teruk di bawah sekarang ini. Satu-satunya solution yang ada
sekarang ini ialah kepada Yang Berhormat Menteri jugalah saya harap. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya pun kalau boleh
ada kuasa, saya hendak kuasa itu. Oleh sebab saya bersetuju dengan Yang Berhormat kita
hendak mengatasi masalah perjudian. Masalah ini ialah masalah dalam Perlembagaan kita.
Kita sedia maklum bahawa hal yang berkaitan dengan hiburan adalah di bawah bidang
kuasa kerajaan negeri sebagaimana Butiran 5(f), Senarai II, Jadual Kesembilan,
Perlembagaan Persekutuan. Ini masalah kita.
Bukan itu sahaja Yang Berhormat, saya ada pengalaman perkara ini sejak saya
menjadi Timbalan Menteri Keselamatan dulu pun, apabila kita dapati lesen-lesen yang
dikeluarkan oleh PBT, polis buat serbuan. Apabila polis buat serbuan, polis tidak ada kuasa
pula hendak menutup PBT ini. Itu pun dulu saya pernah minta bagi kuasa kepada polis,
bukan sahaja boleh serbuan tetapi kuasa polis juga boleh tutup mana-mana kawasan
premis yang diserbu.
Akan tetapi polis tidak ada kuasa itu, yang ada kuasa untuk membuka dan
menutup ialah PBT. Jadi kita tengok kadang-kadang polis serbu, malam esok lusa buka
balik. Serbu lagi, buka balik. Jadi ini kita memang- inilah yang saya kata kenyataan kita
ialah kuasa yang ditentukan dalam Perlembagaan. Ini kuasa kerajaan negeri dan juga pihak
Kerajaan Federal. Benda ini memang kita sudah bincang pun. Sudah bincang bagaimana
cara supaya kita dapat selaraskan kerana seperti Yang Berhormat kata penyakit ini amat
bahaya kepada judi yang jenis moden ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Seterusnya ialah mengenai penyediaan kemudahan infrastruktur. Ahli Yang
Berhormat Limbang juga memohon pembinaan pedestrian bridge. Yang Berhormat
Limbang ada?
Seorang Ahli: Tidak ada.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak ada. Saya bagi jawapan ini pada Yang
Berhormat Limbang. Ahli Yang Berhormat Lanang, ada?
Seorang Ahli: Tidak ada.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat Lanang tidak ada? Tidak ada, saya
kena bagi jawapan kepada Yang Berhormat Lanang. Seterusnya ialah isu pengindahan
landskap awam berkenaan dengan permohonan daripada Ahli Yang Berhormat Limbang,
pun tidak ada?
Seorang Ahli: Tidak ada.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak ada, saya akan bagi pada Ahli Yang Berhormat
Limbang.
■1820
Isu yang keenam ialah penyelenggaraan perumahan dan persatuan penduduk.
Ahli Yang Berhormat Batu Kawan ada? Ada Yang Berhormat Batu Kawan. Isu yang sama
juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Seremban bangun.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat Seremban ada, Yang Berhormat
Seremban tak bangkit. Tak Yang Berhormat tak bangkit dalam okey, okey.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
cuma hendak mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan
dengan geran persatuan penduduk yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan
semasa pembentangan belanjawan tempoh hari yang mengatakan bahawa ada RM40 juta
diperuntukkan untuk melaksanakan semula Geran Persatuan Penduduk kepada semua
persatuan yang berdaftar, geran sehingga RM10,000 bagi membiayai peralatan kawalan
keselamatan, pembersihan dan penyelenggaraan.
Saya hendak tanya apakah mekanisme untuk mendapatkan geran ini dan agensi
manakah yang dipertanggungjawab untuk menyelaraskan ataupun menerima permohonan
ini. Bagaimanakah persatuan-persatuan penduduk yang berdaftar ini dapat memohon
mendapatkan geran ini saya harap penjelasan dapat diberikan. Terima kasih.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu hari dia tolak bajet Tuan
Yang di-Pertua.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya pun apabila
saya mendengar bajet yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri saya
pun tertanya-tanya ini kuasa di bawah kementerian mana hendak diletakkan bajet ini. Akan
tetapi dalam mesyuarat Kabinet minggu lepas saya telah bertanya bahawa Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri menyatakan ini akan diletakkan di bawah KPKT. Jadi di bawah
KPKT kita akan dapat senarai-senarai persatuan penduduk yang berdaftar dan kita ada
juga jentera kita di bawah kita ada COB kita dan juga kita ada tubuh JPP kita. Jadi dengan
dua agensi ini JPP dan COB kita akan dapat maklum balas.
Namun demikian kita sedia maklum, bahawa persatuan penduduk ini saya ingat
banyak terlalu banyak peruntukkannya hanya terhad. Jadi ini kita akan memberikan
pertimbangan mengenai permohonan-permohonan yang kita akan terima. Jadi Yang
Berhormat saya...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
cuma hendak dapatkan kepastian sama ada persatuan penduduk itu boleh mohon ataupun
peruntukan ini disalurkan mengikut budi bicara. Sebab yang lebih baik saya rasa ada
permohonan yang diberikan kepada persatuan penduduk dan mereka boleh mohon kepada
satu agensi sama ada COB atau di bawah Majlis Perbandaran dan mereka tahulah bahawa
ada saluran lagi mereka boleh pohon.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Sudah saya katakan bahawa ini satu bajet yang baru
menunjukkan keprihatinan kerajaan kepada masyarakat bandar terutamanya kerana
peruntukan ini kita dapat. Jadi saya akan melihat mekanisme bagaimana cara untuk kita
memberikan peluang. Yang saya kata kita tahu banyak persatuan tetapi mesti ada satu
mekanisme kita untuk kita hendak berikan sumbangan dan bantuan. Ini sudah tentulah
melalui permohonan yang mungkin kita akan salurkan kepada PBT-PBT. Ini kita akan lihat
dari segi pelaksanaannya. Terima kasih Yang Berhormat.
Isu yang ketujuh ialah pemaju perumahan sebagai pemberi pinjaman wang. Ini
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan. Tidak ada, tetapi ini pun
saya sudah jawab dalam soalan lisan pada minggu lepas.
Akhir, ialah cadangan daripada Ahli Parlimen Gombak yang minta saya, Yang
Berhormat Gombak tak ada pula ya, tetapi saya hendak jawab sebagai rekod, dia minta
saya menumpukan tugas saya kepada kementerian KPKT. Saya hendak bagi tahu kepada
Gombak, saya sudah lawat banyak negeri sudah, semua negeri saya sudah pergi. Bila saya
datang negeri Selangor, negeri Selangor yang paling teruk pengurusannya. Pengurusan air
pun teruk, pengurusan rumah PPR pun teruk, pengurusan sampah pun teruk. Jadi sebab
itulah saya memberikan perhatian kepada negeri Selangor.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Tan Sri...
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya beri perhatian kepada negeri Selangor
janganlah kata saya jadi Menteri KPKT untuk negeri Selangor, teruk negeri Selangor ini.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat kalau
Yang Berhormat sebut tadi, pengurusan sampah teruk, pengurusan rumah teruk. Ini apa
punca sebenarnya. Apakah berpunca daripada kelemahan kerajaan negeri. Cuba beri
penjelasan sedikit Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: [Ketawa] Dia sebab, sebab kerajaan negeri dia
hendak tunjuk pandai, dia nak tunjuk pandai. Kita kata dulu kita tawar supaya tandatangan
perjanjian Akta 672 supaya pengurusan sampah itu diuruskan oleh kerajaan federal. Akan
tetapi kerajaan negeri kata mana boleh Alam Flora ini kroni UMNO tak boleh, jangan sign,
okey. Kita tak nak sign kita baguslah kita belanja, Kerajaan Persekutuan belanja untuk
membantu negeri-negeri untuk membersihkan sampah ini kosnya ialah RM2.2 bilion.
Bukannya sikit, Kerajaan Negeri Selangor tak nak tak apalah, bila dia tak nak dia
menguruskan cara sendiri.
Bila cara sendiri pula saya dapat maklum, sistem kontrak pun tak sama. Sistem
bayaran pintu rumah antara PBT dengan PBT pun tak sama, akhirnya negeri Selangor
menjadi juara denggi yang tertinggi di dalam negara kita dan jadi negeri ‘darul sampah’.
Okeylah Selangor bolehlah kita lawan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya bukan Selangor tetapi- saya
dengar teliti ini kalau Selangor teruk macam-macam BN pun kalah, saya tidak fahamlah
kenapa begitu. Namun saya bukan hendak score political point cuma isu tanggungjawab
Kerajaan Persekutuan dengan negeri ini itulah tanggungjawab kerajaan untuk membincang.
Isu kutipan sampah patutnya hak kerajaan negeri untuk pilih mana-mana kontraktor tetapi
kalau tugas Kerajaan Persekutuan ialah untuk memberi bantuan dari segi kewangan seperti
negeri-negeri lain. Kenapa harus disyaratkan bahawa kontraktor itu harus dipilih seperti
Alam Flora atau syarikat-syarikat tertentu supaya kita boleh mendapat bantuan kewangan
daripada Kerajaan Persekutuan. Mohon perjelaskan.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat Batu ada dua isulah. Yang kata
kalau banyak isu sebab apa Selangor BN kalah. Yang Berhormat yang itu kalah tahun
2008, now sudah 2013. Pada masa itu...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Lagi teruklah.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Dengar dulu memang kita kalah teruk daripada 2008
kita menang 20 kerusi, 2013 kita kalah turun tinggal 12 kerusi. Sebab apa kita kalah sebab
Menteri Besarnya daripada Bandar Tun Razak. Akan tetapi apabila Menteri Besarnya
datang daripada Gombak, PRK Sungai Besar daripada 399 kita menang, kita menang
9,191. Sungai Besar ada, padahal pada PRK Sungai Besar pada kita inilah masanya untuk
rakyat menolak deklarasi rakyat, Yang Berhormat Batu pun tandatangan juga deklarasi itu.
Akhirnya kita tengok kalah daripada kami menang 399, kami menang 9,191. Ini kenyataan.
Ini hendak jawab Yang Berhormat Batu punya. Jadi itu bermaknanya adalah perubahan,
pilihan raya akan datang kita sapu bersihlah negeri Selangor. Sudah ada perubahan.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Sebabnya tong-tong sampah, saya kata urus
sampah. Sampah ini Yang Berhormat, saya sudah bagi tahu kita peruntukkan RM2.2 bilion,
bukan million, bilion, hendak tolong kerajaan negeri hendak menyelesaikan sampah. Akan
tetapi Kerajaan Negeri Selangor hendak tunjuk pandai, nanti dulu ini kroni duduk dulu.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tak apa saya hendak tanya
Terengganu dengan Kedah pun tak ada terima apa cadangan daripada federal, jadi kenapa
tak sentuh, kenapa Selangor, Selangor, Selangor. Itu jadi KPKT Selangor bukan KPKT...
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey tak apa, tak apa. Okey terima kasih soalan itu,
saya jawab. Dia sebab bila kena bos, kroni itu mesti bangun punya, kroni ini kroni Ampang,
semua orang tahu. Baik sampah Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan ini punyalah baik
hati walaupun kerajaan negeri tidak menandatangani akta, ini ada akta Yang Berhormat.
Akta 672 namanya bukan hanya Selangor sahaja mesti tandatangani termasuk juga Yang
Berhormat kata tadi Terengganu, Kedah tetapi Kedah sign Yang Berhormat, menang 78,
Kedah sign. Perak tak sign, Perak tak sign, Terengganu tak sign, Kelantan tak sign.
Jadi sebab mengapa kita ada akta ini sebab kita hendak selaraskan. Walaupun
Selangor tak ada tandatangani Akta 672 tetapi kerajaan negeri punya baik Kerajaan
Federal. Kita tolong buat tempat pelupusan sampah Seksyen 21.
■1830
Harga dia dekat RM70 juta. Tak cukup RM70 juta kita buat tempat sampah ini, kita
belikan pula lori, 44 buah kenderaan kita tolong beli. Duit siapa dapat? Duit yang ambil
orang luar, satu sen pun Kerajaan Federal tak dapat. Kita belanjakan RM77 juta, duit kita
tak dapat. Bila lori rosak, eh minta kita pula baiki lori tersebut. Kontrak. Sebab itulah kontrak
ini akan tamat bulan Mei. Saya akan tamatkan kontrak WHB dengan Kerajaan Negeri
Selangor. Biar kita urus pelupusan sampah tersebut.
Kedua, mengapakah tak sebut negeri lain? Hendak sebut negeri lain macam
mana? Negeri lain tak ada masalah sengat denggi, tak ada masalah sampah sangat. Yang
teruk sampah ini Selangor. Wilayah Persekutuan tak ada- tak tahulah kalau Yang
Berhormat Batu kata Wilayah Persekutuan ini sampah teruk. Hendak bandingkan sampah
dalam negara ini yang paling teruk sampah, Selangor. Sebab itu saya cakap pasal Selangor
hendak banding banyak-banyak peringkat negeri ialah Selangor. Selangor ini berjiran
dengan Bandaraya Kuala Lumpur, dengan Wilayah Persekutuan. Mengapakah Wilayah
Persekutuan lebih pandai urus kawasannya? Itu maksud saya. Jadi Yang Berhormat, tolong
nasihat kroni Yang Berhormat ini. Terima kasih banyak, saya ucapkan terima kasih
kepada...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Penjelasan sedikit, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Cukuplah itu Yang Berhormat, cukuplah.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Dia rajin turun Ampang ini.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: ...Ya?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Menteri ini
rajin turun Ampang, dia terjah sana, terjah sini, tapi tengok buat kerja tak semenggah
punya, kerja kecil-kecil dia buat. Kalau hendak buat, buat kerja besar-besar baru boleh
nampak. Kalau kata sampah itu teruk, angkat sampah itu tak payah hendak betulkan
bumbung kah, atap kah, dewan-dewan itu, itu semua perkara kecil tapi apa yang saya
hendak sentuh tadi mengatakan bahawa masalah denggi.
Perkara denggi ini ada berkaitan dengan beberapa buah agensi yang lain juga
Tuan Yang di-Pertua. Kerana apa? Pendatang asing banyak di negeri Selangor, refugees
banyak di negeri Selangor. Ini adalah berkaitan dengan agensi lain yang
penguatkuasaannya lemah dan ini membuatkan Kerajaan Negeri Selangor, negeri Selangor
berlambak dengan pendatang-pendatang asing dan mereka yang tidak patut duduk di
Selangor. Jadi ini yang membuatkan keadaan sosial, ekonomi dan juga environment
Selangor menjadi demikian. Kalau hendak sentuh pasal denggi, Singapura pun ada denggi.
Sebuah negeri yang bersih sekali tetapi ada denggi juga...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ampang
merepek apa ni Yang Berhormat Ampang?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, faham. Saya faham, Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Okey, terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat, saya faham. Yang Berhormat
jangan marah. Saya pergi Ampang- satu buah taman. Dia kata Ahli Parlimen pun tak
pernah datang kawasan perumahan itu [Ketawa] Saya pergi, saya tengok sebab itu saya
luluskan peruntukan RM600,000. Ahli Parlimen Ampang, dua penggal tak pernah sampai ke
kawasan yang saya pergi. Saya pergi ke kawasan yang teruk.
Jadi sebab itu, sekarang ini hendak cakap- Yang Berhormat, betullah kata saya,
slogan Selangor ini ialah kerajaan yang mengamalkan lagu, ‘Bangau oh Bangau’. Dah
salah kuasa sendiri, pun hendak salahkan orang lain, semua hendak salahkan orang lain.
Air salahkan orang lain, sampah salahkan orang lain. Yang Berhormat, tahu lagu,
‘Bangau oh Bangau’? Hendak suruh saya nyanyi?
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Cukuplah itu Tuan Yang di-Pertua, bagi saya pula.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: ...Bangau oh Bangau mengapa engkau kurus? Jadi
akhirnya ‘Bangau oh Bangau’ ini tahu sebab apa dia kurus? Ikan tak mahu timbul. Jadi
akhirnya ‘Bangau oh Bangau’ ini sebab apa dia kurus? Sebab ikan tak mahu timbul. Sebab
apa ikan tak mahu timbul? Sebab rumput panjang sangat. Sebab apa rumput panjang
sangat? Sebab kerbau tak mahu makan. Sebab apa kerbau tak mahu makan? Sebab perut
sakit. Sebab apa perut sakit? Sebab nasi mentah. Sebab apa nasi mentah? Sebab api
salah. Sebab apa? Sebab kayu api tak ada, dan akhirnya...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: PRU Ke-14 guarantee BN
zero, UMNO sifar.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua, Lumut. Lumut. Lumut belum lagi, Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tak apalah Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
saya minta terima kasih banyak.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Lumut belum lagi, Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua, Lumut punya soalan belum jawab. Kami tunggu sampai pukul 10
malam, malam tadi kemukakan soalan tetapi malangnya tak jawab. Timbalan Menteri ada
malam tadi.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, isu apa?
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Isu pasal PBT. Buka tanah joint venture dengan MPM iaitu Majlis Perbandaran Manjung jadi
developer pembangunan rumah kedai apa semua. Ini sesuai dengan akta yang baru
diluluskan. Keduanya, Perak tak sain pelupusan sampah ini oleh sebab kami mohon tanah
di Bukit Mengkudu tapi KPKT tak layan, tak luluskan untuk kawasan pelupusan sampah.
Kalau boleh, tolong tengok balik Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, terima kasih. Saya minta maaflah. Mungkin
pegawai saya terlepas pandang.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Itu ada malam tadi itu.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tak apa, saya minta maaf kalau mungkin pegawai
saya terlepas pandang. Saya akan bagi jawapan bertulis kepada soalan-soalan Yang
Berhormat telah bangkitkan. Jadi saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian untuk membahaskan isu-isu yang
berkaitan dengan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga mewakili Yang Berhormat Lenggong
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian
Wilayah Persekutuan. Tak lama ya? Setengah jam. Sila.
6.34 ptg.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah Persekutuan ingin mengucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyertai perbahasan
Belanjawan 2017 pada kali ini dan menyentuh isu di Wilayah Persekutuan khususnya Ahli
Yang Berhormat Labuan dan Ahli Yang Berhormat Bandar Tun Razak. Tuan Yang di-
Pertua, Ahli Yang Berhormat Labuan. Tak ada di Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
tak perlu jawapan bertulis. Ha, baru masuk.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Baru masuk? Okey. Ahli Parlimen
Labuan telah membahaskan isu tentang infrastruktur Halal Hub di Labuan. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, bagi menyokong industri Halal Hub di Labuan, Kementerian Wilayah
Persekutuan telah menyediakan kemudahan yang terdiri dari bangunan pemprosesan
gudang, bangunan pentadbiran serta kemudahan infrastruktur di Labuan Halal Hub. Pusat
ini kekal akan menjadi pusat pengumpulan dan pengedaran produk dan barangan halal ke
rantau ini khususnya bagi wilayah Brunei Darussalam-Indonesia-Malaysia-Philippines East
ASEAN Growth Area atau dipanggil wilayah BIMP-EAGA.
Tumpuan aktiviti utama produk-produk berasaskan hasil tangkapan laut atau
seafood. Dengan keluasan 7.4 hektar, Labuan Halal Hub berpotensi menarik pelaburan dari
dalam dan luar negara serta mewujudkan peluang pekerjaan kepada rakyat tempatan.
Setakat ini terdapat beberapa orang pelabur tempatan telah pun beroperasi di Labuan Halal
Hub. Terdapat juga beberapa orang pelabur dari negara China yang menunjukkan minat
untuk datang ke Labuan bagi melihat potensi dan kemudahan yang disediakan oleh Labuan
Halal Hub.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Labuan telah turut membangkitkan isu
tentang connectivity di Labuan iaitu cadangan pembinaan Jambatan Labuan. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat, pada masa kini, kerajaan tiada perancangan untuk
membina jambatan yang menghubungkan Labuan dengan negeri Sabah. Walau
bagaimanapun, alternatif terbaik yang telah dilakukan oleh kerajaan bagi menambah baik
elemen connectivity seperti yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat Labuan ialah
pembangunan terminal dan jeti baharu Labuan.
Terdapat cadangan untuk membangunkan terminal dan jeti baharu di Labuan
sebagai salah satu daripada komponen projek pembangunan yang dicadangkan oleh pihak
syarikat swasta yang berminat. Projek pembangunan ini turut meliputi pembinaan pusat-
pusat komersial, perdagangan, hotel, taman awam, taman perumahan dan pasar raya.
Pembinaan terminal dan jeti baharu ini dijangka akan menyelesaikan masalah kesesakan di
terminal feri lama di Pusat Bandar Labuan. Dalam hal ini, cadangan pembangunan terminal
dan jeti baharu berkenaan akan dibiayai sepenuhnya oleh syarikat berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Bandar Tun Razak kemudiannya telah
membahaskan isu tentang projek pembangunan Taman Tugu di Kuala Lumpur.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Bandar Tun Razak serta Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain di dalam Dewan yang mulia ini, projek pembangunan Taman Tugu
merupakan projek yang dilaksanakan secara tanggungjawab sosial korporat atau corporate
social responsibility (CSR) oleh Khazanah Nasional Berhad. Projek ini merupakan projek
pemeliharaan dan pemuliharaan hutan semula jadi yang berkonsepkan pendidikan,
keluarga, masyarakat dan aktiviti rekreasi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bandar Tun Razak, pembangunan Taman
Tugu tidak boleh disamakan dengan pembangunan projek pertanian seperti penanaman
kelapa sawit. Kos keseluruhan projek Taman Tugu yang dianggarkan RM650 juta bukan
hanya untuk tujuan penanaman pokok tetapi juga melibatkan pembangunan fizikal dan
bukan fizikal yang merangkumi empat komponen utama seperti berikut:
(i) pemuliharaan dan pengaktifan tapak hutan hujan seluas 66 ekar;
(ii) penambahbaikan dan kesalinghubungan dengan kawasan
persekitaran;
■1840
(iii) pembangunan sebuah pusat latihan dan inovasi: dan
(iv) operasi dan penyelenggaraan serta penganjuran aktiviti sosial
dan rekreasi.
Tuan Yang di-Pertua, antara faedah-faedah yang diperoleh daripada
pembangunan Taman Tugu kepada rakyat dan negara adalah:
(i) orang ramai dapat menggunakan 90 peratus kemudahan yang
disediakan secara percuma;
(ii) kawasan ini akan menjadi tarikan utama pelancong dan
dijangkakan anggaran hasil daripada industri pelancongan yang
berkaitan adalah sebanyak RM400 juta setahun;
(iii) Taman Tugu akan menghubungkan dan melengkapkan jaringan
kawasan-kawasan pelancongan di sekitar Kuala Lumpur seperti
Taman Botani Perdana, Heritage Trail dan projek River of Life
termasuk hab pengangkutan di Kuala Lumpur Sentral;
(iv) pembangunan ini adalah selari dengan cadangan untuk
meningkatkan kedudukan Kuala Lumpur dalam indeks daya huni
atau livability index; dan
(v) kawasan hutan hujan semula jadi di Taman Tugu akan dapat
dijadikan sebagai pusat kajian dan penyelidikan bagi
mengekalkan dan memelihara alam semula jadi di tengah-
tengah Bandaraya Kuala Lumpur.
Secara keseluruhannya, kementerian berpandangan pembangunan Taman Tugu
ini merupakan inisiatif baru kerajaan untuk mengekalkan dan memulihara kawasan hijau
dalam bandar melalui program CSR yang akan dapat di manfaat sepenuhnya oleh orang
ramai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada
dua yang bangun, Yang Berhormat Setiawangsa dan Yang Berhormat Batu. Ya, sila Yang
Berhormat Setiawangsa.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya- jumlah keseluruhan projek Taman Tugu ini RM650 juta. Difahamkan oleh
Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa RM500 juta itu nothing to do with the
government. This is CSR on the part of Khazanah. Under treaty, saya merasakan datang
daripada Kerajaan Pusat. Saya hendak tahu RM650 juta disebabkan ada komponen
kerajaan dalam projek ini sebanyak RM150 juta, apakah agensi yang terlibat secara
langsung melaksanakan projek ini? Itu pertama. Sama ada RM150 juta ini diberi kepada
Khazanah, maka Khazanah as a RM650 juta membuat secara sendiri, benda itu tanpa
penglibatan kerajaan. Itu pertama.
Kedua, disebabkan fasa ini ada empat fasa seperti komponen yang dimaklumkan
bermula dari tahun 2016 fasa pertama, siap tahun 2018 pertengahan dan keseluruhannya
tahun 2020. Tiap-tiap komponen itu berapakah jumlah dia? Contohnya komponen pertama,
kedua, ketiga dan keempat. Sekiranya boleh diletakkan cost structure untuk fasa-fasa itu.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Saya ingin dapat
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Pertama sekali kawasan yang sama pada
tahun 2010, RM30 juta sudah dilaburkan untuk upgrading kawasan Taman Tugu pada
tahun 2010, kalau kita boleh semak semula. Kurang daripada 10 tahun kita pump in another
RM650 million.
Saya rasa untuk menjustifikasikan keadaan ini dalam keadaan kebanyakan bajet
dipotong dan tidak mencukupi. Itu susah untuk meyakinkan rakyat bahawa ini adalah
priority yang harus kita tumpukan. Pada masa yang sama, kita juga lihat banyak taman
metropolitan park dan juga taman-taman Titiwangsa. Ini under- the maintenance sudah
tidak mencukupi dan banyak fasiliti ini tidak dinaiktarafkan. Justifikasi untuk mengatakan
dengan pelaburan RM650 juta ini akan menarik lebih banyak pelancong.
Ini harus dinyatakan secara kuantiti. You need to quantify actually this investment
to be able to reach that.
Satu lagi poin yang saya ingin mendapat penjelasan ialah isu pusat latihan dan
inovasi. Why do we need to put it into Taman Tugu? Saya tidak faham logiknya pusat
latihan dan inovasi itu boleh diletakkan di mana-mana. Boleh diletak di bawah kementerian
yang lain atau dalam bajet yang lain. Boleh diletak di dalam universiti. Kenapakah harus
dimasukkan sebagai pakej untuk menaiktarafkan Taman Tugu ini? Terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ada lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Mungkin saya nampak. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sebenarnya yang bila DBKL berusaha untuk memasukkan lebih penduduk
untuk duduk di Kuala Lumpur, kita memang perlu taman rekreasi. Macam Lake Gardens,
macam Bukit Jalil Park dan sebagainya. Akan tetapi apa yang kita lihat sekarang ialah
DBKL memang tidak peduli tentang keperluan penduduk KL yang mana kita perlu taman
rekreasi. DBKL hanya sibuk meluluskan semua bangunan yang high density.
Saya rasa yang nama Kementerian Wilayah Persekutuan haruslah tukar nama
kepada Kementerian Kondominium, Kementerian Apartmen dan mungkin lebih sesuai.
Saya ambil satu contoh di kawasan saya Bukit Jalil Park ialah satu-satu park yang mana
kita sebagai penduduk di persekitaran boleh bersenam. Sekarang bagi developer, masuk
lagi buat satu show house dan ambil lagi tempat bagi car park itu, tak bagi yang penduduk
hendak lebih kalau lebih nak masuk park itu susah kerana yang parking lot itu terhad.
Semua ini telah menyusahkan orang ramai untuk masuk gunakan fasiliti seperti
park. Macam Lake Gardens Tuan Yang di-Pertua, kita ini bersidang satu hari sampai
malam ini 11 malam. Kadang-kadang kita hendak pergi Lake Gardens hendak stretch a little
bit. You tahu kah tutup pada pukul 8 tahu? Selepas pukul 8, tak kira Menteri kah, Ahli
Parlimen kah semua tak boleh masuk lagi. Buat apa?
Kita ada satu badan yang buka untuk penduduk KL, siapa akan ada masa untuk
bersenam pada waktu siang hari. Tentu selepas waktu kerja baru ada masa pergi. So,
semua ini telah menunjukkan yang bagi DBKL begitu juga sama juga dengan Bukit Jalil
Park, pukul 8, tutup.
Jadi saya rasa, bila Yang Berhormat Batu bangkitkan isu Taman Tugu dan
sebagainya, sebenarnya dalam dialog yang diadakan oleh Khazanah dengan wakil rakyat
dan orang ramai, mereka akan buka park itu Taman Tugu Park sehingga 12 malam dan
buka pada 6 pagi. Ini adalah park yang mesra dengan rakyat. Saya rasa semua ini haruslah
diambil kira oleh pihak DBKL. Jangan jadikan Pusat Bandar Kuala Lumpur ini sebagai
tempat yang semua orang masuk, semua stuck dalam traffic jammed tiap-tiap hari tetapi tak
jaga tentang keperluan sebagai penduduk dalam satu world class city.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, saya minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri ini boleh tolong pantau daripada segi pihak keperluan penduduk di Kuala Lumpur
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
bukalah Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Setiawangsa, terima kasih Yang Berhormat Batu, terima kasih
Yang Berhormat Seputeh. Yang Berhormat Setiawangsa, komponen pertama yang
melibatkan pembangunan Taman Tugu melibatkan anggaran kos sebanyak RM190 juta
yang merupakan 29 peratus daripada kos keseluruhan.
Kedua, laluan penghubung atau connectors, yang mempunyai anggaran sebanyak
RM175 juta yang merupakan 27 peratus.
Ketiga, pembangunan bangunan Khazanah Ilmu yang merupakan sebanyak
RM185 juta yang mempunyai 29 peratus.
Keempat, pembiayaan kos operasi dan penyelenggaraan serta aktiviti
pembangunan masyarakat RM100 juta iaitu bersamaan dengan 15 peratus.
Untuk soalan yang dinaikkan oleh Yang Berhormat Batu, Taman Titiwangsa akan
dinaik taraf dalam hujung tahun ini. Akan mulalah kerja-kerja naik taraf bagi Taman
Titiwangsa hujung tahun ini.
Bagi sebab kenapa kita perlukan kawasan inovasi dan latihan di komponen yang
ada dalam Taman Tugu ini, ini satu rancangan yang dikendalikan oleh pihak Khazanah
Nasional sebagai corporate social responsibility (CSR).
■1850
Kesemua wang datangnya daripada mereka. Mereka menggunakan
tanggungjawab ini untuk melaksanakan sesuatu untuk rakyat dan semua yang datang ke
Malaysia. Daripada hal itu perbelanjaan ini tidak keluar daripada kerajaan. Ini akan
dikendalikan oleh Khazanah Nasional sendiri. Ia akan membantu kita dalam segi
mendapatkan pelancong yang suka melihat kepada kawasan-kawasan hijau dan
sebagainya yang boleh memberi kita pulangan lebih kurang RM400 juta melalui penginapan
hotel, pembelian makanan dan sebagainya.
Bagi Yang Berhormat Seputeh pula, tidak patutlah Yang Berhormat Seputeh kata
tukar nama jadi Kementerian Kondominium dan sebagainya. Ini bukan menunjukkan
profesionalisme seorang Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat rasa apa yang dilakukan
oleh kementerian tidak cukup atau perlu penambahbaikan, sila gunakan forum ini sebagai
forum yang betul untuk beritahu. Seperti mana yang diberitahu tadi kalau- kepadatan, kita
juga ada banyak tempat. Pada masa yang sama kita perlu lihat kepada rakyat yang belum
yang memiliki rumah. Mereka perlu rumah dan kita perlukan gunakan kawasan-kawasan
tanah yang kita punyai untuk membangunkan rumah untuk rakyat. So, kebanyakan tanah
yang digunakan di Wilayah Persekutuan ini adalah untuk membangunkan rumah mampu
milik. Bukan untuk membina dan membangunkan rumah mewah. Saya berharap Yang
Berhormat dapat faham hal ini.
Begitu juga berkenaan cadangan Yang Berhormat berkenaan dengan membuka
taman-taman ini sampai lewat malam, saya memang akan ambil cadangan ini balik kepada
Datuk Bandar dan supaya Datuk Bandar dapat mempertimbangkan. Mungkin kita ada
kekangan-kekangan yang sedia ada tapi saya akan bincang dan saya akan kembali dengan
jawapan untuk Yang Berhormat Seputeh.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
pertama sekali saya agak kita tidak boleh mengelirukan Dewan ini dengan menyatakan ini
CSR daripada sebuah syarikat. Khazanah Nasional Berhad sebuah syarikat yang 100
peratus dimiliki oleh kerajaan. Itu apa yang ada- sebuah syarikat yang manage asset of the
government. Itu wang rakyat. Sejumlah RM500 juta ini tidak boleh dikatakan kerajaan tidak
keluarkan duit. Itu wang yang dijana melalui aset negara dan wang ini adalah dimiliki oleh
Kerajaan Malaysia dan juga rakyat Malaysia. Itu pertama.
Kedua ialah saya tidak nampak morally justified kalau banyak parks yang lain di
seluruh negara under maintenance. Kita tidak usah cakap hanya di Kuala Lumpur tapi di
Sabah, Sarawak dan di negeri-negeri lain kita boleh tengok. Kalau kita hendak upgrade the
value of it, kita harus ada satu assessment secara keseluruhan di mana keperluan ini.
Saya masih tidak dapat satu jawapan yang sangat yakin kenapa RM650 juta
digunakan untuk sebuah kawasan saja. Kalau bangunan, pusat latihan dan inovasi ini
diperlukan, saya sekali lagi, saya tidak nampak apa perlunya kita meletakkan bangunan-
bangunan dan hotel-hotel untuk satu buah kawasan yang sepatutnya dijadikan green land.
Saya rasa kita sebagai Ahli Parlimen yang bertanggungjawab dan juga dari
Wilayah Persekutuan, saya memohon isu ini ditimbangkan semula. Kalau betul Khazanah
ada surplus, ada wang yang banyak, fikirlah tempat-tempat lain yang rekreasinya di Kota
Kinabalu atau Kuching, tempat-tempat lain di luar Kuala Lumpur juga ada keperluan. Di
Kuala Lumpur pun tadi kita dengar Taman Tasik Titiwangsa.
Akan tetapi what happened to Metropolitan Park yang juga di kawasan saya yang
nampaknya makin, kalau maintenancenya makin teruk dan kita memang perlulah wang ini
digunakan secara diversified. Tidak hanya ditumpukan dalam sebuah tempat.
Akhir sekali saya juga ingin dapat, saya tahu bukan keputusan Yang Berhormat
Timbalan Menteri, satu secara bertulis kertas assessment how does this investment can
you convert into financial gain untuk negara kita. Padahal kita pun sudah kata F1 pun kita
sudah tidak ada duit untuk biayai, ini RM650 juta ini digunakan untuk sebuah tempat yang
bukan major tourist attraction. It is very hard to justify. Terima kasih.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya hendak tambah lagi Tuan Yang di-
Pertua. Bagi saya, saya bangkitkan isu tentang rintihan penduduk di Kuala Lumpur, ini
profesional saya. Bagi DBKL dan Kementerian Wilayah Persekutuan enggan dengar
sungutan orang ramai tentang KL has become such an unplanned city, trafik jam sesak dan
sebagainya dan malah bagi pihak swasta untuk kutip parking. Semua ini sungutan rakyat,
DBKL tidak kisah. Ini bukan masalah mereka. Kementerian juga tidak kisah. Oleh sebab itu
saya sangat tidak puas hati tentang kementerian ini. Oleh sebab itu saya sifatkan ini satu
kementerian yang tidak ada plan. Mungkin mereka sudah ada plan tapi tidak ikut.
Suka-suka bawa masuk semua orang duduk dalam KL, lepas itu sesak. Hendak
impose lagi congestion charges, gila punya orang yang bangkitkan semua idea seperti ini.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: [Bangun]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi saya rasa sangat marah, semua
penduduk marah. Kenapakah kami menang besar dalam pilihan raya? ini kerana
kementerian yang mana sudah jadi KL a mad place. Bukan saya tidak profesional. Saya
rasa yang tidak profesional Kementerian Wilayah Persekutuan dan juga DBKL. Saya juga
sangat susah hati. This supposed to be a world class city you know. World class city you
mess it up to this extend. Suka-suka bawa semua orang masuk, oh ini semua affordable
housing.
Kita tahulah apa yang cerita di belakang itulah. Saya rasa tidak patut jadi KL
sebagai satu mad place- mad house. Itu semua saya bangkitkan isu ini. Tentang park,
ialah, Khazanah itu Khazanah punya fasal. Dia buat hendak park Taman Tugu. Akan tetapi
macam mana DBKL. Pernah tidak DBKL fikir keperluan penduduk, keperluan orang muda
di banyak kawasan yang mana DBKL buat rumah mampu milik dan rumah pangsa, mereka
juga perlu satu space, satu ruang bagi mereka untuk adakan aktiviti mereka dan juga orang
muda ada program mereka. Tidak ada. Semuanya tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Itu sebab saya rasa unplanned, very
unprofessional bagi Kementerian Wilayah Persekutuan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Menteri saya
dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Setiawangsa dan Yang Berhormat Pasir Puteh bangun.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Soal lain, mengenai Taman Tugu ini.
Kita sudah pour in Khazanah, sudah pour in RM650 million for the next four years. Saya
hendak tanya siapakah hak milik tanah ini. Adakah diletakkan daripada satu badan
amanah, ia in perpetuity tidak boleh lagi dibangunkan oleh sesiapa lagi selepas ini ataupun
di manakah diletaknya Taman Tugu ini? Siapakah pemilik akhir kepada taman ini?
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin membantu sedikit Yang Berhormat Seputeh tentang perancangan. Saya
ingin bertanya kepada Kementerian Wilayah Persekutuan, betulkah Kuala Lumpur ada
perancangan? Saya diberitahu bahawa daripada DBKL sendiri bahawa Yang Berhormat
Menteri menangguhkan perancangan kota Kuala Lumpur ini, satu.
Kemudian apabila kita lihat kepada taman, itu perkara yang kedua kalaulah taman
itu ialah untuk menjagakan kehijauannya, maka selalunya perbelanjaannya itu tidaklah
begitu banyak sampai RM650 juta, lebih banyak daripada menguruskan sebuah negeri.
Negeri Kelantan pun tidak sampai RM650 juta menguruskan dalam masa setahun.
Jadi ini terlalu banyak. Untuk menjaga kawasan untuk mengurus kawasan yang
begitu kecil, untuk menjaga hutan yang mana saya rasa kalau kita dapat bantuan daripada
FRIM dan juga Jabatan Hutan untuk membantu, maka saya rasa RM100 juta pun terlalu
banyak. Terima kasih.
Dato' Dr. Loga Bala mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat
Setiawangsa, Yang Berhormat Pasir Puteh. Kalau kita lihat penerangan sepenuhnya
berkenaan dengan komponen Taman Tugu ini, tiap-tiap komponen mempunyai banyak-
banyak perkara yang akan diliputi.
■1900
Untuk makluman Yang Berhormat Batu, dia tanya tentang pembangunan sebuah
pusat pembelajaran dan inovasi bangunan Khazanah Ilmu. Pusat ini mempunyai
perpustakaan awam yang sesuai untuk pelbagai usia dan topik, tempat belajar dan
perbincangan, auditorium dan bilik pembelajaran dan course menjalankan program-
program dan programming mobilisasi sehingga tahun 2030. Ini komponen-komponen yang
ada dalam bangunan inovasi dan pembelajaran.
Berkenaan dengan yang diminta oleh Yang Berhormat Batu berkenaan dengan the
whole system saya akan dapatkan untuk Yang Berhormat Batu, pemulangannya.
Berkenaan dengan Yang Berhormat Seputeh ini, Yang Berhormat Seputeh ini dia tanya
soalan dia masuk dalam perbahasan penutupan dan bentang pula jawapan-jawapan
berkenaan dengan soalan-soalan lain. But you must understand, Yang Berhormat kena
faham bahawa Kuala Lumpur is a growing city, so we have a lot of issues in hand. Ada
banyak perkara dalam tangan kita. Kita mengambil tindakan untuk mengatasi segala
kesusahan yang dihadapi oleh rakyat. Kadang-kadang perkara itu belum dapat dilihat
secara keseluruhan. Oleh itu kita perlu masa, kita perlu masa supaya kita dapat
memasukkan program-program kita dan kita dapat menyelesakan rakyat.
Bagi Yang Berhormat Pasir Puteh, saya hendak cakap RM650 juta untuk Kelantan
memang cukup saya setuju tetapi di Kuala Lumpur ini memang tidak cukup. Kita ada
banyak benda yang kita kena laksanakan. Perkara memelihara Taman Tugu ini bukan satu
perkara yang kecil. Dia membuatkan lebih banyak perkara, melibatkan banyak komponen
dalam program ini.
Oleh itu kita perlu, tetapi kita juga akan jaga taman-taman yang sedia ada di
kawasan Kuala Lumpur untuk kegunaan rakyat. Kita akan juga menaik taraf taman-taman
ini seperti kita sudah mula dengan Taman Titiwangsa yang akan dilaksanakan. Selepas ia
dinaik taraf nanti kita akan dapat lihat rancangan kita yang sedia ada ini, dengan taman ini
akan menjadi beneficiary ataupun beneficial kepada orang di Kuala Lumpur.
Sekian, Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini...
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, tentang perancangan di Kuala Lumpur ini ada tidak perancangan masterplan
perancangan atau tidak ada?
Dato' Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Saya memang hendak jawab
soalan Yang Berhormat Pasir Puteh. Memang tiap-tiap bandar raya ada pelan. Kadang-
kadang pelan ini bukan ditangguhkan tetapi pelan ini perlu diteliti secara betul dan padat
sebelum kita akan laksanakan. Kita ada banyak isu seperti yang telah saya terangkan pada
awal tadi bahawa ada isu-isu yang kita perlu memberi pertimbangan.
Kita mempunyai banyak isu dalam sini. Tadi Yang Berhormat Ampang kata, “Oh!
Kuala Lumpur, Selangor ada orang asing.” Macam Kuala Lumpur tidak ada, banyak orang
asing di Kuala Lumpur tetapi kita kawal juga orang asing- macam itulah. Kita ada banyak
isu yang perlu kita ambil kira sebelum Yang Berhormat Menteri boleh katakan, “Okay, I am
satisfied with this plan". So, oleh itu perkara itu masih dikaji selidik. Kalau siapa yang beri
maklumat kepada Yang Berhormat Pasir Puteh ini, saya harap dia tidak jahat sahajalah...
[Ketawa]
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah Persekutuan
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Segala teguran,
pandangan dan cadangan yang membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semua
amatlah kami hargai dan kami akan manfaatkan untuk kepentingan bersama. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih. Saya jemput Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Sila, Yang
Berhormat.
7.04 mlm.
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Seri Mah Siew
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ucap terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan isu dan pandangan berkaitan
dengan bidang kuasa Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi semasa
perbahasan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sektor komoditi yang terdiri daripada
produk-produk sawit, getah, kayu-kayan, koko, lada dan kenaf merupakan tonggak ekonomi
negara dan memberi sumbangan yang significant kepada pembangunan negara.
Pada tahun 2015, nilai eksport sektor ini telah menyumbangkan sebanyak
RM117.1 bilion atau 15 peratus daripada jumlah eksport keseluruhan barangan di Malaysia.
Produk-produk berasaskan komoditi telah dieksport ke hampir 160 buah negara di serata
dunia. Sektor komoditi yang meliputi aktiviti di peringkat huluan dan hiliran telah
mencatatkan nilai KDNK pada tahun 2015 sebanyak RM88.1 bilion atau 8.3 peratus
daripada jumlah KDNK negara. Nilai ini peningkatan 9 peratus jika dibandingkan pada
tahun 2014.
Bagi aktiviti peringkat huluan, subsektor sektor sawit merupakan penyumbang
terbesar kepada KDNK sektor pertanian dengan nilai sebanyak RM44.1 bilion. Ini diikuti
dengan subsektor getah dengan nilai KDNK sebanyak RM6.8 bilion. Selain itu, sektor
komoditi juga adalah dipelopori oleh para pekebun kecil yang mana buat masa ini terdapat
lebih daripada 1 juta orang pekebun kecil.
Bagi sektor sawit, terdapat lebih dari 500,000 orang pekebun kecil dan golongan
ini mengusahakan 40 peratus daripada keluasan tanaman sawit. Bagi sektor getah pula, 95
peratus tanaman diusahakan oleh pekebun kecil dan bagi lada, koko dan kenaf,
kesemuanya adalah diusahakan oleh pekebun kecil.
Oleh yang demikian, kerajaan sentiasa prihatin terhadap usaha-usaha untuk
meningkatkan kebajikan golongan pekebun kecil dan dalam hal ini kerajaan akan
meneruskan usaha untuk meningkatkan pendapatan pekebun kecil melalui pelbagai
bantuan dan insentif.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli
Yang Berhormat yang telah memberi banyak cadangan dan isu yang berkaitan dengan
sektor komoditi. Isu berkaitan dengan harga komoditi terutamanya harga getah dan sawit
telah disentuh dan mendapat reaksi yang bercampur daripada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pagoh; Yang Berhormat Semporna; Yang
Berhormat Sekijang; Yang Berhormat Baling; Yang Berhormat Selayang; Yang Berhormat
Sipitang; Yang Berhormat Lipis; Yang Berhormat Alor Star; Yang Berhormat Gerik; Yang
Berhormat Kinabatangan; Yang Berhormat Kuala Krai; Yang Berhormat Sungai Siput; Yang
Berhormat Bagan Serai; Yang Berhormat Kluang; dan Yang Berhormat Lembah Pantai.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, industri komoditi adalah berorientasi
eksport dan harga pasaran ditentukan oleh penawaran dan permintaan global. Selain itu,
harga-harga produk komoditi juga ditentukan oleh pertumbuhan ekonomi di negara-negara
pengimport utama seperti China, Kesatuan Eropah, Amerika Syarikat, India dan Pakistan.
Pada masa ini harga komoditi utama termasuk minyak sawit, lada dan koko
berada di paras yang stabil kecuali harga getah. Ketidakstabilan harga getah berpunca
daripada kelembapan permintaan dan penawaran yang berlebihan. Harga yang tidak stabil
ini telah menjejaskan pendapatan para pekebun kecil getah.
Dalam hal ini bagi membantu pekebun kecil getah, Insentif Pengeluaran Getah
(IPG) yang telah diperkenalkan pada tahun 2015 akan diteruskan dalam tahun 2017. Bagi
tujuan ini dalam Bajet 2017, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM250 juta di
bawah IPG paras harga pengaktifan adalah apabila harga getah di bawah paras RM5.50
sekilogram bagi SMR20 atau RM2.20 sekilogram bagi cup lumps.
■1910
Pekebun kecil yang memiliki dua hektar kebun getah dan mampu menghasilkan
cup lumps sebanyak 3,000 kilogram sehektar setahun boleh menikmati purata pendapatan
bulanan RM1,100. Sehingga September 2016, bilangan permohonan tuntutan IPG di
seluruh negara ialah sebanyak 349,248 yang melibatkan pembayaran sebanyak RM5.98
juta. Selain itu, lain-lain insentif yang disediakan kepada pekebun kecil getah mekanisme
ketetapan harga getah di ladang di mana peruntukan sebanyak RM6.4 juta telah
disediakan. Ini telah memanfaatkan 18 buah koperasi.
Daripada pemerhatian kementerian, para pekebun kecil yang menjual cup lumps
dapat menikmati pendapatan tambahan di antara 10 sen hingga 20 sen sekilogram.
Bantuan khas musim tengkujuh sebanyak RM200 bagi tempoh tiga bulan yang telah
diumumkan dalam Bajet 2017 akan diberi kepada pekebun kecil dan penoreh getah. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Mohamed Said]: Yang
Berhormat Seremban bangun.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Telok Intan, saya hendak sedikit penjelasan. Bantuan untuk musim tengkujuh itu
yang diumumkan untuk bulan November, Disember dan Januari, adakah bantuan ini
bermula November tahun ini atau pun November 2017? Harap dapat diberikan penjelasan.
Terima kasih.
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih. Bantuan ini telah diumum, di Bajet
2017, so ia akan bermula pada tahun depan. Bukan. Yang Berhormat Kuala Krai, telah
membangkitkan isu mengenai penurunan, dengan izinnya, output sawit dan getah.
Manakala Yang Berhormat Mukah, mencadangkan tanaman alternatif seperti moringa
dijadikan pendapatan tambahan pekebun kecil.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pengeluaran buah tandan segar dan
minyak sawit mentah menurun berikutan kesan fenomena El Nino yang melanda negara
pada awal tahun ini. Pada tempoh Januari hingga September 2016, pengeluaran buah
tandan segar dan CPO menurun masing-masing sebanyak 14.9 peratus dan 15 peratus
kepada 62.9 juta tan dan 12.6 juta tan.
Walau bagaimanapun, purata harga CPO bagi tempoh Januari hingga September
2016 telah mencatatkan peningkatan sebanyak 8.9 peratus kepada RM2,556 se tan.
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Mukah, supaya tanaman alternatif seperti
moringa diperkenalkan, kementerian bersama-sama dengan agensi akan mengkaji
cadangan tersebut dan ini untuk memastikan tanaman moringa ini adalah sesuai untuk
dijadikan tanaman integrasi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kinabatangan telah mencadangkan supaya
tanah-tanah yang berpotensi untuk mengeluarkan hasil makanan, contohnya sawit
diwartakan dengan serta-merta. Selain itu, Yang Berhormat Sepanggar memohon kerajaan
mempertimbangkan bantuan kepada pekebun kecil getah yang tidak mempunyai geran
tanah. Kementerian menyambut baik cadangan Yang Berhormat Kinabatangan supaya
tanah-tanah berpotensi untuk mengeluarkan hasil makanan, contohnya sawit diwartakan.
Walau bagaimanapun, pewartaan tanah adalah di bawah bidang kuasa kerajaan-
kerajaan negeri. Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Sepanggar supaya bantuan
dipertimbangkan kepada pekebun kecil getah yang tidak mempunyai geran. Cadangan
tersebut sebenarnya telah dilaksanakan di bawah Insentif Pengeluaran Getah Pekebun
Kecil yang tidak mempunyai geran tanah telah pun diluluskan insentif, dengan syarat
mendapat pengesahan daripada pihak pemimpin masyarakat seperti Jawatankuasa
Kemajuan dan Kawasan Kampung (JKKK), ketua kampung atau penghulu bahawa tanah
tersebut ditanam dengan getah dan diusahakan sendiri oleh pemohon. Langkah ini adalah
bagi mengelakkan masalah permohonan bertindih dan permohonan palsu.
Yang Berhormat Kuala Pilah, telah mencadangkan supaya pelan rasionalisasi
makro jangka panjang dirangka oleh pihak kerajaan dan agensi-agensi berkaitan,
khususnya Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) dalam mempergiatkan kembali
promosi terhadap kebaikan dan khasiat produk sawit bagi menangani kempen anti sawit.
Untuk makluman Yang Berhormat Kuala Pilah, kementerian memang mempunyai
pelan komprehensif untuk mempromosi akses pasaran dan menangani dakwaan-dakwaan
negatif terhadap minyak sawit. Ini termasuk agensi seperti MPOC yang bekerjasama
dengan Kedutaan Malaysia di luar negara di samping mengadakan misi teknikal yang
khusus. Antara inisiatif adalah menggalakkan pensijilan Minyak Sawit Mampan di bawah
Malaysian Sustainable Palm Oil (MPSO), memperkukuhkan aktiviti penyelidikan ke arah
menghasilkan produk baru dan kelebihan minyak sawit.
Penyebaran maklumat melalui pejabat serantau MPOB dan MPOC, buat masa ini
kedua-dua agensi mempunyai pejabat serantau di Amerika Syarikat, Kesatuan Eropah,
Turki, Pakistan, India dan China. Menjalankan kajian khusus mengenai kesesuaian minyak
sawit dalam formulasi makanan. Yang Berhormat Kluang, Yang Berhormat Jerantut dan
Yang Berhormat Hulu Langat telah mengaitkan masalah kekurangan air di empangan
dengan aktiviti penanaman sawit.
Untuk makluman Yang Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah persijilan MSPO,
antara kriteria utama pembukaan tanaman sawit hendaklah mengambil kira perlindungan
dan pemulihan zon yang meliputi tepi sungai dan tadahan air. Kita menggalakkan semua
dan juga memastikan semua mematuhi garis panduan berikut, senarai dan syarat yang
dikeluarkan oleh Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar (NRE). Yang Berhormat Alor
Setar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Mohamed Said]: Yang
Berhormat Jerantut bangun.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Menteri, terima
kasih atas maklumat yang diberi dan berkaitan dengan kementerian memastikan kawasan-
kawasan nak ditanam sawit itu berhampiran dengan sungai, diambil kira, diberi perhatian
yang tinggi supaya ia tidak memberikan kesan kepada sungai. Soalan saya, saya nak tanya
sikit, hendak mendapat maklumat penjelasan daripada Menteri.
Setakat hari ini apakah yang telah dilakukan oleh pihak kementerian dengan
kemusnahan hutan-hutan di kawasan yang berhampiran dengan sungai, terutamanya yang
melibatkan kawasan tadahan air? Kita tengok banyak, di negeri Johor misalnya, kawasan
empangan pun habis. Ditanam dengan sawit. Kawasan di tempat saya sendiri di Jerantut.
Kawasan tadahan ditebang. Apakah usaha pihak kementerian untuk menangani isu ini
supaya masalah air negara ini dapat ditangani demi masa depan generasi kita? Terima
kasih.
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih Yang Berhormat. Bagi kementerian
kita, kita sentiasa membuat monitoring dan untuk memastikan bahawa tidak ada
mengakibatkan masalah supply air kita. Saya juga mengambil kesempatan hendak
memaklumkan bahawa sebenarnya di negara kita, keluasan tanaman sawit, terutamanya di
Semenanjung dalam lima tahun ini hanya meningkat lima peratus. Ini maknanya, kita
sekarang tidak fokus untuk membesarkan kawasan kelapa sawit tapi kita hendak
meningkatkan produktiviti.
■1920
So, tadi berkaitan dengan apabila banyak yang menyalahkan kelapa sawit yang
memusnahkan alam sekitar, saya di sini hendak sekali lagi menegaskan bahawa ini adalah
tidak betul sebab apabila kita pergi ke negara-negara pembeli yang besar, mereka juga ada
persepsi negatif bahawa kita memusnahkan hutan dan menyebabkan alam sekitar dicemari
tetapi ini adalah tidak betul dan kementerian telah meningkatkan banyak tindakan dan polisi
supaya kita memastikan forest kita dikekalkan dan tidak ada masalah environment.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah
habis Yang Berhormat Menteri?
Datuk Seri Mah Siew Keong: Belum lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Sebab sudah duduk, kira habislah.
Datuk Seri Mah Siew Keong: Yang Berhormat Alor Setar tadi ingin mendapat
penjelasan berhubung tahap kesediaan infrastruktur termasuk bekalan air di Kedah Rubber
City untuk menerima pelabur sebagaimana kenyataan saya untuk menggalakkan kilang
pelabur di Kedah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Alor Setar, pembangunan projek Rubber
City telah dirangka dan dirancang oleh Kerajaan Negeri Kedah bagi menggalakkan
pertumbuhan industri berasaskan getah. Dalam hal ini, kementerian yakin Kerajaan Negeri
Kedah akan memastikan segala infrastruktur termasuk bekalan air akan dapat disediakan
bagi memudahkan pelabur di Rubber City.
Yang Berhormat Gerik telah mencadangkan supaya aktiviti R&D dalam sektor
getah ditingkatkan bagi menggalakkan penggunaan getah dalam negara yang mampu
meningkatkan permintaan sekali gus menaikkan harga getah asli.
Kementerian sentiasa menggalakkan aktiviti R&D ke arah meningkatkan
penggunaan getah bagi penghasilan produk-produk baru dan ia termasuk penggunaan
adunan getah dengan bitumen dalam pembinaan jalan raya. Bagi saya, ini satu
penggunaan yang begitu banyak potensi jika kita dapat menggunakan lebihan getah dalam
apabila kita membuat jalan-jalan kita. Penghasilan ekoprena dan pureprena getah yang
mesra alam dalam pembuatan tayar dan penggunaan rubber seismic bearing dalam
pelbagai industri berat seperti pengangkutan, minyak dan gas, dan jambatan.
Yang Berhormat Tenom membangkitkan isu kos pengkomersialan alat torehan
getah automatik yang tinggi.
Untuk makluman Yang Berhormat Tenom, pada masa ini, automated rubber
tapping system masih belum lagi dikomersialkan meskipun mesin tersebut telah terbukti
boleh digunakan untuk mengeluarkan latex. Akan tetapi, ia masih belum berdaya maju
daripada aspek ekonomi memandangkan kos perolehan yang tinggi jika perlu dipasang.
Lembaga Getah Malaysia sedang memperkukuhkan aktiviti ke arah memastikan teknik
yang baru akan dapat diguna pakai oleh pekebun kecil di seluruh negara...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Panjang lagi Yang Berhormat Menteri?
Datuk Seri Mah Siew Keong: Akan habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih.
Datuk Seri Mah Siew Keong: Yang Berhormat Sungai Siput telah
membangkitkan isu ketirisan dalam program tanam semula getah di mana pokok-pokok
getah yang ditanam di bawah skim ini tidak menghasilkan pengeluaran yang memuaskan.
Untuk makluman Yang Berhormat Sungai Siput, pada tahun 2015, purata hasil
pengeluaran getah nasional sebanyak 1,500 kilogram sehektar. Di bawah National Key
Economic Areas, kita menyasarkan produktiviti getah meningkat kepada 2,000 kilogram
sehektar menjelang tahun 2020.
Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-
ahli Yang Berhormat. Saya kira semua isu, saranan dan cadangan yang dibangkitkan
dalam belanjawan telah disentuh. Kita akan mengambil tindakan susulan sewajarnya
terhadap semua isu supaya industri komoditi negara kita terus kukuh dan berdaya saing.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Pendidikan Tinggi.
7.24 mlm.
Menteri Pendidikan Tinggi [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 36 orang Ahli Yang
Berhormat yang telah membahaskan isu-isu tentang Kementerian Pendidikan Tinggi dan
telah memberi pandangan, cadangan untuk kebaikan kementerian keseluruhannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, terpulang kepada Yang Berhormat Menteri untuk memberikan jawapan
sekiranya Yang Berhormat yang bertanya tiada dalam Dewan. Amalan sebelum ini ialah
jawapan secara bertulis. Jadi, terpulang kepada budi bicara Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Akan tetapi ada perkara-perkara yang general saya
akan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
silakan.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bajet
kementerian pada tahun ini ialah RM12,132,640,700. Ini merupakan 9.3 peratus
berkurangan daripada apa yang diberi pada tahun lalu. Bajet untuk perbelanjaan mengurus
juga berkurangan 19.3 peratus tetapi perbelanjaan pembangunan ataupun DE meningkat
63.6 peratus.
Untuk menjawab antara pertanyaan-pertanyaan yang telah dikemukakan tentang
bajet, saya hendak mengatakan bahawa bajet pada kali ini ialah selaras dengan Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia (PT) 2015-2025. Saya kena tunjuk ini... [Menunjukkan
senaskhah dokumen] Kalau lihat dalam muka dalam, jelas mengatakan bahawa universiti
awam terlalu bergantung pada pendanaan kerajaan. Jelas, ayat terlalu bergantung.
Juga saya hendak mengatakan ini bukan perkara baru kerana di pelan yang
sebelum daripada itu, Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara juga mengatakan perkara
yang sama di mana pada tahun 2020, nanti, kebergantungan universiti awam kepada
kerajaan hanya pada peringkat 30 peratus sahaja. Jadi, ia selaras. Bukan satu perkara
yang diada-adakan oleh kerajaan di bawah tuduhan-tuduhan yang telah dibuat. Ia selaras
dengan blueprint Pelan Pembangunan Pendidikan Tinggi yang ada di kementerian.
Seterusnya ialah langkah-langkah akan diambil untuk memastikan universiti awam
akan meningkatkan lagi sumber pendapatan mereka dengan menggunakan kepakaran
manusia yang ada pada mereka, dengan menggunakan anak-anak syarikat, perbelanjaan
secara berhemah dan juga meningkatkan produktiviti mereka.
Saya juga ingin mengatakan bahawa sudah ada satu lagi buku yang memang
dalam perancangan. Semuanya berlaku dengan perancangan. Kalau kita lihat buku ungu ini
yang mengatakan, “Enhancing University Income Generation, Endowment and Waqf”
merupakan juga perancangan-perancangan yang telah diadakan di kementerian untuk
memastikan universiti awam kita tidak terlalu bergantung kepada kerajaan. Ini kerana
pergantungan universiti awam kepada kerajaan pada masa kini adalah dalam peringkat 80
hingga 90 peratus. Jelas di negara-negara luar, pergantungan kepada kerajaan di tahap 40
peratus, tinggi-tinggi 50 peratus. Di Thammasat University, hanya 30 peratus pergantungan
kepada kerajaan.
Juga saya hendak mengatakan bahawa universiti kita mampu untuk menjana
pendapatan mereka sendiri. Saya hendak memberi contoh di sini jumlah endowment UKM
masa kini ialah sebanyak RM65 juta, USM sebanyak RM115 juta, UM sebanyak RM1.35
bilion. Ini mengatakan bahawa universiti-universiti kita mampu kerana mereka telah bersiap
sedia sejak tahun 2007 lagi untuk menjana pendapatan mereka masing-masing.
Juga kita lihat kepada dana wakaf. Kita ada RM12.23 juta di kalangan universiti-
universiti kita.
Kalau kita lihat pula program-program pembangunan yang dilaksanakan, kalau kita
lihat di UTM Kuala Lumpur, mereka telah membangunkan 500 unit penginapan dengan
meminjam duit bank sebanyak RM180 juta. Ini mengatakan kemampuan universiti awam
kita keseluruhannya.
■1930
UNIMASS membeli 15 buah blok apartment perumahan daripada Perumahan
Negara dengan harga RM52 juta.
UPM telah menaik taraf kediaman pelajar.
AirAsia- ini bantuan-bantuan menaik taraf kompleks sukan dan stadium.
UUM membuat renovasi 1City Mall dengan perbelanjaan RM11.5 juta.
USM, kompleks sukan baru “Azman Hashim”, dengan sumbangan daripada Tan
Sri Azman Hashim sebanyak RM10 juta.
Sebuah auditorium di UKM dengan belanja RM40 juta yang dapat sumbangan
daripada Yayasan Bukhari.
Melalui ECER Tasik Chini, UKM sedang melaksanakan pusat penyelidikan RM45
juta. Ini mengatakan bahawa universiti kita mampu menjana pendapatan-pendapatan
mereka sendiri.
Seterusnya juga, timbul tentang research and development (R&D). Saya hendak
beritahu kepada Yang Berhormat sekalian bahawa peruntukan untuk penyelidikan bukan
berkurangan tetapi meningkat.
Peruntukan untuk R&D pada tahun lalu ialah RM370 juta. Pada tahun ini ialah
RM400 juta. Meningkat sebanyak RM30 juta, bukan berkurangan. Saya hendak beritahu
kerana ini mustahak kerana saya dengar banyak ada yang mengatakan bahawa
peruntukan untuk R&D sudah berkurangan.
Kita lihat untuk penyelidikan juga ada kita mendapat banyak geran dari luar yang
membantu penyelidikan. Kalau dilihat di sini ada kita mendapat dari luar, geran sebanyak
RM154.9 juta dan daripada industri kita dapat RM237.8 juta yang membawa geran dari luar
sebanyak RM461 juta. Ini termasuk dari Jepun, Japanese International Company Agency,
Newton Ungku Umar daripada UK, dan dari Australia- IRU.
Saya hendak mengatakan juga hari ini geran-geran ini telah memberi keyakinan
kepada mereka dari luar untuk terus memberi geran untuk penyelidikan kita. Ini kerana dua
hari yang lalu dua buah agensi pengindeksan antarabangsa iaitu Clarivate Analytics dan
juga Xavier iaitu penerbit Web of Science dan juga Scorpes telah memberi pengiktirafan
kepada 20 penyelidik ataupun saintis di Malaysia menjadikan kita sebagai the most
influential scientific minds atau top 1 percent scientist in world. Ini memberi ruang kepada
mereka kepercayaan ini akan memberi ruang kepada negara untuk terus menjana
pendapatan-pendapatan ataupun geran-geran untuk penyelidikan, bukan hanya dari luar
negara tetapi juga di dalam negara.
Berhubung dengan TVET. Ramai yang mengatakan bahawa TVET alternatif untuk
masuk ke IPT. Sebenarnya tidak begitu. TVET bukannya sekarang sudah jadi dikatakan
sebagai pilihan kedua. TVET ialah arus perdana sebenarnya saya hendak katakan. TVET
arus perdana seiring dengan laluan akademik kerana 60 peratus daripada peluang
pekerjaan pada tahun 2020 iaitu 1.5 juta, di mana 60 peratusnya adalah daripada pekerjaan
TVET. Kalau kita bercakap tentang kebolehpasaran pula kita lihat dari tahun 2014 ke tahun
2015, peningkatan kebolehpasaran TVET telah meningkat sebanyak lima peratus. Graduan
Kolej Komuniti, kebolehpasarannya ialah 97.4 peratus. Saya ulang suara, kebolehpasaran
pelajar-pelajar graduan Kolej Komuniti ialah 97.4 peratus.
Mengikut kajian pengesanan graduan atau tracer study untuk melihat berapa
ramai yang mengatakan, ramai graduan yang tidak bekerja. Mengikut tracer study ataupun
kajian pengesanan graduan yang telah dibuat oleh kementerian, bilangannya hanya dalam
85,000 orang sahaja. Ada yang mengatakan 200,000, ada yang mengatakan 160,000.
Saya ingin mengatakan pada hari ini mengikut kajian yang telah dibuat tracer
study ataupun kajian pengesanan graduan, yang menganggur hanya 85,000. Ini selaras
dengan angka yang diberi oleh Jabatan Perangkaan. Angka yang diberi oleh Jabatan
Perangkaan ialah 112,000 tetapi itu mengambil kira semua mereka yang berumur di antara
15 tahun sehingga 20 tahun. Kalau kita tolak 20 peratus yang berumur 15 tahun sehingga
21 tahun, angkanya pergi kepada hampir 80,000 hingga ke-90,000.
Jadi, saya harap Yang Berhormat bila membuat kenyataan masa-masa akan
datang tidaklah kata 100,00, 200,000, ikut suka cakap sahaja. Ini saya hendak beritahu
kepada Yang Berhormat. Ini angkanyalah lebih kurang 85,000 sahaja.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Menteri, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya tadi dengar Menteri kata bahawa kebolehpasaran graduan-graduan kita
amat tinggi. Pada masa yang sama saya pun dengar ada 85,000 orang graduan yang telah
graduate tetapi tidak dapat kerja. Jadi, kenapa ada bercanggah statement.
Kedua 85,000. Seramai 85,000 walaupun bukan setinggi 200,000, masih 85,000.
Seramai 85,000 ini, negara kita telah invest dengan mereka berpuluh ribu, beratus ribu
supaya mereka boleh masuk universiti, graduate dan boleh membangunkan negara.
Kenapakah 85,000 masih unemployed or unemployable? Minta penjelasan daripada
Menteri.
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat tidak
boleh lihat kebolehpasaran ini dalam konteks kolej komuniti ataupun kerja-kerja TVET.
Saya beritahu tadi untuk TVET, untuk kolej komuniti 97 peratus. Ini untuk kebolehpasaran
keluaran universiti. Saya hendak tanya Yang Berhormat pula, di manakah Yang Berhormat
boleh dapat 97.3 peratus kebolehpasaran untuk pelajar-pelajar universiti? Yang Berhormat
quote kepada saya universiti mana yang boleh dapat sedemikian. Yang Berhormat beritahu
saya.
Oleh sebab itu saya kata angka ini ialah angka dalam dunia. Saya hendak tanya
Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat beria-ia, saya kata ya, Kolej Komuniti sahaja 97.3
peratus. Untuk universiti, Yang Berhormat beritahu saya di mana ada kebolehpasaran lebih
daripada 90 peratus. Yang Berhormat beritahu saya negeri mana? Saya hendak dengar
sini.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sabar dahulu, sabar dahulu. Kalau Menteri
hendak tanya saya, biar kita tukar tempatlah Menteri. Saya boleh... [Disampuk] You
Menteri, you tanya saya, betul kah Menteri.
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Okey, tidak adalah, tidak ada, tidak ada. Bermakna,
Yang Berhormat tidak buat study, Yang Berhormat tidak buat homework. Datang-datang
sini macam itulah, keluar sana bersyarah malam-malam mengatakan ketidakbolehpasaran
kita 200,000, 300,000. Tidak buat kajian. Jadi, bila saya tanya balik, tidak boleh jawab,
betullah. Okey, tidak apalah. Oleh sebab itulah langkah-langkah untuk mengatasi
kebolehpasaran sedang diadakan di kementerian seperti kita menjemput CEO-CEO
daripada syarikat terkemuka dalam dunia dan juga di Malaysia dalam program CEO Faculty
Program. Di mana kita jemput CEO daripada Shell, Motorola, CIMB, Maybank, AirAsia,
Khazanah. Semua datang untuk mengajar selama 30 jam di universiti, tidak pernah negeri
lain yang buat macam ini. Kita cipta kerana kita hendak pastikan kolaborasi dengan industri
itu bagus.
Kita laksanakan integrated CGPA untuk memastikan pelajar-pelajar kita ditaksir
dengan lebih menyeluruh, holistic assessment pelajar-pelajar kita. Ini juga ciptaan negara
kita Malaysia dan negara lain tidak pernah buat lagi. Kita mula pada tahun lalu dengan
profesor-profesor kita yang telah buat kajian selama lima, enam tahun.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi bangun Yang Berhormat.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan tahniah kepada kementerian sebab saya
sendiri hadir pada Program Industry Engagement melibatkan top icons in the country,
contohnya AirAsia, CIMB, Khazanah dan sebagainya.
■1940
Jadi saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah kementerian akan melebar
luaskan lagi penglibatan industry icos ini dalam membina, meningkatkan lagi taraf universiti
kita bersama dengan industri punya players? Terima kasih.
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat. Itulah sebenarnya
tujuan kita, bukan hanya setakat 60 orang yang telah kita lantik sehingga kini tetapi ramai
lagi. Insya-Allah kita akan lantik agar kolaborasi antara universiti dan juga industri itu akan
terus meningkat. Bukan hanya di peringkat universiti tetapi di peringkat kolej komuniti, di
peringkat politeknik juga mereka ada CO mereka, di taraf mereka sendiri.
Program, kalau kata kita adakan program 2U2I untuk meningkatkan
kebolehpasaran. Ini juga ciptaan negara kita Malaysia. Saya tak jumpa negara lain yang
buat dua tahun universiti dan dua tahun di lapangan. Kalau mereka yang buat perladangan,
dua tahun universiti UPM, dua tahun di ladang. Kalau mereka buat animal science, dua
tahun universiti, dua tahun tahu jantan betina, jangan tak tahu jantan betina kambing, lembu
tak tahu.
Juga dalam rangka menjana pekerjaan, kita pastikan adanya job creator
framework, kerangka untuk memastikan mereka menjadi penjana pekerjaan. Kita pastikan
pendidikan kita melahirkan mereka yang bekerja sendiri. Ini satu paradigma pemikiran baru.
Pemikiran baru di mana bila masuk universiti, kita nak cari kerja. Sekarang paradigma baru
masuk universiti untuk menjadi penjana pekerja, to be self-employed.
Dato' Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor bangun.
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Ya, ya.
Dato' Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri atas penjelasan mengenai
job creator itu. Saya amat tertarik dan saya memuji semangat yang ditunjukkan terutama
dalam memastikan budaya mencipta pekerjaan ini dapat dilakukan di kalangan bakal-bakal
graduan ataupun graduan di peringkat kementerian.
Saya nak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah khususnya
dalam usaha mewujudkan budaya mencipta pekerjaan ini dapat digembleng terutama
daripada segi bakal-bakal graduan? Ini kerana saya akui untuk menangani masalah
pengangguran, saya fikir kaedah Yang Berhormat Menteri lakukan ini satu kaedah yang
terbaik. Bagaimanakah penglibatan generasi muda khususnya di universiti didedahkan
dengan usaha untuk membudayakan semangat mencipta pekerjaan ataupun usahawan?
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Kementerian ada mempunyai satu kerangka pelan
keusahawanan di mana pelajar-pelajar kita didedahkan kepada nilai-nilai keusahawanan
sejak tahun satu lagi. Mereka juga diberi peluang untuk berniaga semasa di universiti sama
ada dalam kampus ataupun di luar kampus. Memang galakan-galakan diberi dengan
kerjasama PUNB, dengan kerjasama beberapa buah bank yang ada dalam negara kita.
Saya hendak memberi penekanan tadi bahawa telah tiba masanya kita melihat pendidikan
dalam bentuk yang berbeza, menggunakan pemikiran baru. Seperti dikatakan education for
self-employment. Bukan hanya, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bukan hanya education
untuk mencari pekerjaan.
Jadi sebab itulah kita di kementerian, kita mereka bentuk pendidikan negara. Kita,
dengan izin, redesign education di kementerian. Kalau dahulunya kita menggunakan
pendekatan pedagogi, berubah kepada pendekatan andragogy, kepada pendekatan yang
baru heutagogy. Di mana ia merupakan self-directed learning. Kita yang menentukan apa
yang kita hendak belajar. Kalau dahulunya cikgu beritahu semua, pensyarah beritahu
semua. Ia berubah daripada pedagogi kepada andragogi Yang Berhormat, kepada
heutagogy.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ikut apa penjelasan daripada Menteri atau
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi saya masih tidak dapat menerima
tentang mengapa kementerian sudah buat begitu banyak untuk graduan-graduan yang
keluar tetapi pengangguran masih tinggi? Saya ingin nak tanya, bagaimanakah dengan
pemantauan kementerian?
Satu suasana selalu wujud iaitu graduan ini dapat kerja dalam kilang atau dalam
syarikat tetapi tidak boleh sustained. Tidak sampai satu tahun atau dua tahun, mereka
keluar, tak tahan, tukar kerja atau jadi penganggur. Buat niaga pun sama. Apakah masalah,
bagaimanakah dengan keadaan ini?
Minta kalau Yang Berhormat Menteri dapat tahu tentang pemantauan bukan hanya
graduan tetapi bagaimana mereka dapat sustain dengan cabaran dan suasana di luar?
Terima kasih.
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka. Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2015-2025. Kebanyakan program integrated CGPA,
2U2I, CO Faculty baru bermula setahun Yang Berhormat, sabar sedikitlah. Dia keluar tiga
tahun lagi, yang ini tidak sempat Yang Berhormat nak cari dia, dia cari kerja sendiri sudah.
Dia jadi education for self employment, bukan hanya cari kerja sudah.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Raja Yang Berhormat.
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Nanti dulu, nanti sekejap.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh saya...
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Okey, bolehlah.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya dari luar tadi bergegas masuk sebab saya
dengar Yang Berhormat bercakap mengenai self-directed learning dan sebagainya. Saya
sangat menyokong supaya kita mengubah cara kita mendidik anak-anak kita ini supaya
mereka pergi ke universiti, kita tidak mahu lagi mereka pergi ke universiti dengan tujuan
pendidikan untuk pekerjaan. Benda ini saya dah lama praktik, insya-Allah. Tanam dalam
kepala anak-anak bahawa you cannot depend on other people to employ you.
Untuk tujuan ini, universiti perlu mengubah mungkin cara pengajaran. Macam
mana nak orang kata be self-directed, problem solver dan sebagainya. Hampir, seingat
saya dulu mengajar di UKM dalam tahun late 80’s begitu. Kita berubah kurikulum kepada
problem solving approach to teaching medicine. Ini kerana kita sedar dalam zaman yang
ilmunya terlalu banyak adalah mustahil untuk seorang pensyarah atau guru memberi
segala-gala content kepada siswa kerana ilmu sentiasa berkembang. Jadi, murid ataupun
siswa perlu tahu mencari bagaimana hendak menyelesaikan masalah. So, problem solving
kena ada, self-directed, how to make decision making, the skills, kemahiran yang mereka
dapat di universiti itu sepatutnya membantu mereka apabila mereka keluar daripada
universiti.
Cuma saya rasa kita punya kurikulum sangat padat lagi dengan content. Satu
subjek yang diajar daripada sekolah rendah, di sekolah menengah naik lagi, belajar lagi
perkara itu berulang-ulang tetapi depth itu terlampau dalam. Itu saya rasa kalau kita nak
ubah, kita perlu ubah in totality. We cannot do- kita tidak boleh sedikit-sedikit begitu, tetapi
maknanya betul kata Yang Berhormat Menteri baru setahun tetapi orang pertama yang kita
kena ubah fikiran pensyarah-pensyarah. Saya ingat masa di Fakulti Perubatan, Yang
Berhormat Menteri juga saya ingat bekas mantan Naib Canselor Universiti Kebangsaan
Malaysia, Profesor Dr. Sharifah Habsah dulu.
Semasa memulakan problem solving approach mengajar perubatan ini, kita
mendapat tentangan daripada pensyarah-pensyarah sendiri. Ini kerana mereka ingin,
kerana mereka pakar-pakar dalam sesuatu bidang. Mereka nak impart semua knowledge,
pengetahuan yang ada itu kepada pelajar. Jadi ini yang menyebabkan beban content itu
terlampau tinggi sehinggakan bagaimana itu tidak ada kepada pelajar. Saya just- maaf
panjang sedikit sebab saya agak teruja dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor hendak tambah sedikit Yang Berhormat.
Dato' Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Sedikit sahaja
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya tertarik dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja. Saya
ada mendengar di kementerian Yang Berhormat Menteri sekarang ini telah mengaktifkan
program Neuro Linguistic Programme (NLP). Saya rasa program NLP ini satu kaedah
terutama bagi pensyarah ataupun tenaga akademik untuk didedahkan supaya keupayaan
mengintegrasikan daripada segi komunikasi kepada golongan mahasiswa atau pelajar.
Jadi saya cadangkan juga kalau boleh program NLP ini dapat diperluaskan kepada
pelajar-pelajar tahun akhir khususnya kepada pelajar-pelajar yang akan bertemu dengan
client-client apabila mereka deal nanti, apabila mereka graduate nanti. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
■1950
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor juga
Yang Berhormat Kota Raja. Sebenarnya saya sudah beritahu tadi memang saya setuju
sangatlah pandangan Yang Berhormat Kota Raja sebab itulah pandangan-pandangan kita
ambil daripada rakyat.
Apabila kita mengadakan Pelan Pembangunan Pendidikan ini mengambil masa
hampir dua tahun. Kita dengar, kita bincang memorandum town hall kerana pendidikan
untuk semua rakyat. Oleh sebab itulah kita mengadakan program- katakanlah tadi
kurikulum. Kurikulum itu tidak boleh diperbaiki tanpa adanya orang luar. Oleh sebab itu ada
orang luar CO fakulti yang datang ke universiti bukan hanya untuk mengajar. Dia datang ke
universiti berjumpa dengan pensyarah, berinteraksi dengan cara melihat kurikulum pada
masa yang sama.
Juga program-program katakanlah 2u2i, dua tahun universiti, dua tahun luar. Ini
perkara-perkara di mana memastikan sebelum dia bergraduat dia sudah dapat kerja
dengan syarikat di mana dia diletakkan selama dua tahun. Integrated CGPA dikatakan
kemahiran berkomunikasi, kemahiran keusahawanan, practical skills. Inilah yang diambil
kira dalam lapan domain dalam Integrated CGPA. Ini merupakan patented di Malaysia.
ICGPA, CEO Faculty Program, 2u2i patented di Malaysia.
Oleh sebab itu saya katakan tadi bahawa kaedah pendekatan adalah berbeza.
Saya beritahu saya ulangi kerana- ya lah tadi Yang Berhormat mungkin dekat luar
sembahyang. Tidak boleh marah orang sembahyang. Pemikiran baru. Macam mana kita
redesign education. Education bukan hanya untuk bekerja tetapi untuk mendapat kerja
tetapi education for self-employment di mana kita lihat keadaan telah berubah.
Oleh sebab itu selaras dengan fourth industrial revolution kita lihat negara kita
MOKS. Kita menggunakan pembelajaran online blended classroom. Dengan itu, bajet baru-
baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan jalur lebar untuk
universiti setinggi 100 gigabyte per second. Saya ulangi 100 gigabit, bukan mega- gigabit
per second.
Sekarang universiti hanya mempunyai 5 gigabit per second. UM yang tinggi sekali
pun 8 gigabit per second. Ia akan meningkat hampir 20 kali ganda kepada 100 gigabit per
second untuk memastikan pembelajaran atas talian ini dapat berjalan dengan baik untuk
anak-anak bangsa kita di Malaysia.
Kita juga hendak beritahu bahawa MOKS ini di Malaysia sudah merupakan dasar
nasional. Walaupun Harvard menggunakan MOKS, walaupun MIT menggunakan MOKS ia
hanya merupakan dasar di peringkat universiti masing-masing. Akan tetapi di Malaysia,
MOKS merupakan dasar di peringkat nasional. Kitalah merupakan negara yang terulung
dalam dunia yang menggunakan MOKS sebagai dasar di peringkat nasional untuk
memastikan pelajar-pelajar kita boleh menggunakan online learning.
Bukan hanya MOKS, APEL, pengalaman bekerja juga kita galakkan di Malaysia
untuk memastikan juga kerana ada profesor-profesor, ada yang jadi wakil rakyat masuk
Parlimen. Akan tetapi ada juga yang keluar di industri dan mengajar. Mereka mempunyai
pengetahuan sebagai profesor, masuk industri, mereka mempunyai dua pengetahuan- satu
akademik, dan satu praktikal.
Jadi kita boleh belajar di industri-industri. Bukan hanya di universiti tetapi itulah kita
memberi pengiktirafan kepada Accreditation of Prior Experiential Learning (APEL).
Dalam konteks redesigning education kita bercakap multidisciplinary, kita bercakap
tentang multilingual universiti kita. Oleh sebab itu, kita lihat dalam konteks multidisciplinary
ini kita menggalakkan universiti mengeluarkan double degree. Alhamdulillah USIM telah
mengeluarkan double degree untuk Quran dan Sunah dan juga kaunseling. Seorang pelajar
Quran dan Sunah keluar bukan hanya Quran dan Sunah tetapi juga ada kaunseling. Quran
dan Sunah dan juga IT. Fiqh dan Fatwa juga dalam Bioteknologi Makanan. Itu double
degree, dapat dua degree dalam masa yang sama dia belajar.
Ini kerana kita percaya bahawa keadaan sekarang ini perlu kepada pekerja-
pekerja multitasking bukan hanya boleh buat satu perkara. Boleh buat banyak perkara. Itu
kehendak masa sekarang ini.
Kita ke arah mewujudkan sebuah platform dipanggil jukebox. Kalau zaman-zaman
dahulu Yang Berhormat, muda-muda dahulu kita pergi tekan jukebox. Kalau tidak ada duit,
kita dengar orang tekan jukebox pilih lagu mana. Sekarang ini sudah ada platform
kerjasama di antara UTM dengan Scuba University, Bordeaux, universiti France, National
Taiwan University, Sao Paulo University yang mana ada 230 kursus ditawarkan dan mereka
boleh bergraduat dengan menggunakan kaedah jukebox university. Inilah saya katakan
kaedah julat yang berbeza, pendidikan berbeza masa kini yang perlu kita adopt, perlu kita
menerima pakai untuk kebaikan anak bangsa kita pada masa-masa yang akan datang.
Berhubung dengan pembangunan di IPT, memang kita lihat kita ada kekangan
bajet dan kementerian memastikan agar kita menggunakan kaedah pembiayaan pihak
ketiga ataupun third party financing method.
Berhubung dengan PTPTN. Ini juga satu perkara yang agak popular. Ada yang
mengatakan bahawa mengapa boleh tak wakaf mengganti PTPTN. Boleh, mengapa tidak
boleh. Akan tetapi syaratnya wakaf boleh menjanakan, mengeluarkan wang sebanyak RM3
bilion atau RM4 bilion setahun. Kalau tidak boleh, tidak boleh buat. Kalau boleh ada
keluarkan sebagaimana dikeluarkan oleh kerajaan, RM3 bilion, RM4 bilion setahun, boleh
ganti PTPTN. Bukan tidak boleh, dipersilakan.
Saya juga tentang PTPTN ini saya kasihan. Pegawai saya PTPTN ini kerana di
samping mereka hendak pastikan PTPTN ditubuhkan untuk pastikan beri ruang pelajaran
kepada semua anak bangsa kita supaya tidak ada ketinggalan, tidak ada kata miskin tidak
boleh pergi masuk universiti. Akan tetapi dia taja pula setahun hampir 200,000 orang
pelajar. Cari dana pula RM4 bilion, RM5 bilion setahun. Sudahlah beri tajaan, kutip hutang
pula. Kutip hutang pula, taja pula. Kutip hutang boleh taja pelajar baru.
Lihat bebanan faedah turun kepada konsep Ujrah ada 3 peratus kepada 1 peratus.
Tingkatkan perkhidmatan. Hendak tukar apa-apa perjanjian boleh hanya melalui telefon.
Akan tetapi kasihannya para pegawai saya ini kena marah sahaja. Dalam mereka
menjalankan tugas dan amanah mereka, tanggungjawab untuk memastikan pelajar
mendapat pinjaman untuk menjaga masa depan pelajar-pelajar yang lain, mereka asyik
kena marah. Jadi saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat bersimpati dengan mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Pengerusi pun kena
marah Yang Berhormat.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Apakah dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Pengerusi PTPTN.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Pengerusi, ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Turut kena
marahlah.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Memanglah. Dia tidak ada sini. Memanglah dia
pengerusi. Dia dilantik jadi pengerusi tetapi dia kena marah. Saya pun kena marah juga,
menteri pun kena marah. Jadi itulah biasalah.
Untuk kad debit insya-Allah, kita akan pastikan ia dapat diselaraskan dengan baik
dengan KPDNKK untuk memastikan ia memberi manfaat yang sebaiknya untuk pelajar-
pelajar keseluruhannya.
Itu sahaja antara isu-isu yang saya hendak bangkitkan pada hari ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
memberi pandangan mereka untuk kebaikan Kementerian Pendidikan Tinggi
keseluruhannya. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih
Menteri. Seterusnya saya jemput giliran Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Sila Yang Berhormat Menteri.
7.58 mlm.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun membangkitkan isu-isu
berkaitan dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah semasa Belanjawan
2017 tempoh hari
Untuk makluman Yang Berhormat sekalian, secara keseluruhannya sejumlah
RM9.04 bilion telah pun diperuntukkan untuk Perbelanjaan Mengurus dan Perbelanjaan
Pembangunan kementerian. Daripada jumlah tersebut, sejumlah RM3.218 bilion untuk
Perbelanjaan Mengurus. Manakala RM5.829 bilion bagi Perbelanjaan Pembangunan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, peruntukan pembangunan yang
diluluskan pada tahun 2017 meliputi pembangunan prasarana, modal insan,
keusahawanan, perumahan dan lain-lain lagi.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan akan sentiasa mengambil berat akan
keperluan bagi menjamin kesejahteraan penduduk kawasan luar bandar. Kementerian
sentiasa berusaha untuk melengkapkan kemudahan infrastruktur di kawasan luar bandar
secara berterusan dan dilaksanakan secara berperingkat-peringkat.
■2000
Yang Berhormat Permatang Pauh membangkitkan bilakah kerajaan mahu
memberikan fokus kepada rakyat yang lebih fokus iaitu kepada rakyat Sabah dan Sarawak?
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan melalui Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah ataupun KKLW sentiasa memberikan fokus kepada pembangunan luar
bandar bagi Sabah dan Sarawak. Di bawah RMKe-10, KKLW telah diperuntukkan sebanyak
RM26.15 bilion bagi program pembangunan luar bandar. Daripada jumlah tersebut
sebanyak 62.4 peratus diperuntukkan bagi negeri Sabah dan Sarawak iaitu sebanyak
RM8.36 bilion dan diperuntukkan bagi negeri Sabah manakala RM7.97 bilion bagi negeri
Sarawak.
Saya ambil contoh bagi tahun 2017 untuk bajet tahun 2017, kerajaan telah
merancang untuk melaksanakan program-program infrastruktur dengan peruntukan seperti
berikut sebagai contoh. Jalan luar bandar, sebanyak RM1.2 bilion. Bagi Sabah RM369.1
juta, bagi Sarawak RM257.4 juta. Bermakna bagi Sabah dan Sarawak adalah sebanyak
RM626.5 juta yang merangkumi 52 peratus daripada keseluruhan peruntukan.
Bagi program bekalan air luar bandar misalnya, sebanyak RM632.4 juta
diperuntukkan bagi tahun 2017. Bagi negeri Sabah diperuntukkan sebanyak RM236 juta
manakala bagi Sarawak sebanyak RM217 juta. Jumlah kesemuanya RM453 juta daripada
RM632.4 juta keseluruhannya. Ini bermakna 72 peratus daripada peruntukan bekalan air
luar bandar untuk tahun 2017 diperuntukkan untuk negeri Sarawak dan juga Sabah.
Bagi bekalan elektrik luar bandar, sebanyak RM447 juta diperuntukkan. Untuk
negeri Sabah diperuntukkan sebanyak RM250 juta. Bagi negeri Sarawak sebanyak RM175
juta menjadikan keseluruhannya sebanyak RM425 juta berbanding dengan RM444 juta
seluruh negara. Bermakna peratusan kelulusan untuk Sabah dan Sarawak bagi bekalan
elektrik luar bandar sebanyak 95 peratus. Ini menjawab persoalan yang ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Permatang Pauh tentang bilakah kerajaan mahu memberikan fokus
kepada rakyat di Sabah dan Sarawak. Jawapannya sedang dan sedang dilaksanakan sejak
awal lagi.
Selain daripada itu, kawasan luar bandar sedang ditransformasikan di bawah
Program Transformasi Luar Bandar bagi menarik pelabur swasta dan sebagainya bagi
menyediakan peluang pekerjaan bagi Sabah, Sarawak dan sebagainya. Sebagai contoh
misalnya untuk mini RTC. Sebanyak 18 mini RTC telah dibina di negeri Sabah dan tujuh
mini RTC telah pun dibangunkan di Sarawak bagi membangunkan ekonomi masyarakat
luar bandar di Sabah dan Sarawak. Itulah antara contoh-contoh bagaimana Kerajaan
Persekutuan memberikan perhatian yang khusus kepada pembangunan rakyat di Sabah
dan Sarawak.
Yang Berhormat Kota Raja mencadangkan agar program membandarkan
kawasan luar bandar yang diistilahkan sebagai urbanization.
Untuk makluman Yang Berhormat usaha membandarkan luar bandar kini sedang
giat dilaksanakan bagi memastikan rakyat mendapat kemudahan sempurna dengan tanpa
mewujudkan jurang yang luas di antara kedua-dua kawasan tersebut. Ia hala tuju
kementerian untuk menjadikan masyarakat luar bandar yang maju menjelang tahun 2020.
Pada 15 November 2015 saya telah pun melancarkan Pelan Transformasi Luar
Bandar yang bertemakan Membandarkan Luar Bandar. Kita telah merangka pelan selama
lima tahun dari tahun 2016 sehingga 2020 dengan objektif utamanya untuk menjadikan
kawasan luar bandar yang kondusif dengan pelbagai accessibility dan kemudahan seperti
yang dinikmati oleh penduduk bandar. Memajukan luar bandar melangkaui penyediaan
infrastruktur, menjana pendapatan lebih tinggi melalui penglibatan swasta, aktiviti ekonomi
keusahawanan dan mencipta peluang pekerjaan.
Memajukan masyarakat luar bandar melalui bukan sahaja perubahan daripada
segi fizikal tetapi juga perubahan dari segi sikap dan minda dan juga peningkatan ilmu dan
kemahiran. Peningkatan kemudahan sosial akan dilaksanakan tanpa menjejaskan
persekitaran desa dan masyarakat yang masih berpegang teguh kepada kepercayaan
agama dengan budaya serta nilai-nilai murni. Menggalakkan generasi muda untuk terus
tinggal dan membina masa hadapan di luar bandar.
Terdapat enam fokus utama dalam menjayakan agenda membandarkan luar
bandar tersebut iaitu pertama, meningkatkan prasarana luar bandar yang memberikan
fokus kepada kawasan-kawasan yang masih kurang liputan daripada segi accessibility.
Kedua, pembangunan belia luar bandar dengan mewujudkan peluang-peluang
pekerjaan seperti penglibatan di dalam bidang keusahawanan dan juga perumahan kepada
generasi di luar bandar. Saya ingin umumkan dan memaklumkan bahawa pada hari Isnin
yang lepas saya telah pun melancarkan perumahan untuk generasi kedua luar bandar yang
dipanggil Rumah Bina Negara ataupun nama ringkasnya Rumah BN yang berharga
RM45,000 sahaja. Satu buah rumah tiga buah bilik dengan dua bilik air dan ansuran
pinjaman adalah sebanyak RM250 sahaja.
Ini kerana kita tahu belia luar bandar mungkin tidak mampu dengan harga yang
begitu tinggi dan sebagainya. Kos sebenarnya RM65,000 tetapi hanya kita menjual
RM45,000 kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri meluluskan sebanyak RM100
juta untuk subsidi kepada rumah tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kanowit bangun Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sila.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Saya amat minat dengan apa yang
telah diucapkan oleh Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan transformasi luar bandar
ini. Soalan saya adalah di Sarawak ini di manakah kawasan-kawasan yang disebut tadi,
tujuh buah tempat RTC yang telah disebut oleh Menteri dan di manakah tempat-tempat ini?
Sebab kawasan saya juga luar bandar kerana saya belum juga tahu sama ada RTC ini
telah ditubuhkan di kawasan saya, luar bandar Yang Berhormat Menteri.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: …Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih atas maklumat yang telah Yang Berhormat Menteri berikan tadi. I am
happy, saya gembira dengan perkembangan ini. Cuma bila kita bercakap mengenai
membandarkan luar bandar itu, saya terfikir Sabah dengan Sarawak itu kan, bila kita
hendak menyediakan infrastruktur bekalan air, bekalan api dan sebagainya dan di dalam
luar bandar ini orang duduk jauh-jauh. Jadi kadang-kadang kos untuk kita membekalkan
perkara-perkara ini menjadi terlalu tinggi.
Jadi itu sebabnya saya bawa perkataan yang saya dengar itu daripada ceramah
yang saya dengar itu ialah ‘urbanization’. Jadi apa yang berlaku adalah untuk dia boleh
dikurangkan kos infrastruktur sekiranya kita dapat mengelompokkan kawasan
pembangunan itu dalam kawasan yang tidak begitu luas. Baru kita dapat menyediakan
semua infrastruktur yang ada dan yang diperlukan.
Kadang-kadang kita buat itu maknanya tanpa kita merancang untuk membawa
penduduk itu di satu kawasan tertentu. Saya melihat ini yang berlaku di Sabah dan
Sarawak di mana kependudukannya bertaburan.
■2010
Saya biasa pergi ke mana ya. Satu saya lupa nama tempat itu, infrastruktur
sekolahnya besar, very nice tetapi malangnya, penduduknya tidak duduk dekat. Untuk
datang ke sekolah itu terpaksa menyeberangi sungai dan sebagainya. Jikalau kita
membayangkan pembangunan itu setakat hanya menyediakan bangunan dan tidak
membayangkan kehidupan, then kita akan balik kepada cara yang lama seperti di rumah
Orang Asli Jabatan Kebajikan Orang Asli misalnya. Dua hari yang lepas kalau tidak silap
saya, Menteri seronok menceritakan bahawa kita menyediakan sekolah tetapi anak-anak
mereka terpaksa dipisahkan daripada umur tujuh tahun itu. Jadi kerana kepala kita hendak
beri pendidikan, adalah mesti ada bangunan sekolah. Sepatutnya kita keluar, fikir balik ke
luar daripada kotak, lebih murah rasa saya kalau kita menghantar beberapa orang guru
untuk satu tempat kawasan perumahan mereka itu.
Jadi mungkin kita kena fikir daripada segi kos di situ sebab saya melihat bahawa
ini bukan baru kalau kita belajar dahulu zaman kita sekarang pun masih begitu. Di Australia
misalnya, ladang-ladangnya besar dan sebagainya dia tidak mengumpulkan penduduk itu
untuk bersekolah di satu tempat tetapi pendidikan mereka adalah melalui media, radio dan
sebagainya. Sekarang kita ada satelit. Itu sebab maknanya saya masuk sedikit tentang
Orang Asli ini, pembangunan Orang Asli sebab saya tidak sempat. Mungkin yang dengar itu
boleh memikirkan bahawa pembangunan itu tidak semestinya fizikalnya sahaja gah tetapi
kita boleh memikirkan cara-cara untuk memudahkan kehidupan rakyat. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum saya
jawab kedua-duanya daripada Yang Berhormat Kanowit dan Yang Berhormat Kota Raja
saya hendak sambung sedikit, saya hendak habiskan tentang enam fokus tadi.
Selain daripada pembangunan belia luar bandar, kita juga memfokuskan kepada
pembangunan ekonomi.
Keempat, pembangunan keusahawanan dan, yang kelimanya, pembangunan
membangunkan modal insan. Sebagai contohnya kita mengadakan transformasi untuk
pelajar-pelajar Tabika KEMAS dan sebagainya begitu juga dengan memperluaskan TVET
dan sebagainya.
Keenam meningkatkan keberkesanan sistem penyampaian terutamanya yang
melibatkan JKKK dan sebagainya.
Bagi menjawab Yang Berhormat Kota Raja tadi, apabila kita menyebut tentang
membandarkan luar bandar. Kita sebenarnya membawa imej bandar itu ke luar bandar dan
penekanan tidak sahaja diberikan kepada membangunkan infrastruktur. Saya tahu dahulu
kita hanya bercakap soal membangunkan infrastruktur tetapi membangunkan infrastruktur
tanpa melibatkan peningkatan ekonomi juga tidak membawa makna. Jadi, program kita
adalah menyeluruh. Sebab itu saya kata tadi bukan semata-mata kepada infrastruktur tetapi
juga ekonomi, perumahan, perubahan mindset, sikap dan sebagainya. Ini yang kita akan
bawa kerana ini imej bandar yang kita bawa ke luar bandar.
Saya faham daripada segi Sabah, Sarawak, dan sebagainya kedudukan mereka
adalah bertaburan dan sebagainya. Untuk kita mengumpulkan relocate mereka bukan satu
perkara yang mudah dan mungkin tidak akan berpindah dan sebagainya. Perkara itu tidak
menyekat kerajaan untuk membangunkan kawasan di luar bandar tersebut. Sebagai
contoh, di kawasan yang mahal untuk kita membawa bekalan elektrik luar bandar dan
sebagainya, kita menyediakan tenaga alternatif supaya kawasan tersebut juga memperolehi
kemudahan seperti juga di kawasan lain dan sebagainya. Jadi, beberapa cadangan
daripada Yang Berhormat tadi melibatkan persekolahan, pendidikan dan sebagainya, saya
kira agak sukar saya menjawabnya kerana ini melibatkan polisi yang berkaitan dengan
kementerian lain.
Bagi menjawab apa yang disebut oleh ...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Menteri, sedikit, berminat ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ampang bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Ampang dan Yang Berhormat Gerik.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya tidak habis jawab yang ...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Soalan yang sama.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya tidak habis Yang Berhormat Kanowit
dahulu.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Isu sama ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar, sebentar.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya. Yang Berhormat Kanowit tentang RTC.
RTC kita ada dua di Sarawak iaitu di Sibuti dan juga di Betong. Akan tetapi untuk mini RTC
saya akan dapatkan senarai penuh untuk diberikan kepada Yang Berhormat. Saya faham
kalau tidak ada mini RTC di Kanowit kita akan cuba laksanakan mini RTC di Kanowit.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya cuma hendak bawa juga bangkitkan apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja kerana isu membandarkan kampung-
kampung. Adakah kementerian mempunyai satu mekanisme ataupun satu perancangan
yang mana kita sorting kelas-kelas kampung-kampung ini ‘A’, ‘B’, ‘C’, ‘D’, ‘E’ dan
sebagainya dan kampung-kampung yang sudah bersedia, kita boleh memodenkan
kemudahannya. Akan tetapi pada masa yang sama, semangat kehidupan kampung itu
mesti di-maintain dan architecture perumahan secara kampung, maintain. Akan tetapi
kemudahan-kemudahan itu yang penting, permodenkan kemudahan-kemudahan mereka
seperti tandas, air dan sebagainya. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
memang dari waktu saya menerangkan tentang konsep membandarkan luar bandar ini
walaupun kita memodenkan, ingin memodenkan kawasan luar bandar tersebut. Akan tetapi
saya sudah tekankan tadi bahawa dua elemen ini kita tidak akan ubah dan sebagainya.
Pertama, daripada segi kepercayaan dan juga tentang keagamaan. Ini seperti kita
tahu masyarakat luar bandar begitu tebal daripada segi keagamaan ini dan kita tidak akan
sentuh perkara tersebut. Begitu juga dengan budaya kita, budaya yang tebal di kalangan
masyarakat luar bandar, yang melibatkan budaya Melayu dan sebagainya, itu juga akan
kita pertahankan. Kita akan pertahankan dua perkara. Walau semoden mana pun kampung,
dua perkara itu akan kita pertahankan, keagamaan dan juga daripada segi kebudayaan,
budaya. Terima kasih Yang Berhormat.
Saya teruskan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Gerik bangun Yang Berhormat.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Membandarkan kawasan luar bandar biarlah mengikut acuan kita,
jangan sampai di luar bandar menjadi tidak ketahuan. Cuma saya berterima kasih kerana
kementerian pembangunan telah hendak membina rumah untuk belia, BN. BN ya.
Seorang Ahli: Bina Negara.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Bina Negara tetapi senang sebut, rumah BN
lah. Tahniah Yang Berhormat Menteri kerana ini satu peluang pula yang boleh ada kepada
belia-belia kita di kampung-kampung. Terima kasih.
Kedua, saya mempunyai satu pandangan, luar bandar ini susah kita hendak
memajukan kalau kementerian tidak memikirkan buat karnival. Dalam setahun, fasal
karnival ini memerlukan sedikit peruntukan kerana dengan adanya karnival ini, dia boleh
menarik masyarakat sekeliling, produk-produk tempatan. Jadi, minta Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah melihat perkara tersebut supaya di seluruh negara
kawasan luar bandar ini sepanjang masa kita kena ada sekurang-kurangnya lima atau
enam karnival yang dibantu oleh semua kementerian.
Ketiga, saya percaya di kampung-kampung hendak membangunkan usahawan
memerlukan motivasi terutamanya masalah kita di luar bandar daripada segi hendak buat
packaging dengan ini. Walau bagaimanapun, ini Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah kena menjadi pendukung utama untuk memberi bentuk geran pada peringkat awal.
Selepas itu, setelah dia cukup maju, dia sendirilah membangunkan pengeluaran
dia punya. Minta pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Tentang
karnival di setiap kampung itu, kita boleh lihatlah daripada segi kewangan dan sebagainya.
Akan tetapi Ahli-ahli Parlimen yang bajet besar ini bolehlah sponsor karnival di luar bandar
ini [Ketawa]
■2020
Akan tetapi daripada segi karnival peringkat nasional memang kita adakan.
Misalnya daripada segi usahawan misalnya. Kita ada Karnival Usahawan Desa yang kita
adakan. Begitu juga dengan program yang baru-baru ini apabila kita adakan Anugerah
Desa Sejahtera misalnya. Kita juga mengumpulkan usahawan-usahawan desa dan
sebagainya. Dua, tiga kali setahun memang kita akan ada program-program besar yang
melibatkan produk-produk usahawan desa yang kita adakan secara karnival.
Mengenai packaging tadi, saya bersetuju dengan Yang Berhormat kerana
kelemahan usahawan desa ini adalah daripada segi packaging, bottling, branding dan
sebagainya. RISDA misalnya mempunyai geran untuk usahawan di bawah RISDA untuk
packaging dan sebagainya. Saya percaya lebih baik kalau RISDA misalnya mengadakan
kerjasama dengan DDEC anak syarikat MARA. Jadi, kerana DDEC ini menumpukan fokus
mereka kepada packaging dan sebagainya.
Dengan geran yang ada pada RISDA mungkin daripada segi packaging
diserahkan kepada DDEC untuk bekerjasama. Insya-Allah kita akan lakukan perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah makan Yang
Berhormat?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sudah. Sekejap makan. Ada
lapar sedikit. Yang Berhormat Tenggara ini untuk Yang Berhormat Tenggara juga-
kepentingan. Yang Berhormat Menteri saya tertarik sebab saya dalam perbahasan, saya
ada sentuh soal clusterizing dalam bahasa Inggeris, dengan izin, clusterizing. Potentials-
potensi-potensi di kampung yang kita kenal pasti.
Apa yang saya buat di kawasan saya Yang Berhormat Menteri, saya telah
mengenal pasti potensi terutama golongan-golongan belia yang ada kepakaran latihan yang
dilatih oleh MARA. Ini kalau kita tidak bantu, mereka terbiar sahaja sebegini. Apa yang saya
buat di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua sebab saya dalam perbahasan saya. Saya buat
cluster. Pemilik tanah tersebut kita kenal pasti dan apa potential kawasan itu. Misalnya ada
golongan menanam ubi kayu.
Ubi kayu kita dapati untuk membuat kerepek ubi kayu, yang senang bukan susah.
Bukan susah pun. Pisang Sabah yang saya sebutkan tadi. Ini kerepek pisang Sabah. Di
kampung dan koperasi ini pertama sekali ibu-ibu tunggal yang tidak mempunyai sebarang
pekerjaan. Kita kenal pasti, kita dukung daripada mula. Jadi saya lihat perbelanjaan dia
tidak begitu besar.
Satu lagi, beverages- peminuman. Asal daripada kelapa. Bunga kelapa itu direbus
dan dia punya aroma itu sungguh baik sekali. Banyak lagi, dalam daun yang kita boleh buat
sebagai satu jenis minuman yang kita boleh buat di tepi jalan supaya satu circle- satu
bulatan di mana tourists akan stop sini untuk minum. Misalnya, perbuatan daripada koko
misalnya. Kita boleh stop sana, tourist boleh park dia punya bas sana dan kita boleh jual
melalui dengan produk-produk kampung.
Kita bagi pakaian kepada ibu-ibu tunggal yang boleh menarik dan juga sambil itu
ada muzik misalnya. Ada juga tempat yang exotic- makanan exotic, misalnya makanan laut
yang tidak pernah dilihat di restoran-restoran yang satu keunikan kepada satu-satunya
tempat. Ini boleh menarik terutama pelancong daripada China dia suka adventure food stall
sini tetapi belum complete.
Jadi saya sudah berjumpa dengan Amanah Ikhtiar Malaysia ini yang dia galak kita
buat kertas kerja dan kertas kerja itu ada tiga orang profesor yang buat sekarang. So, saya
harap perkara ini dapat juga di contohi kepada kampung-kampung yang lain. Itu yang saya-
Yang Berhormat.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya sambung sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita bagi Yang
Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Putatan. Malam-malam ini aduh, susah betullah dia. Akan tetapi tidak
apalah. Saya hendak ucapkan terima kasih bagi saya peluang. Saya hendak menyambung
apa tadi Yang Berhormat Putatan nyatakan. Satu idea yang mungkin Yang Berhormat
Menteri yang saya tahu begitu prihatin dengan masyarakat terutama keusahawanan di
kawasan luar bandar.
Bolehkah Yang Berhormat melalui kementerian Yang Berhormat, bila kita
memikirkan cara untuk meningkatkan pendapatan ataupun meningkatkan ekonomi pada
masyarakat di luar bandar, salah satu caranya adalah apa yang tadi Yang Berhormat
Putatan nyatakan. Akan tetapi, kita for example, sebagai contoh tempat saya sendiri di
kawasan Parlimen Parit sulung, Kerajaan Negeri Johor sudah mengiktiraf daerah Batu
Pahat sebagai sebuah daerah IKS.
Apa yang perlu- ini mungkin cadangan yang boleh mungkin dipertimbangkan oleh
pihak Yang Berhormat sendiri. Perlu ada satu buah pusat serenti ataupun pusat bersepadu
di mana di pusat itu nanti kita tidak boleh hanya pemasaran sebabnya produk itu merata.
Akan tetapi apa yang lacking, yang kekurangan yang kita tengok apabila kita pergi ke luar
negara ini Yang Berhormat, adalah brand Malaysia itu tidak dibawa bersekali, sebab dia
membawa brand masing-masing. Sedangkan kalau kita tengok negara seperti di Thailand,
Thailand Best atau pun Indonesia Best.
Akan tetapi saya ingin cadangkan kepada pihak Yang Berhormat apabila produk
daripada luar bandar ini yang sangat berpotensi untuk dikembangkan mungkin mula
daripada bawah ditekankan mengenai Made in Malaysia macam dulu yang di kementerian
semasa Yang Berhormat di Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dahulu mungkin
di bawa bersama di dalam Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini. Saya
mohon penjelasan daripada pihak Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih kedua-dua Yang Berhormat.
Kepada Yang Berhormat Putatan...
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sambung? Minta saya habiskan. Sambung.
Okey.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim: Terima kasih...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, terserah kepada
Yang Berhormat.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim: Boleh ya? Okey. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertama saya ucapkan
tahniah atas inisiatif Yang Berhormat Menteri khususnya dalam mengetengahkan idea
membandarkan luar bandar. Saya tertarik dengan cadangan dan juga idea kreatif Yang
Berhormat Menteri. Pertama sekali dalam memperkenalkan konsep pada generasi muda
pemilikan rumah iaitu Rumah Bina Negara, Rumah BN. Saya fikir ini satu kaedah yang baik
terutama memberikan harapan kepada generasi muda di kalangan luar bandar untuk
memiliki rumah.
Saya hendak bertanya Yang Berhormat Menteri, sejauh mana kaedah untuk
memaklumkan khususnya syarat-syarat untuk mereka mendapat, menyertai program ini.
Adakah program ini akan diperluaskan ke seluruh negara?
Seterusnya kedua, saya hendak tertarik dengan idea yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Gerik iaitu tentang konsep karnival. Mungkin karnival ini mungkin besar
konsepnya tetapi mungkin dalam Hari Terbuka Bina Negara contohnya.
Hari Terbuka Bina Negara kerana setiap tahun KEMAS ada menganjurkan Hari
Potensi KEMAS dan jadi mungkin dia boleh di gabungkan semua agensi ataupun Hari
RISDA tetapi namakan sebagai Hari Terbuka Bina Negara, contohnya ataupun Karnival
Bina Negara, dan dimasukkanlah segala produk bagi menyemarakkan lagi maklumat di
peringkat akar umbi di luar bandar itu dapat di ketahui oleh masyarakat. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Sekijang. Yang Berhormat Sekijang. Sambung pasal rumah, sebab cerita pasal
belia? Boleh Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Ya. Yang
Berhormat Menteri sudah bagi Yang Berhormat.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Saya melihat konsep Rumah Bina
Negara ini yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri ini memang baik sebab konsep
ini seperti yang SPNB sudah buat selama ini. Cuma mungkin mekanisme itu kita minta
kementerian dapat perhalusi sebab kebanyakan tanah-tanah di kawasan kampung di luar
bandar ini tanah bentuk syirkah. Dia bukan tanah persendirian. Ini memberikan masalah
kepada belia-belia ini untuk membina rumah di kawasan-kawasan tanah syirkah ini.
Jadi, mungkin mekanisme bagaimana kerajaan boleh bantu supaya perkara ini kita
dapat selesaikan terutamanya berurusan dengan kerajaan negeri. Ini paling utamalah
sebab kita yakin dan percaya orang-orang muda ini dia memang berminat untuk mendirikan
rumah di kawasan luar bandar di tanah-tanah milik keluarga masing-masing tetapi masalah
bila berkaitan dengan syirkah ini ia akan mengganggu urusan untuk membina rumah ini,
yang pertama.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri saya hendak
mencadangkan juga kalau boleh pihak kementerian melihat bagaimana membina rumah
secara berkelompok mungkin 100 hingga 150 unit untuk kawasan-kawasan tertentu
terutamanya kawasan-kawasan yang melibatkan pekebun-pekebun kecil yang besar.
Pekebun-pekebun kecil getah dan sebagainya di bawah FELCRA dan juga RISDA. Jadi ini
mungkin dapat memberikan kemudahan kepada orang-orang muda ini untuk mereka
memiliki rumah di kawasan luar bandar. Terima kasih.
■2030
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih, Yang Berhormat saya kira ini
last saya menjawab tentang membandarkan luar bandar ini kerana saya akan teruskan
kepada tajuk-tajuk yang lain.
Cadangan Yang Berhormat Putatan saya anggap cadangan yang baik, kita boleh
lihat perkara itu. Walaupun di pihak kementerian kita mempunyai Program 1Kampung
1Usahawan, 1Daerah 1Produk dan sebagainya tapi saya kira cadangan tadi cadangan
yang baik bukan sahaja daripada segi produk tapi daripada segi pelancongan dan
sebagainya. Saya kira insya-Allah kita akan lihat perkara ini mungkin kita boleh pergi ke
Putatan untuk lihat sendiri projek tersebut.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Serahkan, terima kasih. Okey, insya-Allah.
Dari segi- saya pergi dengan Yang Berhormat Parit Sulong ke Putatan ya... [Dewan
ketawa].
Daripada segi branding, daripada segi brand saya setuju tapi di bawah FAMA kita
sudah ada Malaysia Best. Jadi saya rasa kita tidak perlu compete di antara satu sama yang
lain kerana lebih baik produk Malaysia dikenal dengan satu brand sahaja. Di bawah KKLW
walaupun kita ada usahawan desa kita bole NBOS ataupun mengadakan Strategi Lautan
Biru bersama dengan pihak FAMA dan sebagainya.
Ini untuk Yang Berhormat tentang promosi tadi, siapakah?... [Disampuk] Promosi
daripada Yang Berhormat Kuala Selangor. Daripada segi promosi memang selepas sahaja
dilancarkan pada hari Isnin lepas seterusnya keesokannya kita mengambil, dimuatkan
secara penuh full page di dalam, dua page, dua muka surat dalam Utusan Malaysia untuk
promosi. Begitu juga pagi tadi saya membuat penjelasan di dalam TV3 iaitu MHI dan kita
juga akan mempromosikan melalui website melalui media sosial dan sebagainya, di
Facebook, Twitter dan sebagainya.
Mengenai Karnival Bina Negara, insya-Allah kita akan kaji perkara ini kalau
bersesuaian dengan bajet dan sebagainya insya-Allah, kita akan adakan mungkin selain
daripada karnival-karnival yang ada tadi kita boleh tambahkan.
Mengenai Yang Berhormat Sekijang. Memang benar daripada segi tanah boleh
menjadi isu kerana kita mensyaratkan tanah sendiri atau tanah orang lain yang memberikan
keizinan. Itu untuk mempermudah dengan keizinan. Walau bagaimanapun, saya faham
belia mungkin tidak bertanah.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat memang kita ada konsep kedua selain
daripada tanah sendiri iaitu secara berkelompok. Kalau di tanah sendiri dilaksanakan oleh
RISDA, secara berkelompok akan dilaksanakan oleh FELCRA dan insya-Allah saya akan
melancarkan, kalau tidak ada halangan akan dilancarkan pada 20 November nanti dan
saya akan umumkan dengan lebih detail-lah daripada segi harga, syarat dan sebagainya.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasihlah Menteri kerana
memahami orang muda.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya?
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Menteri kerana
memahami orang muda, terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sebab saya pun orang muda juga [Ketawa]
Terima kasih. Seterusnya Yang Berhormat Julau memohon peruntukan yang lebih besar
dan bersesuaian kepada daerah yang masih belum membangun dan ketinggalan di Sabah
dan Sarawak. Sebenarnya Yang Berhormat memang kita di pihak kementerian sentiasa
memberikan tumpuan kepada daerah-daerah yang masih belum membangun dan
ketinggalan di Sabah dan Sarawak cuma saya hendak maklumkan bahawa setiap projek
yang dilaksanakan adalah berdasarkan perbincangan dan senarai yang diberikan oleh
pihak UPEN negeri masing-masing. Jadi biasanya kita akan mengadakan perbincangan
untuk mendapatkan kawasan yang sesuai untuk dilaksanakan projek tersebut.
Mengenai isu jalan luar bandar Yang Berhormat Baling mencadangkan projek-
projek membina dan menaik taraf jalan diberikan kepada kontraktor-kontraktor yang berasal
dari kawasan berkenaan bermakna kontraktor tempatan.
Untuk makluman Yang Berhormat pelantikan kontraktor pelaksana bagi projek
jalan perhubungan desa bagi menghubungkan kampung melalui proses perolehan
mengikut Arahan Perbendaharaan yang berkuat kuasa. Sebagai contoh, ada tiga kategori
projek sebagai contoh. Projek yang tidak melebihi RM20,000, pelantikan kontraktor boleh
dibuat secara lantikan terus di kalangan kontraktor Gred G1 ataupun dulunya dikenali
sebagai kontraktor Kelas ‘F’ tempatan. Itu untuk RM20,000 ke bawah. Bagi RM20,000
hingga RM200,000, projek bernilai RM20,000 hingga RM200,000 projek ini hendaklah
dipelawa secara sebut harga di kalangan kontraktor G One, ataupun G1 tempatan iaitu di
daerah projek itu dilaksanakan. Itu untuk RM20,000 hingga RM200,000.
Bagi projek yang bernilai RM300,000 hingga RM500,000, projek sedemikian
hendaklah dipelawa secara sebut harga di kalangan kontraktor Gred 2, negeri yang
berdaftar, di seluruh negeri. Bermakna kalau projek itu lebih daripada RM200,000 terpaksa
buka kepada kontraktor G2 seluruh negeri. Jadi kontraktor-kontraktor bagi tiga jenis
perolehan di atas mestilah berdaftar dengan CIDB dan mempunyai Sijil Perolehan Kerja
Kerajaan ataupun SPKK mengikut kategori dan pengkhususan yang berkenaan.
Yang Berhormat Hulu Rajang memohon kementerian untuk menyemak semula
permohonan jalan dari Rumah Juntan ke rumah Nanga Sut Kapit sepanjang 12 kilometer.
Untuk makluman Yang Berhormat pelaksanaan projek jalan Rumah Juntan ke
Jalan Melekun Nanga Sut Kapit telah pun diluluskan...
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih, Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Oleh UPEN atau Unit Perancangan Ekonomi
Perdana Menteri di bawah RMK-11 tahun 2017 dengan peruntukan keseluruhannya
berjumlah RM60 juta... [Tepuk] Yang Berhormat.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Menteri boleh saya cakap?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasihlah…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini jalan Yang
Berhormat yang jalan dalam Q&A semalam Yang Berhormat.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Ya, terima kasihlah Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri KKLW inilah saya ingat saya
sebagai wakil rakyat, Kementerian KKLW menghargai rakyat-rakyat, penduduk sentiasa
bersama kita dalam Barisan Nasional, terima kasih itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat bertambah kuatlah Barisan Nasional Yang Berhormat [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Kanowit mencadangkan satu
cadangan berkenan dengan Rajang Development Authority kepada kementerian agar
pembangunan di kawasan Rajang dapat dibangunkan secara menyeluruh.
Untuk maklumat Yang Berhormat cadangan pewujudan Rajang Development
Authority perlu mendapat persetujuan terlebih dahulu daripada kerajaan negeri sebelum kita
kemukakan kepada Kerajaan Persekutuan khususnya Kabinet untuk dipertimbangkan.
Insya-Allah, kalau ada cadangan daripada Yang Berhormat kita akan berbincang dengan
kerajaan negeri dan akan di bawah ke Persekutuan untuk dibentangkan ke dalam Kabinet
kerana ia melibatkan banyak perkara. Apabila yang dipanggilkan wilayah tertentu ini maka
ia melibatkan tanah, isu yang melibatkan tanah hutan dan berbagai-bagai perkara lagi.
Jadi kita perlu berbincang dengan kerajaan negeri tetapi cadangan tersebut
memang kita anggap sebagai cadangan yang baik malah Timbalan Menteri saya Yang
Berhormat Kapit telah pun mengemukakan perkara ini di mesyuarat post-Cabinet dan
sebagainya.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Okey, sikit Menteri. Terima kasih,
berita baik daripada Menteri. Inilah yang kita ingin dengar jawapan seperti ini dan kita
berharap ia akan nyata beberapa tahun akan datang.
■2040
Umpamanya badan ini dipropose, sebab kita lihat dengan adanya jalan dari
Kanowit ke Kapit lebih kurang 100 kilometer, kita nampak kawasan di Batang Rajang ini
amat luas. Apabila jalan raya ini siap nanti, maka kawasan tanah yang amat luas- jadi,
inilah sebab saya lihat patut dibuat satu development authority untuk membangunkan
kawasan tersebut.
Kedua, kita melihat sejarah- lebih-lebih lagi di kawasan saya di Kanowit- sejarah
RASCOM. Kawasan RASCOM, kita ada tiga buah kawasan RASCOM yang ditubuhkan
pada musim komunis dahulu. Kawasan-kawasan ini sekarang amat tertinggal daripada segi
pembangunan dan penduduk di kawasan ini memang ramai oleh sebab mereka dibawa dari
hulu sungai dan ditempatkan di RASCOM ini. Dan yang menjadi tidak berapa sihat
sekarang ini sebab mereka tidak ada peluang untuk bekerja.
Semua rancangan yang telah diadakan dulu telah gagal dan inilah sebab saya
fikir, bukan sahaja di kawasan Kanowit tetapi juga kawasan selepas Kanowit ke kawasan
Kapit dan sebagainya. Kawasannya memang luas dan penduduk memang ramai di sana
dan sebab itu patutlah kawasan-kawasan ini diberi satu pengiktirafan dan dibuat satu
autoriti seperti di kawasan-kawasan pembangunan ekonomi lain, iaitu koridor-koridor
pembangunan lain di Malaysia ini yang sedang dibangunkan. Saya harap dengan proposal
ini dengan Kerajaan Persekutuan, ia akan menjadi nyata pada tahun-tahun yang akan
datang. Terima kasih
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sambung sedikit, Tuan Yang
di-Pertua. Sedikit, sedikit sahaja hendak tambah daripada orang Sarawak itu... [Dewan riuh]
Tidak mengapa, saya hendak tolong orang Sarawak, hendak tolong orang Sarawak.
Saya rasa hendak pujilah Yang Berhormat Menteri kerana banyak projek bagi
Kanowit dan Kapit dan sebagainya. Cuma saya hendak tanya sikit bagi pihak orang
Sarawaklah, bilakah benda itu boleh siap? Kerana kalau tidak tahun depan, dua tiga tahun
lagi akan datang Dewan ini, merengek-rengek lagi tanya, dah lima tahun tidak siap, 10
tahun tidak siap. Jadi saya hendak tolong tanyakan, bilakah boleh siap? Terima kasih...
[Dewan riuh]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: [Ketawa] Sudah lari.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Apa Yang Berhormat Ampang, lari kah?
Seorang Ahli: Tidak payah jawab, tidak payah jawab.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya berdepan dengan orang yang berani
sahaja. Macam Yang Berhormat Kota Raja, dia bertanggungjawab dengan apa yang dia
cakap, jadi dia stay. Jadi saya sambung seterusnya. Terima kasih Yang Berhormat
Kanowit.
Seterusnya Yang Berhormat Lubok Antu memohon supaya jalan di kawasan
Lubok Antu iaitu jalan menuju dari Sebeliau menuju ke Hulu Lemanak lebih kurang 36
kilometer iaitu jalan bekas balak dinaik taraf.
Untuk makluman Yang Berhormat, senarai kawasan yang terlibat dalam projek
menaiktaraf bekas jalan-jalan balak di negeri Sarawak adalah berdasarkan kepada senarai
keutamaan yang telah disusun dan dikemukakan oleh Kerajaan Negeri Sarawak.
Berdasarkan senarai yang dikemukakan, jalan dari Sebeliau menuju ke Hulu
Lemanak dan jalan dari Hulu Senggumit, Lemanak menuju ke Long Kari belum lagi
disenaraikan di bawah jajaran yang terlibat dalam projek ini. Walau bagaimanapun,
sekiranya Yang Berhormat mendapati ada keperluan yang mendesak untuk melaksanakan
projek jalan luar bandar di kawasan tersebut, maka kementerian mencadangkan supaya
Yang Berhormat mengemukakan permohonan tersebut kepada pihak kerajaan negeri dan
memastikan ia disenaraikan di bawah senarai keutamaan kerajaan negeri sebelum
dikemukakan kepada kementerian ini.
Pihak kementerian akan membuat permohonan kepada UPEN untuk
melaksanakannya di bawah RMKe-11 bagi tahun pelaksanaan yang akan datang. Namun
begitu, permohonan ini adalah tertakluk kepada kelulusan oleh UPE JPM dan kedudukan
kewangan semasa kerajaan.
Yang Berhormat Baram...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sudah masuk
50 minit, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, soalan ini spesifik. Saya harap tidak
ada daripada Yang Berhormat Ampang misalnya hendak tanya dan sebagainya.
Okey, saya hendak minta kebenaran Tuan Yang di-Pertua, ya. Saya hendak minta
advice. Perlukah saya jawab kalau Yang Berhormat tidak ada di sini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak perlu, Yang
Berhormat. Tidak perlu.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak perlu? Okey. Yang Berhormat Baram?
Yang Berhormat Baram, saya... [Disampuk] Mana-mana yang saya tidak jawab...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh jawab
bertulis.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: ...Saya akan beri jawapan bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. Yang Berhormat Limbang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bertulis, Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bertulis. Yang Berhormat Sepanggar?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bertulis, Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Untuk menjawab bekalan air luar bandar-
Yang Berhormat Sibu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bertulis, Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bertulis. Yang Berhormat Sekijang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bertulis, Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bertulis?
Seorang Ahli: Sudah tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bertulis.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Oh, dia sudah keluar dah. Bertulis ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Seorang Ahli: Ada, ada.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. Yang Berhormat Sekijang
memaklumkan masalah bekalan air rendah seperti yang berlaku di Felda Padang Piol dan
Sungai Retang di Jerantut, Felda Bukit Goh, Kuantan serta Felda Chini dapat diselesaikan
dengan secepat mungkin.
Untuk makluman Yang Berhormat, isu berkenaan dengan masalah bekalan air
rendah ini adalah di bawah seliaan pihak berkuasa negeri di mana pihak kementerian
KKLW hanya bertanggungjawab pada fasa perancangan sehinggalah pembinaan projek
tersebut siap. Selepas itu, kita menyerahkan kepada pihak berkuasa negeri untuk
mengambil alih pengoperasian dan penyelenggaraan projek tersebut.
Yang Berhormat Baram?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bertulis.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bertulis. Yang Berhormat Putatan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bertulis.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bertulis. Yang Berhormat Baram, Yang
Berhormat Sibu, Yang Berhormat Kota Samarahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Semua bertulis,
Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Baram lagi, Yang Berhormat
Sibu, Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat
Kanowit.
Seorang Ahli: Ada, ada.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Kanowit ada. Yang
Berhormat Kanowit meminta pihak kementerian melihat kembali pembinaan projek
hidroelektrik agar bekalan elektrik dapat disalurkan ke kawasan pedalaman terutamanya
kawasan Kanowit.
Untuk makluman Yang Berhormat, pemilihan sistem pembekalan elektrik sama
ada melalui grid atau alternatif diputuskan oleh Kementerian Kemudahan Awam Sarawak
dan Kementerian KKLW selepas mengambil kira kapasiti sistem bekalan elektrik oleh pihak
berkuasa elektrik negeri di satu-satu kawasan.
Saya hendak menjelaskan ia ada dua jenis projek hidro. Satu, mikro hidro iaitu
kapasiti 3.3 kilowatt ke bawah. Itu di bawah kuasa KKLW. Selebihnya adalah di bawah
kuasa kerajaan negeri. Jadi kalau yang terlibat itu adalah di bawah 3.3 kilowatt, itu boleh
dirujuk kepada pihak kementerian dan insya-Allah, kita akan pertimbangkan tetapi kalau
lebih itu, itu adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
Yang Berhormat Baram...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, boleh
jawab saya tadi? Saya dekat doktor tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jawapan bertulis,
Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jawapan bertulis, Yang Berhormat. Untuk
Yang Berhormat Putatan ini, saya akan explain secara personel dengan Yang Berhormat
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, keputusan telah dibuat Yang Berhormat Menteri. Kalau nak ubah, kena buat usul...
[Dewan ketawa]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. Yang Berhormat Baram tak ada.
Seterusnya, ramai Ahli Yang Berhormat membangkitkan isu jalan kampung. Kita
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kerana pada tahun depan, lampu jalan kampung mendapat peruntukan sebanyak RM100
juta... [Tepuk] Berbanding dengan RM5 juta sahaja pada tahun 2016. Lampu kali ini
termasuklah lampu LED.
Yang Berhormat Kota Samarahan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang itu, Yang
Berhormat, tolong agihkan untuk Beluran, Yang Berhormat ya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Beluran itu pasti, Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Sibu?
Seorang Ahli: Tiada.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Parit Sulong mengatakan 58
buah kampung induk dan 226 rangkaian masih lagi memerlukan bantuan lampu jalan
kampung.
Untuk makluman Yang Berhormat, khusus bagi Parlimen Parit Sulong, sebanyak
58 buah kampung telah pun dikenal pasti akan terlibat untuk pemasangan sebanyak 435
unit lampu jalan kampung pada tahun 2016 dengan kos keseluruhan berjumlah RM210,540.
■2050
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi pelaksanaan pada tahun 2017, saya
berharap Yang Berhormat dapat menyediakan permohonan yang lengkap dengan nama-
nama kampung untuk kita bantu Yang Berhormat bagi tahun 2017. Yang Berhormat- dah
lulus dah, sudah lulus.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, lampu itu bolehlah sikit- lampu
jalan tapi ada sikit lagi tambahan, extra, extra dia. Okey, boleh ya?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh bincang.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ini pasal bil lampu jalan kampung.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Oh, bil.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Nak minta masuk dalam bajet yang
sebelum ini yang dibilkan kepada Ahli Parlimen Parit Sulong itu, saya hendak minta tolong
supaya nanti- saya akan hantar surat tetapi nak rekod juga dalam ini sebab kalau tidak
nanti, cakap saja susahlah, pening kepala saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya lah Yang
Berhormat, masuk TV.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Masuk dalam bil.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Permohonan...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota
Tinggi.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Permohonan itu direkodkan tapi kita akan
tengok juga jawapan dia.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sedikit
sahaja. Kota Tinggi pun nak minta lampu.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Insyaa-Allah.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kalau
boleh rekod dan luluskan. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kepada semua Ahli Yang Berhormat,
senaraikan kepada KKLW. Yang Berhormat Lanang, tidak ada. Yang Berhormat Tanjong
Manis. Yang Berhormat Tanah Merah, memohon kementerian turut menyenaraikan
kawasan Parlimen Tanah Merah bagi melaksanakan Program Lampu Jalan Kampung dan
LED. Seperti juga yang lain-lain, Yang Berhormat Tanah Merah, senaraikan tetapi Yang
Berhormat Tanah Merah ini saya lihat 2016 banyak memperoleh lampu jalan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri, sedikit sahaja, hendak bagi lampu jalan ini boleh bagi lampu solar
tidak?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Lampu solar ini di kawasan yang...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Pedalaman
ya?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Pedalaman.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ya lah, ini
untuk pedalaman. Terima kasih.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih tadi. Cuma
saya hendak maklumkan untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, lampu jalan
kampung ini bagus tetapi malangnya mungkin takut ada overlooked ataupun terlepas
pandang. Kebanyakan lampu jalan kampung itu bila sudah pasang dan sudah tentulah ada
yang sudah padam.
Jadi, kadang-kadang defeat purpose kita pasang lampu tetapi malangnya lampu
itu yang bila sudah padam, mengambil masa yang begitu lama untuk diganti baru, jadi
banyak- terima kasih, memang kawasan saya terima banyak tetapi banyak kawasan saya
juga, saya rasa berlaku di tempat lain juga, di mana lampu itu tidak tukar-tukar. Saya harap
pihak KKLW dengan pihak TNB dapat memastikan bila- kalau boleh ada satu garis
panduan, kalau rosak sahaja hari ini, dalam masa seminggu sudah tukar, terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Cadangan kepada pihak kementerian,
boleh tidak Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang tadi?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Bukan, yang berkaitan dengan ini
juga. Sebab saya mendapati- terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebab ada kes-kes
yang mana tiang lampu kena curi, yang ini betul pernah terjadi. Jadinya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tiang lampu kena
curi Yang Berhormat?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Dia curi, dia alihkan- bukanlah, bukan,
tetapi saya hendak tahu sama ada pihak kementerian ada kah tidak rekod mengenai lampu-
lampu jalan kampung ini? Oleh sebabnya yang ini pun penting untuk aset-aset dipihak
kementerian sebab kes-kes ini terjadi. Bila terjadi, diperbincangkan, kita tidak ada sebab
kita tidak ada rekod itu.
Jadi, saya harap kementerian sebab duit ini, kelulusan ditentukan juga oleh pihak
kementerian sebab itu kita asyik kurang, kurang, kurang. Ada sesetengahnya pula sampai
berderet-deret pula lampu, ada sesetengah kampung tidak ada lampu langsung. Jadi, saya
harap dapat dipertimbangkan oleh pihak kementerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rantau Panjang, Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan isu
berkaitan dengan kemudahan infrastruktur di kampung ini sangat penting sebab ia menjadi
pemangkin kepada pembangunan ekonomi. Saya ingin tahu, sejauh mana peruntukan yang
diberi di kawasan saya di Rantau Panjang? Sebab kawasan ini sempadan, terutama
daripada segi lampu-lampu di sekitar sempadan sebab ini adalah sangat penting untuk
keselamatan. Inilah yang mungkin diambil kesempatan oleh penyeludup dan sebagainya.
Begitu juga kawasan masuk-keluar lori, kalau di Rantau Panjang itu dekat dengan
balai bomba, tempat parking lori-lori untuk transit kayu keluar ke sempadan, kawasan itu
terlalu gelap. Jadi, saya berharap semua perkara yang melibatkan kepentingan dan
keselamatan ini diberi perhatian oleh kementerian. Begitu juga tentang pelebaran jalan.
Apabila jalan kampung ini sempit, memberi kesesakan dan memberi masalah keselamatan.
Jadi, saya harap peruntukan untuk pelebaran jalan ataupun naik taraf jalan kampung
diberikan khusus terutama dalam Parlimen saya.
Saya ingin tahu, ada sahabat saya Yang Berhormat Tanah Merah. Tiang-tiang
lampu dalam kawasan Tanah Merah diletakkan tanda ini hasil usaha Ahli Parlimen Tanah
Merah di hampir setiap tiang lampu. Saya ingin tahu adakah ini memang prosedur atau
macam mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Panjang lagi kah?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sudah hendak habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, untuk lampu terbakar itu, saya amat
memahami, bukan sahaja Yang Berhormat Ahli Parlimen luar bandar, saya pun Ahli
Parlimen luar bandar. Insya-Allah, kita akan memberikan perhatian yang serius kepada
perkara ini supaya tidak terlalu menunggu begitu lama selepas lampu terbakar dan
sebagainya. Untuk rekod, lampu jalan memang kita ada. Soal tiang kena curi, saya ingat
Yang Berhormat Parit Sulong je kot berlaku. Luar biasa ini, tempat lain tidak berlakulah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, kalau kabel saya pernah dengar tapi kalau curi tiang...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tiang lampu.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Itu dekat Parit Sulong sahaja.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Untuk menjawab Yang Berhormat Rantau
Panjang, memang di kawasan-kawasan yang strategik, yang penting seperti kawasan
persimpangan, kawasan-kawasan selekoh, bahaya dan sebagainya. Pada kali ini kita akan
memberikan daripada segi meletakkan lampu yang berbeza. Apabila Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri mengumumkan lampu jalan yang baru iaitu LED, kita akan letakkan di
kawasan-kawasan yang melibatkan keselamatan. Insya-Allah kita akan beri pertimbangan
secara keseluruhannya bagi lampu jalan di mana-mana kawasan sekalipun, insya-Allah.
Daripada segi pelebaran jalan, saya ingat ini kita dalam tajuk lampu jalan, insya-Allah saya
akan bagi jawapan bertulis kepada Yang Berhormat.
Yang Berhormat Gerik, terkilan pada Bajet 2016 diagihkan sama rata semua
kampung tetapi kontraktornya ditentukan oleh TNB. Kenapa pada peringkat awal boleh
sama banyak lebih kurang empat batang setiap kampung, tiba-tiba pelaksanaan
dilambakkan kepada sebuah kampung 60 batang.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian telah melantik pihak TNB sebagai
agensi yang bertanggungjawab bagi melaksanakan Projek Lampu Jalan Kampung seluruh
negara.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kementerian hanya menetapkan siling
kuota lampu jalan kampung bagi setiap negeri. Manakala agihan kepada setiap daerah dan
kampung terlibat ditentukan oleh pejabat pembangunan negeri yang bertindak sebagai
penyelaras di peringkat negeri. Jadi, kementerian memandang serius atas teguran Yang
Berhormat kerana ada kawasan yang terlalu banyak dan terlalu sedikit. Kita akan melihat
secara menyeluruh tentang dasar yang melibatkan lampu jalan kampung. Walaupun
peringkat awalnya kita kata 31 buah kampung tetapi kita akan melihat daripada segi jumlah
rumah yang terdapat di kampung tersebut, saiz kampung dan sebagainya, insya-Allah kita
akan cuba selesaikan isu ini.
Isu kelapa sawit FELCRA. Yang Berhormat Sekijang membangkitkan isu berkaitan
elaun untuk melawas pokok sawit dan buah sawit untuk diberikan kepada pekebun-
pekebun kecil yang dimaksudkan pihak kerajaan memberikan elaun RM200 sebulan
kepada penoreh getah. Kenapakah tidak kepada pekebun sawit ketika pokok sawit
melawas iaitu kurang buah dan sebagainya? Ada sedikit perbezaan Yang Berhormat,
melawas bermakna masih ada pendapatan. Ini Pengerusi FELDA mesti tahu perkara ini.
Melawas masih ada, pendapatan mereka mungkin menurun RM500 atau RM1000 dan
sebagainya tetapi masih ada. Berbanding dengan penoreh getah.
■2100
Sewaktu musim hujan berterusan terutamanya di Pantai Timur sebagai contoh,
hujan berterusan mereka langsung tak boleh menoreh. Bermakna pendapatan mereka
zero, kosong. Jadi sebab itulah pihak kerajaan memberi sumbangan, insentif sebanyak
RM200 setiap bulan sewaktu musim tengkujuh kepada penoreh dan pekebun kecil. Itu
bezanya. Walau bagaimanapun oleh sebab ada cadangan, ini kerana melibatkan kelapa
sawit, melibatkan beberapa buah agensi dan kementerian, beberapa buah agensi seperti
LGM, seperti MPOB dan sebagainya. Kita masih berunding dengan pihak-pihak agensi
yang berkaitan. Yang Berhormat Kuala Selangor...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri hendak
respons, boleh? Hendak tanya, hendak tanya. Bukan hendak respons, hendak tanya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih. Sikit sahaja, sikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Saya hendak tanya dengan pihak
kementerian- terima kasihlah atas elaun untuk penoreh-penoreh getah yang dikatakan
untuk musim tengkujuh dan juga melihat semula untuk elaun kelapa sawit yang dikatakan
melawas ini. Cuma saya hendak tanya dengan pihak kementerian, adakah pihak
kementerian memberikan juga bantuan kepada pekebun-pekebun kecil ini terutamanya
getah yang terlibat dengan kejadian-kejadian ribut dan sebagainya ini? Oleh sebab saya
dimaklumkan malam tadi, di tempat saya ada berlaku kejadian ribut dan ada beberapa buah
kawasan pekebun-pekebun kecil ini terlibat. Jadi bila mereka bertanya dengan pihak
RISDA, RISDA memaklumkan tidak ada sebarang bantuan yang diberikan. Jadi kalau ada
bantuan itu terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, kes-kes tertentu seperti ini
insya-Allah saya akan bantu dan saya akan dapatkan laporan secara terperinci dengan
pihak RISDA. Insya-Allah, kita akan pastikan.
Yang Berhormat Kuala Selangor memohon agar dipercepatkan penubuhan RTC di
Kuala Selangor.
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam pembentangan bajet yang lepas oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri RTC Selangor merupakan RTC yang akan
diwujudkan pada tahun 2017. KKLW telah mengenal pasti bangunan kerajaan milik
pertubuhan peladang kawasan Kampung Sungai Buloh, Kuala Selangor yang berpotensi
dijadikan RTC.
Buat masa ini KKLW sedang mendapatkan maklumat profil kawasan tersebut
untuk merancang jenis perkhidmatan yang diperlukan dan aktiviti ekonomi yang
bersesuaian dengan sumber dana yang ada. Pelaksanaan dijangka bermula pada awal
tahun hadapan.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sementara Yang Berhormat
Menteri memaklumkan tentang perkara pembinaan ataupun RTC di Kuala Selangor, saya
terima SMS salah seorang rakyat dalam Parlimen Kuala Selangor dia minta saya ucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas pengumuman yang begitu baik pada
malam ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Oh dahsyat. Dahsyat
Bera. Jangan main-main dengan Bera. Mic, mic Bera, mic.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang
Berhormat Sabak Bernam dan Yang Berhormat Tanjong Manis. Yang Berhormat Sabak
Bernam dan Yang Berhormat Tanjong Manis juga memohon peruntukan bagi membina dan
membaik pulih rumah usang dan daif di kawasan Parlimen Sabak Bernam dan rumah
panjang di Tanjong Manis.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kerajaan sentiasa prihatin akan keperluan
penyediaan kediaman yang selesa dan selamat kepada golongan miskin dan miskin tegar
di luar bandar. Pelaksanaan projek bina baru dan baik pulih di bawah program bantuan
rumah atau PBR, atau PPRT Skim Permohonan Kesejahteraan Rakyat dipergiat dan
diagihkan mengikut keperluan di sebuah kawasan berdasarkan kadar dan bilangan isi
rumah dan miskin tegar dalam pangkalan data e-Kasih serta senarai nama yang
diperakukan layak oleh focus group pembasmi kemiskinan negeri atau daerah.
Untuk tujuan ini, pihak kementerian bekerjasama dan memohon pihak kerajaan
negeri supaya dapat menyediakan dan mengemukakan senarai cadangan nama penerima
bantuan PBR kepada kementerian selewat-lewatnya pada penghujung Januari 2017. Bagi
memastikan pelaksanaan PBR tahun depan dapat disegerakan. Jadi kita minta supaya
focus group memberikan senarai tersebut selewat-lewatnya Januari 2017.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Kanowit, Kanowit.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kalau saya hendak maklumkan. Kalau kita
tidak mendapat senarai daripada focus group di penghujung Januari 2017 kita akan dapat
terus- direct daripada Ahli-ahli Parlimen dan pemimpin-pemimpin di kawasan-kawasan yang
berkaitan. Sekejap lagi ya Yang Berhormat.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Okey.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Oleh sebab ini melibatkan Sabak Bernam ini
dan Tanjong Manis. Cuma saya hendak maklumkan kepada Parlimen Sabak Bernam, saya
hendak maklumkan bagi tahun 2016 Sabak Bernam telah pun diperuntukkan sebanyak 121
unit rumah iaitu 18 bina baru dan 103 unit rumah untuk dibaikpulih dengan peruntukan
sebanyak RM1.853 juta. Untuk tahun ini seperti yang saya sebut tadi kita akan dapatkan
senarai dan kalau lewat senarai tersebut saya akan minta daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian untuk mengemukakan.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Okey, Yang Berhormat Menteri
berkenaan dengan perumahan ini. Saya telah ada membuat pertanyaan berkenaan dengan
pinjaman yang telah diluluskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Bajet
2016. Ini saya nampak bagi Sarawak memang melibatkan rumah-rumah panjang. Saya
bercadang, sebab sekarang ini pun kita tidak tahu sama ada ia sudah digunakan tetapi
saya tidak pasti. Akan tetapi saya fikir kalau dapat dibawa kepada Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah sebab Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah adalah
directly involved dengan rumah-rumah panjang terutamanya di Sarawak untuk pemikiran
baru. Thank you.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat atas
kepercayaan tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk rumah panjang daripada segi pembinaan
baru dan sebagainya ataupun baik pulih rumah panjang terletak di bawah kerajaan negeri.
Ini kerana daripada segi dananya, daripada segi bantuannya diserahkan kepada
kerajaan negeri untuk dilaksanakan. Jadi bukan di bawah kita. Termasuk soal pinjaman dan
sebagainya bukan di bawah KKLW. Akan tetapi ke atas keyakinan Yang Berhormat untuk
menyerahkan kepada KKLW, saya ucapkan setinggi-tinggi terima kasih. Yang Berhormat
Lenggong, Yang Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat
Parit sulung, ada memohon - lapar punya fasal.
Yang Berhormat Parit Sulong ada memohon kementerian untuk bersedia bagi
menghulurkan bantuan kepada mangsa banjir semasa musim tengkujuh kelak dalam usaha
untuk meringankan bebanan yang dihadapi oleh mereka.
Untuk makluman Yang Berhormat, pengurusan berencana adalah tertakluk di
bawah Arahan Majlis Keselamatan Negara Nombor 20. KKLW akan memberikan tumpuan
kepada bantuan pasca banjir iaitu pembaikan infrastruktur seperti jalan dan jambatan serta
pembaikan rumah. Untuk rekod bantuan bagi bencana banjir 2014-2015, KKLW telah
melaksanakan 20 projek jalan luar bandar dengan peruntukan berjumlah RM59.05 juta dan
pembaikan 5,997 buah rumah dengan peruntukan berjumlah RM45 juta.
Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Sungai Siput, Yang Berhormat Tasek
Gelugor...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
boleh bertulis semua itu Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya kira
sekianlah jawapan saya kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah pun
membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan kementerian. Insya-Allah, kepada yang tiada
dalam Dewan ataupun yang baru masuk Dewan, insya-Allah [Ketawa] saya akan
memberikan jawapan secara bertulis. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih, insya-Allah.
Segala yang dicadangkan akan diberikan pertimbangan yang sewajarnya oleh pihak
kementerian. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Tepuk]
■2110
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Seterusnya giliran Kementerian Luar Negeri. Saya jemput Yang Berhormat
Menteri.
9.10 mlm.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Reezal Merican]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan untuk
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2017 yang menyentuh isu-
isu di bawah seliaan bidang kuasa Kementerian Luar Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, semua yang terlibat dalam perbahasan berkaitan dengan
Kementerian Luar Negeri semuanya lima Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Sibu, Yang
Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Lumut, Yang Berhormat Ipoh Barat dan Yang
Berhormat Kuala Pilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh jawab,
boleh tak jawab Yang Berhormat.
Dato’ Seri Reezal Merican: Ha, jadi saya rasa saya jawablah. Kalau tak jawab
rasa macam tak berapa stim sangatlah. Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin
menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibu yang telah membangkitkan
berkaitan dengan implikasi Nine-Dash Line yang telah ditetapkan oleh negara China kerana
ini dikatakan memberi impak kepada tuntutan bertindih Kepulauan Spratly dan kesan
kepada perairan Sarawak dan dalam hal ini mengapakah Malaysia tidak mengiktiraf
International Arbitral Tribunal yang telah diputuskan di mahkamah antarabangsa di The
Hague.
Untuk makluman Dewan yang mulia, pendirian Malaysia berhubung isu Laut China
Selatan adalah jelas dan konsisten. Semua negara mestilah memastikan keamanan,
kestabilan dan sebarang tindakan yang boleh menggugat keamanan dan kestabilan
menimbulkan ketegangan, kebimbangan dan kecurigaan berserta bersifat provokatif
hendaklah dielakkan. Dalam konteks ini, dengan izin, non-militarization and self-restraint
amat-amat diutamakan bagi memastikan keamanan, kestabilan di rantau ini.
Berhubung tuntutan bertindih di Laut China Selatan, Malaysia konsisten
berpendirian bahawa semua tuntutan dan penyelesaian hendaklah diusahakan secara
aman berdasarkan undang-undang antarabangsa termasuklah Konvensyen Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu Mengenai Undang-undang Laut 1982, ataupun United Nations
Convention on the Law of the Sea 1982.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan penghakiman, dengan izin, award yang
diberi oleh Tribunal Timbang Tara di The Hague pada 12 Julai 2016, kerajaan telah
mengeluarkan satu kenyataan melalui Kementerian Luar seperti yang saya nyatakan tadi,
Malaysia berpendirian semua tuntutan perlu diselesaikan dan diusahakan secara aman
mengikut lunas undang-undang antarabangsa termasuk UNCLOS 1982. Sehubungan itu,
tidak timbul isu bahawa Malaysia tidak mengiktiraf award yang diberikan oleh Tribunal
Timbang Tara pada 12 Julai 2016.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sememangnya sentiasa memberi perhatian yang
khusus di isu Laut China Selatan. Di dalam mengendalikan isu Laut China Selatan,
kerajaan menjadikan kepentingan negara sebagai asas utama di dalam setiap tindakan
yang diambil. Perondaan, pengawasan, pemantauan dan penguatkuasaan sentiasa
dilaksanakan bagi memastikan kepentingan dan keselamatan negara di Laut China Selatan
sentiasa terpelihara.
Segala isu akan diteliti daripada segenap aspek dan sebarang tindakan adalah
berdasarkan pertimbangan yang komprehensif. Seperti mana yang telah pun ditegaskan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa menjawab Pertanyaan Jawapan Lisan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat pada 17 Oktober 2016 yang lalu, ingin ditekankan bahawa
walaupun kerajaan mengambil pendekatan non-confrontational, dalam isu Laut China
Selatan, kerajaan tidak akan sesekali berkompromi dalam perkara yang boleh menjejaskan
keutuhan wilayah berkepentingan dan kedaulatan negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Melaka dan Yang Berhormat Setiawangsa bangun, Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Klang juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Oh, dan Yang
Berhormat Klang ya.
Dato’ Seri Reezal Merican: Okey, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Melaka, sila.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, dengan perkembangan
baru-baru ini yang kita dapat lihat bahawa perhubungan di antara negara China dengan
Malaysia lebih rapat terutama dalam laporan dan juga tentang penglibatan bersama dalam
beberapa bidang. Ingin saya tanya, nampaknya kita mula beli vessel jika saya tak salah
littoral mission vessel dari negara China. Ini mungkin kali pertama yang kita buat ini. Saya
ingin tanya Yang Berhormat Menteri, dengan perkembangan baru ini, adakah kedudukan
negara kita telah berubah kerana perkembangan yang baru ini. Is there a change the ship
on kita punya foreign policy regarding to this. Terima kasih.
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih kepada Yang Berhormat.
Sememangnya Malaysia mengamalkan dasar luar yang pragmatik. Kita melihat bahawa
dasar luar kita mengikut suasana yang sedang berlaku. Saya hendak maklumkan bahawa
hubungan kita dengan China sudah bermula seawal tahun 1974 dan hubungan ini
sebenarnya telah memberi suatu kesan yang cukup significant. Terdapat satu dua artikel
yang pernah ditulis yang boleh saya kongsi di Dewan ini yang berkaitan dengan bagaimana
hubungan China dengan Malaysia ini diberi begitu penghormatan oleh negara China.
Antaranya ialah kerana pertamanya dikatakan ketika China berada dalam suasana
closed economy dan negara dia sedang berada dalam pertumbuhan yang tidaklah begitu
tinggi. Antara usahawan pertama yang sampai ke sana dan yang membuka dan
mengembangkan perniagaan Robert Kuok dan Robert Kuok ini telah memberi suatu impak
yang cukup besar kepada ekonomi China.
Sebab itulah bilamana China meningkat naik dalam tempoh 10 tahun yang
kebelakangan ini, Malaysia diberi antara perhatian utama kerana pembabitan Malaysia
yang pada awal ketika negara serata dunia tidak memandangkan kepada China. Demikian
juga ada seorang lagi yang diberi nama Tan Kah Kee, orang yang mengasaskan Xiamen
University di China. Orang Malaysia tetapi dialah yang membuat universiti di China. Ini
disebut di dalam satu dua artikel tentang bagaimana pentingnya Malaysia kepada China.
Jadi jangan kita lihat bahawa kita sahaja memandang bahawa China penting tetapi China
juga mengiktiraf kita.
Selain daripada itu, tentulah kita tahu bahawa China adalah the largest trading
partner ke Malaysia. China adalah the largest trading partner to all ASEAN. China juga
merupakan negara yang mempunyai the highest purchasing power of parity dan China juga
telah mencatatkan FDI di luar negara dengan jumlah yang cukup tinggi dan dikatakan
external debt America pada jumlah yang saya tak dapat nyatakan secara spesifik, hampir
25 peratus ke-30 peratus are subscribed by the Chinese from China. Demikianlah
significantnya China kepada dunia. Maka hubungan untuk kita adakan bersama China
dalam konteks tersebut tentulah menjadi cukup-cukup significant.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Klang bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Reezal Merican: Berkaitan dengan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Soalan dari Yang Berhormat Klang.
Dato’ Seri Reezal Merican: Okey.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, saya ada dua soalan. Soalan pertama seperti berikut,
negara yang membawa negara China ke Timbang Tara di The Hague adalah Filipina dan
selepas keputusan timbang tara di The Hague yang mengatakan bahawa China was wrong
and China needs to follow the rule of law, semua negara dalam dunia termasuk beberapa
buah negara di ASEAN terima tetapi Cambodia tak terima, Laos tak terima. Saya terima
pandangan Yang Berhormat bahawa Malaysia terima the rule of law but for the Chinese,
they don’t accept the rule of law. So it’s very clear from their perspective, perspektif negara
China super power sekarang dan juga dominate South East Asia bahawa they are the rule
of law and they do not have to follow, tidak terpaksa mengikut UNCLOS.
■2120
So, soalan saya di sini Yang Berhormat ialah, kita dapati satu super power di
tengah-tengah South East Asia yang ada banyak sokong di negara-negara seperti
Cambodia, Laos dan negara lain dan sekarang mereka tidak mengiktiraf keputusan yang
telah dibuat oleh The Hague. So, apakah peranan Malaysia dalam ASEAN untuk
menegakkan the rule of law dalam konteks ASEAN lah? Pertama.
Isu yang kedua saya bangkit Yang Berhormat, ialah berkait dengan satu artikel
yang telah ditulis oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Yang Amat
Berhormat Pekan, dan ini telah dikeluarkan dalam China Daily.Com...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
isu baharu atau pun isu dalam perbahasan Yang Berhormat?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Sama, sama, sama, ini berkait dengan
apa Yang Berhormat Menteri bangkit tadi.
Beliau mengatakan bahawa dalam satu paragraf ini, dia kata Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri berkata, kena baca Yang Berhormat, “More generally, we
believe it is incumbent upon larger countries to treat smaller ones fairly and this includes
formal colonial powers.”
Ini banyak petikan saya nampak di semua online dan sebagainya. “It is not for
them to lecture countries they once exploited on how to conduct their own internal affairs
today”. Soalan saya adalah simple. Adakah ini mengatakan kepada Amerika Syarikat, mind
your own business, don’t tell us what to do? Thank you.
Dato’ Seri Reezal Merican: Sebagaimana yang saya sebut tadi- okey soalan
yang pertama berkaitan dengan timbang tara tadi. Sebenarnya timbang tara ini dibawa oleh
Filipina secara unilateral bukan secara bilateral, sebab ketika mana dibawa, China from the
begining was not agreeable to that, dengan izin. Jadi bila mana dibawa ia merupakan
instrumen yang diiktiraf di bawah UNCLOS. Bilamana telah diberi award soal
implementation, itu hanya didasarkan kepada persetujuan dua buah negara. Ingin saya
ingatkan bahawa perkara ini dibawa oleh pentadbiran Kerajaan Filipina di bawah liberal
parti di bawah Aquino yang lalu, bukan di bawah Duterte.
Namun perkembangan-perkembangan yang terbaru ini menampakkan ada
perbezaan pendekatan sebagaimana yang mungkin Yang Berhormat tahu. Dan yang
keduanya apa yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah sebagai
satu signal bahawa kita tidak tunduk kepada mana-mana tekanan negara kepada siapa kita
hendak berkawan, kepada siapa kita hendak jalinkan hubungan diplomatik untuk
mempertingkatkan to intensify any kind of relation demi kepentingan negara kita. Oleh
sebab itu kata that is not incumbent upon the colony to lecture us, I tahu keluar dalam China
Morning I think, Morning Post. So itu adalah antara signal yang dihantarkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri tentang independent yang kita ada dan this is what we are.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi bangun Yang Berhormat.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Kepala Batas.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, satu soalan-
short question now, one short question. Short question.
Dato’ Seri Reezal Merican: Ya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya bangkit isu ini sebab Malaysia
pun ada claimed dekat South China Sea. So, adakah kita akan pergi ke UNCLOS ataupun
kita akan menggunakan cara China iaitu bilateral?
Dato’ Seri Reezal Merican: Kita kena cuba faham secara keseluruhannya.
Semua daripada negara yang terlibat dalam claimant states, Vietnam, Malaysia, Brunei dan
juga Filipina termasuk China kita sudah agree bahawa kita akan guna pendekatan yang
menekankan aspek-aspek, pertama, mengekalkan keamanan dan kestabilan. Oleh sebab
itu, salah satu daripada kita tekankan yang pertamanya adalah, kita supaya kita pastikan
ada yang dikatakan DOC iaitu Declaration of Conduct yang ditandatangani pada tahun
2002. Itu hanyalah political document.
Akan tetapi lebih penting kita sedang dalam perancangan ataupun sedang
mengemas kini untuk menandatangani COC iaitu Code of Conduct dan negara China
dalam sidang kemuncak yang baru-baru ini di Vientiane telah menyatakan secara progresif,
secara komited bahawa, they want the COC to have a timeline. Kita tak mahu terlalu
panjang and dia menetapkan bahawa tahun 2017 adalah timeline untuk the framework of
the COC untuk difinalise.
Kedua, negara-negara ASEAN bersama dengan China juga telah bersetuju untuk
mewujudkan apa yang dinamakan hotline di kalangan SOM ataupun Senior Official
Ministries di mana di kalangan dengan adanya hotline ini mereka boleh dapat berhubung
dan mewujudkan communication line yang akan menyebabkan berlakunya kalau ada
berlakunya sesuatu unrest situation there will be an emergency response to that.
So kalau kita lihat inisiatif-inisiatif ini, sebenarnya inisiatif-inisiatif yang bersifat
reconciling tidak bersifat confrontational dan ini satu perkembangan yang positif. Sebab
kalau apa-apa pertindihan, apa-apa tuntutan, apa-apa dispute, yang pentingnya proses itu
masih menjamin pengekalan kestabilan dan keamanan. Jadi...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota
Tinggi.
Dato’ Seri Reezal Merican: Tuan Yang di-Pertua..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi Yang Berhormat.
Dato’ Seri Reezal Merican: Okey.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Kepala Batas. Saya terpanggil untuk
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, sebenarnya akhir-akhir ini, saya setuju,
walaupun UNCLOS itu dibuat secara unilateral, tetapi akhirnya bila pertukaran government
di Filipina dan baru-baru ini lawatan Duterte ke China, saya difahamkan jumlah pelaburan
committed from China is USD24 billion. This is a big, huge of money.
Saya difahamkan dalam dua tahun ini Presiden Indonesia lima kali pergi China
dan Malaysia alhamdulillah, Yang Amat Berhormat buat inisiatif yang baik, kita tahu RM143
bilion telah pun ditandatangani. Sebenarnya ini tidak unik di South East Asia. Sebenarnya
kita terlambat. Portfolio South East Asia terlambat. Maknanya Central Asia, Eastern Europe,
MENA iaitu Middle East, and North Africa, dan East Asia telah mendapat jumlah yang besar
dan kita tahu China mempunyai USD4.5 trillion dan sebagaimana Yang Berhormat Menteri
cakap tadi 30 percent of US punya sovereign bond is subscribed by China, dengan izin.
Jadi tidak salahlah kalau kita melihat ini sebagai satu peluang, begitu juga di
Myanmar, Cambodia dan sebagainya. Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat
Menteri, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkata ASEAN Century ini atau Abad
Asia, kita perlu melihat interaksi dalam lima sudut. Saya sebut. Nombor satu, government-
to-government; keduanya, agency-to-agency; ketiganya, SOE-to-SOE; atau GLC-to-GLC
sama ada Federal ataupun state; keempatnya, private sector-to-private sector; dan kelima,
yang paling penting bagi pendapat saya untuk mengelakkan rasa ketidakfahaman ialah,
people-to-people interaction. Jadi, adakah kerajaan bercadang melihat kelima-lima tunggak
ini sebagai interaksi yang lebih konstruktif dengan negara China? Terima kasih.
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih. Sememangnya itulah menjadi
pendekatan. Di peringkat ASEAN memang kita memberi penekanan tiga, pertamanya, G-
to-G, B-to-B and also people-to-people. Ia akan menjadikan hubungan ASEAN lebih
cohesive bersama dengan China dan akan merancakkan pertumbuhan ekonomi yang jauh
lebih baik di rantau ini.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Selayang bangun Yang Berhormat.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri, seperti yang dikata oleh Yang Berhormat Kota Tinggi tadi dengan perhubungan
dengan China baru-baru ini, dengan FDI dan juga kita melihat akan membeli petrol vessel
dan defence weapons daripada China. Adakah ini akan memberikan satu kesan di mana
menjejaskan kebolehan kita untuk perbincangan tentang Pulau Layang-layang dan Spratly
Islands dan seperti apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi?
Dato’ Seri Reezal Merican: Tidak timbul sebab dalam setiap mana yang kita
sebut tadi, sebab itulah yang disebut oleh Yang Berhormat Klang tadi dalam kenyataan
yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Walaupun EU dan Amerika
Syarikat juga merupakan rakan dagangan yang tidak kurang kecilnya malahan yang kedua
dan ketiga besar tetapi hakikatnya signal kita hantar bahawa dalam apa juga soal, soal
kepentingan negara diberi penitik berat dan diberi penekanan dan kita tidak tunduk dalam
bila soal ia membabitkan soal sovereignty, dan soal kepentingan untuk negara.
Baik, saya hendak pindah kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Lumut berkaitan dengan..
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat..
Dato’ Seri Reezal Merican: Berkaitan dengan Pulau Pisang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, boleh kalau tiada Yang Berhormat bertanya, kita jawapan bertulis?
Dato’ Seri Reezal Merican: Itulah saya kata tak ‘stim’ Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah
20 minit ini, ‘stim’ dah kot [Ketawa]
Dato’ Seri Reezal Merican: Okey, saya foreplay lama sikit... [Dewan ketawa]
Okey, apa nama- soal apa nama...
■2130
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah
20 minit, kalau tidak stim lagi tidak tahulah.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Seri Reezal Merican: Jenis mamak, macam itulah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak,
ini luar negara, isu luar negara.
Datuk Seri Reezal Merican: Soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu
Kawan. Yang Berhormat Batu Kawan pun tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Seri Reezal Merican: Soalan seterusnya yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat, juga tidak ada. Soalan yang seterusnya dibangkitkan yang
terakhirnya oleh Yang Berhormat Kuala Pilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
ada juga.
Datuk Seri Reezal Merican: Tidak ada. Jadi terima kasih saya akur kepada
permintaan daripada Tuan Yang di-Pertua dan saya ucapkan terima kasih kepada semua
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan berkaitan dengan
Kementerian Luar Negeri dan insya-Allah akan digunakan sebaik mungkin bagi
memartabatkan nama Malaysia di arena antarabangsa dan juga melalui hubungan
diplomasi antarabangsa. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Saya Yang Berhormat, saya bercadang untuk
menghabiskan sehingga Kementerian Sumber Manusia. Jadi setengah jam boleh Yang
Berhormat? Mana yang tiada dalam Dewan jawapan bertulis.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
mesti hantar Yang Berhormat Seputeh. Sila.
9.31 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato' Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
memberikan pandangan dan mengutarakan isu-isu yang berkaitan dengan kementerian ini
semasa perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2017 yang lalu.
Sepanjang perbahasan, seramai 10 orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang
Berhormat Ranau, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Sipitang, Yang
Berhormat Taiping, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang
Berhormat Kapar, Yang Berhormat Padang Besar, Yang Berhormat Sepanggar dan Yang
Berhormat Bukit Katil telah membahaskan sebanyak enam perkara yang akan saya
jelaskan pada malam ini.
Tuan Yang di-Pertua, Kedai Rakyat 1Malaysia. Isu pertama mengenai kualiti
barangan di Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Ranau. Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) berkonsepkan kedai serbaneka yang
menyediakan pelbagai barangan keperluan isi rumah berjenama 1Malaysia Kedai Rakyat
atau 1MKR pada harga yang lebih rendah berbanding jenama lain di pasaran.
Walaupun pada harga yang rendah, keselamatan dan kualiti produk 1MKR tidak
sesekali diabaikan. Setiap produk makanan yang dijual di KR1M mestilah mempunyai
sekurang-kurangnya pensijilan makanan, selamat tanggungjawab industri ataupun mesti
yang dikeluarkan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia atau persijilan yang lebih tinggi
seperti Hazard Analysis and Critical Control Point (HACCP), dan Good Manufacturing
Practice (GMP).
Manakala produk-produk lain perlu mematuhi peraturan atau akta yang dikawal
selia oleh agensi-agensi kerajaan berkaitan. Kementerian senantiasa memantau kualiti
produk 1MKR dan sekiranya terdapat produk yang tidak mematuhi peraturan tersebut, ia
tidak dibenar untuk dipasarkan di KR1M. Kementerian ini tidak akan berkompromi dengan
mana-mana syarikat pembekal yang melanggari apa-apa peruntukan perundangan yang
berkuat kuasa dan akan mengambil tindakan tegas mengeluarkan syarikat tersebut
daripada menjadi pembekal di KR1M sekiranya didapati bersalah melanggar akta yang
berkaitan.
Kementerian menyambut baik cadangan Yang Berhormat untuk menambah
bilangan KR1M di Parlimen Ranau. Sebagaimana yang Yang Berhormat sedia maklum, kini
terdapat sebuah KR1M yang beroperasi di Parlimen Ranau iaitu di DUN Paginatan. Walau
bagaimanapun, keutamaan akan diberikan kepada kawasan Parlimen yang masih belum
mempunyai KR1M. Kementerian akan mempertimbangkan kesesuaian cadangan Yang
Berhormat pada masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, penandaan logo produk Muslim. Isu seterusnya cadangan
Yang Berhormat Padang Besar supaya KPDNKK mengeluarkan logo produk Muslim untuk
produk-produk yang dikeluarkan oleh pengusaha-pengusaha Muslim.
Untuk makluman Yang Berhormat, perintah perihal dagangan, perakuan dan
penandaan halal 2011 memperuntukkan hanya Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM),
Majlis Agama Islam bagi Negeri-negeri (MAIN) dan Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN)
sebagai pihak berkuat kuasa atau authority yang berwibawa memperaku bahawa mana-
mana makanan, barang-barang atau perkhidmatan yang berhubung dengan makanan
ataupun barang-barang itu adalah halal. Dalam kata lain hanya MAIN, JAIN sahaja badan
selain JAKIM yang boleh mengeluarkan pensijilan berkaitan halal di Malaysia.
JAKIM juga boleh mengiktiraf mana-mana makanan dan barang-barang import
yang diperakukan sebagai halal oleh badan pensijilan halal luar negara sebagaimana
dinyatakan pada Jadual Pertama dalam perintah tersebut. Perlu dijelaskan bahawa
KPDNKK telah menamakan JAKIM sebagai pihak yang berwibawa bagi tujuan
memperakukan sijil halal. Manakala logo halal bagi semua produk makanan, barang-barang
atau perkhidmatan yang berhubungan dengan pembekalan barang-barang.
Walau bagaimanapun, isu berkenaan barang-barang atau perkhidmatan yang
mempamerkan sesuatu maklumat yang mengelirukan pengguna, ia masih lagi
dipertanggungjawabkan di bawah KPDNKK melalui Akta Perihal Dagangan 2011. Buat
masa ini kerajaan tidak bercadang untuk mengeluarkan sebarang tanda khas untuk produk-
produk Muslim untuk mengingatkan para pengguna terkeliru dengan tanda halal yang sedia
ada dikeluarkan oleh pihak berwajib.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya perkara yang ketiga, jurang harga barang di
antara Semenanjung dengan Sabah dan Sarawak.
Mengenai isu jurang harga di antara Semenanjung, Sabah dan Sarawak yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ranau dan Yang Berhormat Kota Kinabalu, kementerian
mengambil maklum akan isu price divergence, dengan izin. Wujudnya harga barangan di
Sabah dan Sarawak yang lebih tinggi daripada Semenanjung antara lain disebabkan oleh
kos pengangkutan memandangkan kebanyakan pengeluar produk berada di Semenanjung.
Tambahan pula kos pengangkutan darat di Sabah dan Sarawak yang tinggi
disebabkan oleh faktor bentuk muka bumi dan taburan penduduk di kawasan-kawasan
pedalaman yang terletak jauh dari bandar. Bagi membantu rakyat di Sabah dan Sarawak,
kerajaan telah melaksanakan beberapa inisiatif bagi memastikan harga barangan keperluan
asas iaitu beras, gula, tepung gandum, minyak masak, gas petroleum cecair, petrol RON 95
dan diesel adalah seragam seperti di Semenanjung melalui program penyeragaman harga
dan program 1Malaysia 1Harga.
Pada masa yang sama, inisiatif Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) yang dinyatakan
sebelum ini juga berperanan penting dalam memastikan seluruh rakyat Malaysia
mempunyai akses kepada pelbagai barangan pada harga yang berpatutan.
■2140
Program penyeragaman harga akan diteruskan pada tahun hadapan dan ditambah
baik dari semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, kos sara hidup. Isu seterusnya adalah daripada Yang
Berhormat Kapar dan Yang Berhormat Sepanggar bertanyakan tindakan-tindakan
kementerian dalam menangani isu kos sara hidup. Kerajaan amat prihatin akan keperluan
rakyat terutamanya isu kos sara hidup kerana ia merupakan salah satu agenda utama yang
ingin dicapai oleh kerajaan. Kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa Khas Kabinet
mengenai kos sara hidup rakyat bagi melihat secara holistik meliputi pelbagai sektor
termasuk makanan, pengangkutan, perumahan dan infrastruktur.
Umpamanya kerajaan sedang membangunkan prasarana Mass Rapid Transit
(MRT) bagi memberi kemudahan pengangkutan yang menjimatkan kepada rakyat.
Kerajaan juga membangunkan infrastruktur seperti Yang Berhormat sedia maklum
Lebuhraya Pan Borneo yang sedang dalam pembinaan bagi meningkatkan jaringan
perhubungan antara Sabah, Sarawak termasuk Brunei bertujuan untuk memberi
kemudahan mobiliti kepada rakyat negeri-negeri berkenaan serta membawa keluar produk-
produk untuk dipasarkan. Ini akan menjana pendapatan penduduk serta mewujudkan
pembangunan kawasan setempat.
KPDNKK juga secara NBOS melaksanakan beberapa program seperti MyFarm
Outlet dengan kerjasama Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani (MoA) untuk
memenuhi keperluan pengguna bagi mendapatkan pilihan bekalan hasil pertanian yang
berkualiti pada harga yang lebih menjimatkan. MyFarm Outlet juga menjadi platform untuk
mengetengahkan produk-produk Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) tempatan.
Pada masa yang sama, PKS juga dibantu secara bersama dengan Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI). Bagi sektor-sektor tertentu di bawah
KPDNKK, kementerian telah melaksanakan beberapa inisiatif bertujuan meningkatkan
pendapatan rakyat, antaranya ialah:
(i) projek Transformasi Kedai Runcit (TUKAR) bagi meningkatkan
tahap daya saing peniaga dalam persekitaran perniagaan
peruncitan yang kompetitif;
(ii) Skim Pembiayaan Francais dan program Business in
Transformation melalui Perbadanan Nasional Berhad (PNS) yang
menyediakan perkhidmatan latihan dan pembiayaan untuk
membantu para peniaga menjana pendapatan yang tinggi dalam
bidang yang francais; dan
(iii) program Co-Operative Strategic Linkages oleh Suruhanjaya
Koperasi Malaysia (SKM) untuk meluaskan rangkaian dan skala
ekonomi perniagaan koperasi melalui pengeluaran produk atau
barangan keperluan.
Kementerian juga mengawal selia pelbagai aktiviti melalui 31 akta yang
dikuatkuasakan oleh KPDNKK dan agensi-agensi di bawahnya merangkumi antara lain
kualiti barangan, kawalan harga barangan dan bekalan, persaingan, perlindungan
pengguna dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, ketirisan barangan subsidi di sempadan. Mengenai isu
ketirisan barangan subsidi di sempadan yang dibangkitkan...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, sebelum masuk
subsidi, boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kapar bangun.
Dato' Henry Sum Agong: Ya, Yang Berhormat Kapar, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan contoh mengenai MRT,
Lebuhraya Pan Borneo, MyFarm Outlet dan skim-skim lain. Terima kasih.
Akan tetapi saya ingin balik kepada barangan-barangan asas seperti ikan, ayam
dan telur dengan kenaikan harga minyak sekarang meningkatkan harga barang. Harga
barang ini memang berkait sangat dengan kos sara hidup. Dalam teks ucapan saya, itu
yang saya maksudkan. Akan tetapi contoh-contoh yang diberikan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri, with due respect adalah item-item yang lebih besar. I am not actually,
dengan izin, bukan addressing item-item yang lebih besar. I’m going to the basic benda-
benda yang kecil seperti sayur-sayuran, telur dan barang keperluan harian yang itu menjadi
persoalan. Itu yang pertama.
Kedua, kawalan harga barang. Ada beberapa buah restoran yang telah juga
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah. Harga ambil sesuap nasi dengan seketul
ayam dan sayur RM14 hingga RM15. Saya difahamkan Yang Berhormat Batu Gajah yang
ada dalam Hansard, dia mangsa di salah sebuah restoran di sekitar Kuala Lumpur. So,
benda macam ini tiada kawalan secara menyeluruh. Saya hargai...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Panjang ya Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Dua-dua sekali, saya cover
semua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. So, bila hendak kawal memang ada
kemusykilan, kesukaran, saya akui. Akan tetapi saya minta dalam ucapan saya tempoh hari
yang kawalan ini kena menyeluruh.
Ketiga, Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang kualiti barang yang saya
tekankan. Saya bagi satu contoh berapa raid yang telah dilakukan oleh Pejabat Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang mana- ambil contoh rokok. Rokok yang dijual Dunhill is
bukan Dunhill yang sebenarnya. Bukan mengandungi kualiti yang sebenarnya. Ada tidak
raids sebegini telah dilakukan? Saya tidak menghisap rokok tetapi inilah aduan-aduan yang
telah sampai kepada saya. Ulasan daripada ketiga-tiga persoalan saya, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Henry Sum Agong: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya semua
barangan keperluan harian ini memang pun diambil berat oleh pihak kerajaan dan
kementerian dan di bawah Program Penyeragaman Harga Barangan seperti barangan
keperluan harian, beras, gula, minyak masak, tepung gandum termasuk gas cecair LPG
dan lain-lain adalah terletak di bawah penyeragaman harga. Item-item ini senantiasa
dipantau daripada segi harganya oleh pihak penguat kuasa.
Mana-mana pihak yang melanggar undang-undang di bawah penyeragaman
harga ini akan dibawa ke mahkamah. Contohnya orang perseorangan atau syarikat
perkongsian yang sengaja ataupun menjual barangan dengan keperluan ini dengan
sewenang-wenangnya boleh didenda sehingga RM1 juta atau tiga tahun penjara atau
kedua-duanya sekali. Jika syarikat dendanya sehingga RM3 juta.
Inilah perundangan yang ada dan agensi di bawah kementerian senantiasa
memantau daripada segi harga barangan keperluan setiap hari ini. Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
tidak ada yang bertanya, Yang Berhormat. Habis sudah?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kapar cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Satu penjelasan sahaja.
Penjelasan, dengan izin Yang Berhormat Timbalan Menteri, dengan izin. Saya minta maaf
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila,
sila. Saya izin.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya difitnahkan hari ini
mengatakan saya mencadangkan bahawa pelacuran dibenarkan atau di-legalized. Ini ada
dalam beberapa buah portal hari ini dan sedang disebarkan. Dalam ucapan saya tempoh
hari tidak pernah di mana-mana di dalam mahupun di luar Dewan saya mengatakan
pelacuran di-legalized kan untuk golongan miskin menyara hidup. Itu kenyataan yang salah.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua untuk memberikan saya ruang untuk penjelasan ini.
Terima kasih.
■2150
Dato' Henry Sum Agong: Tuan Yang di-Pertua, yang ini tidak ada kaitan dengan
kementerian. Tuan Yang di-Pertua, ketirisan barangan subsidi di sempadan. Mengenai isu
ketirisan barangan subsidi di sempadan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanah
Merah, kementerian tidak menolak kemungkinan berlakunya penyelewengan barang-
barang kawalan bersubsidi termasuklah di Kelantan.
Tindakan undang-undang yang telah diambil di negeri-negeri sempadan iaitu
Perlis, Kedah, Perak, Kelantan, Johor, Sabah dan Sarawak berhubung dengan barang-
barang kawalan berjadual pada tahun 2015 sebanyak 280 kes dengan nilai rampasan
dianggarkan berjumlah RM7 juta. Bagi tahun 2016 iaitu sehingga bulan September
sebanyak 288 kes telah dicatatkan dengan rampasan dianggarkan bernilai RM4.5 juta.
Berhubung dengan isu rasuah yang dibangkitkan KPDNKK sentiasa memberi
perhatian serius dan tidak akan melindungi mana-mana pegawai yang terlibat dalam gejala
rasuah. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sipitang pula...
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Tanah Merah bangun.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ya terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Isu penyeludupan di sempadan sebab saya negeri Kelantan khususnya di
kawasan Rantau Panjanglah yang paling teruk penyeludupan. Saya tahu memang sukarlah
kita hendak bendung. Walau bagaimanapun, saya baca dalam paper, dalam akhbar Utusan
Malaysia, rasanya kes di mana campak duit.
Saya harap sangatlah kawasan-kawasan yang di sempadan Perlis, Kedah,
Kelantan ini pemantauan perlu lebih ketat kerana kita tahu sekarang dengan harga minyak,
minyak banyak diseludup di luar. Jadi walaupun ia sukar tetapi saya harap sangat KPDNKK
mungkin bersama dengan pihak imigresen, pihak UPP harus dilipatgandakan khususnya
waktu-waktu yang tengah kritikal ini. Harga orang ramai mengeluh tentang kesukaran untuk
mendapat minyak masak yang bersubsidi. Terima kasih.
Dato' Henry Sum Agong: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai
penyeludupan di kawasan sempadan, pihak Kementerian KPDNKK tidak mempunyai kuasa
sebenarnya dan yang terlibat di sana, di kawasan sempadan ialah Jabatan Imigresen yang
ada. Jadi setiap kenderaan ataupun orang-orang yang membawa barangan yang ditegah ini
seharusnya melalui kastam yang ada di sana. Sekian.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Sedikit lagi, sedikit lagi
ya. Yang Berhormat Menteri contohnya, ini saya dapat SMS. Dia kata pada hari Sabtu
dalam akhbar melaporkan kegiatan penyeludupan telah menyebabkan 1.6 juta kilogram
minyak masak bersubsidi telah diseludup ke negara jiran dari Perlis sahaja. Sebanyak 1.6
juta kilogram minyak masak bersubsidi dari negeri Perlis. Ini tidak termasuk lagi seperti
Kelantan dan Kedah. Jadi itulah saya harap sangatlah pihak KPDNKK, kementerian dapat
menangani isu ini membendung kegiatan tersebut kerana ia menyebabkan kita, kerajaan
rugi berjuta-juta ringgit setiap bulan. Terima kasih.
Dato' Henry Sum Agong: Terima kasih Yang Berhormat. Maklumat ini akan kita
ambil maklum dan pihak kerajaan tentu sekali tidak akan membiarkan perkara seperti ini
berlaku. Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan
sedikit Yang Berhormat boleh? Rantau Pajang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
sila.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin penjelasan apakah dari sudut kekangan kakitangan yang
menyebabkan kurang keberkesanan pengawalan kita terutama di sempadan. Ini sebab
kalau kita pergi ke seberang negara Thai di sepanjang jalan boleh dikatakan jualan
barangan bersubsidi dari Malaysia dijual. Termasuk minyak petrol, diesel, termasuk juga
tepung, termasuk juga gula, minyak masak. Jadi mereka buat business dengan barangan
bersubsidi kita. Perkara ini berlaku sudah sekian lama jadi sejauh mana keberkesanan
pemantauan. Ini sebab saya melihat perkara ini hari-hari ini berlaku sebab sempadan
dengan kawasan saya.
Jadi sejauh mana kerjasama yang dibuat oleh pihak kementerian dan juga pihak
imigresen dan juga pihak keselamatan kita. Untuk memastikan tidak berlakunya rasuah
ataupun penyalahgunaan kuasa sehingga berleluasanya menyebabkan kerugian berjuta-
juta ringgit, hasil barangan bersubsidi negara kita dinikmati oleh rakyat asing. Minta
penjelasan.
Dato' Henry Sum Agong: Terima kasih Yang Berhormat. Makluman ini akan
pihak kerajaan dan kementerian ambil maklum kerana sebelum ini khususnya pihak
KPDNKK tidak pun menerima apa-apa maklumat mengenai perkara ini dan akan diambil
tindakan yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
apa Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat
saya keliru apabila sebut tidak tahu sedangkan beberapa kali kita sebut dalam Dewan.
Takkan tidak ada pegawai yang lihat perkara ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey
Yang Berhormat.
Dato' Henry Sum Agong: Tuan Yang di-Pertua, kita ambil maklum tentang
perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sipitang pula mencadangkan supaya
diperbanyakkan aktiviti penguatkuasaan secara rambang terutamanya melibatkan barangan
bersubsidi seperti minyak masak. Kementerian senantiasa menjalankan pemantauan ke
atas premis-premis perniagaan tanpa menunggu aduan. Ia dilakukan secara berjadual dan
juga secara mengejut berasaskan kepada maklumat orang ramai, maklumat risikan dan
pelbagai sumber lagi. Berhubung dengan barang-barang keperluan rakyat termasuk minyak
masak. Kementerian sentiasa mengambil pelbagai langkah untuk memastikan rakyat boleh
mendapat bekalan di pasaran dengan harga yang berpatutan.
Peningkatan penguatkuasaan dan pemantauan telah memberi impak yang
diharapkan di mana untuk tempoh beberapa tahun kebelakangan ini tidak lagi berlaku
gangguan bekalan seperti gula, minyak masak atau tepung gandum yang serius.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
jawapan yang lain jawapan secara bertulis Yang Berhormat. Habiskan muka surat yang
terakhir.
Dato' Henry Sum Agong: Ya, satu perkara yang saya ingin maklumkan mengenai
penyeludupan tadi. Kementerian KPDNKK kami, tagline Friend of KPDNKK. Sesiapa
ataupun pihak-pihak yang mengetahui tentang penyeludupan digalakkan supaya
melaporkan kepada pihak penguat kuasa ataupun pihak KPDNKK. Mengenai apa-apa
masalah ataupun penyeludupan yang berjalan. Tuan Yang di-Pertua, ada satu perkara lagi
iaitu pemantauan dan penguatkuasaan minyak masak. Isu ini dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Taiping, Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Bukit Katil
mengenai pemantauan dan penguatkuasaan ke atas minyak masak.
Pemantauan ke atas bekalan dan harga barang-barang keperluan khususnya
barang-barang kawalan bersubsidi termasuk minyak masak dilaksanakan secara
berterusan oleh pegawai-pegawai penguat kuasa KPDNKK di seluruh negara. Pemantauan
turut dilaksanakan oleh pegawai-pegawai pemantau harga. Isu kesukaran mendapat
bekalan minyak masak yang berlaku sekarang disebabkan oleh pembelian panik yang
dilakukan oleh orang ramai. Tidak dinafikan terdapat juga pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab mengambil kesempatan mengaut keuntungan dalam situasi ini dan
kesemua mereka yang dikesan melakukan kesalahan telah diambil tindakan di bawah
undang-undang.
■2200
KPDNKK memberi perhatian utama berhubung isu ini dan telah menubuhkan
sebuah task force pada 21 Oktober 2016 untuk melaksanakan operasi khas secara besar-
besaran di seluruh negara bagi membanteras sebarang kegiatan penyelewengan minyak
masak.
Menyentuh isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Taiping, dijelaskan di sini
bahawa kerajaan tidak pun menghapuskan subsidi. Walau bagaimanapun, rasionalisasi
subsidi dilakukan dapat memberi kebebasan kepada rakyat untuk memilih sama ada untuk
memperoleh minyak masak yang bersubsidi atau minyak masak yang dipasarkan mengikut
harga pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, saya mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan pada kali ini. Saya percaya pandangan dan cadangan Ahli-ahli
Yang Berhormat dapat membantu memperkukuhkan lagi polisi dan tanggungjawab yang
telah diamanahkan kepada kementerian ini untuk dilaksanakan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat. Sila kak [Ketawa]
10.01 mlm.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato' Sri Hajah
Rohani binti Haji Abdul Karim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, adik. Ramai adik
dalam Dewan ini. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh perkara-perkara di bawah
tanggungjawab kementerian semasa perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan. Akan
tetapi malam ini ada empat orang sahaja adik, Tuan Yang di-Pertua, jadi saya akan respons
kepada empat orang ini.
Bagi tahun depan, kementerian diperuntukkan sejumlah RM1.976 bilion
berbanding dengan RM1.986 bilion pada tahun ini. Penurunan sejumlah 0.5 peratus atau
RM10 juta. Daripada jumlah ini, sebanyak RM1.747 bilion adalah di bawah peruntukan
mengurus manakala RM230.2 juta adalah di bawah peruntukan pembangunan. Saya
mengucapkan terima kasih atas cadangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mengesyorkan supaya ditambah peruntukan kepada kementerian. Terima kasih. Memang
ini sangat-sangat dialu-alukan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Rantau Panjang dan Yang Berhormat Parit
Sulong ada menyatakan mengenai penyusutan peruntukan kementerian dan permohonan
bajet tambahan. Terima kasih. Kementerian menerima cadangan bajet yang diperakukan
oleh Kementerian Kewangan walaupun terdapat sedikit pengurangan berbanding
peruntukan tahun ini.
Pengurangan ini tidak dapat dielakkan memandangkan terdapat kekangan
kewangan yang diunjurkan akan dihadapi oleh kerajaan. Bagi mengatasi pengurangan,
kementerian akan mengamalkan pendekatan inovatif dan, insya-Allah, akan berkolaborasi
melaksanakan program dan projek bagi kumpulan sasar melalui pendekatan NBOS di
samping mengamalkan langkah-langkah perbelanjaan berhemah.
Tuan Yang di-Pertua, bagi Yang Berhormat Tanah Merah, ada membawa isu
pemantauan bantuan warga emas. Pemantauan kepada penerima bantuan Jabatan
Kebajikan Masyarakat dibuat pada setiap masa melalui sistem yang mana kita
menggunakan sistem untuk menamatkan bantuan secara automatik sekiranya penerima
telah meninggal dunia. Di samping itu, pemantauan juga dilakukan secara berkala oleh
pegawai kes dengan menggunakan kaedah kerja kes dan siasatan bagi menilai perubahan
status sosioekonomi penerima bantuan daripada segi pendapatan dan perbelanjaan
bulanan. Setiap bantuan bulanan hanya diluluskan untuk tempoh satu tahun. Kaji semula
akan dibuat tiga bulan sebelum tamat tempoh bagi menentukan status kelayakan supaya
bantuan ini hanya diberikan kepada golongan yang benar-benar layak.
Saya skip sebab ramai tidak ada. Bagi Yang Berhormat Tanah Merah dan juga
Yang Berhormat Parit Sulong mengenai Pusat Aktiviti Warga Emas. Bagi memastikan
Pusat Aktiviti Warga Emas dapat beroperasi dengan baik, Jabatan Kebajikan Masyarakat
telah menyalurkan geran operasi berjumlah RM33,330 setahun kepada setiap Pusat Aktiviti
Warga Emas. Jumlah geran operasi Pusat Aktiviti Warga Emas yang disalurkan setiap
tahun hanya untuk membantu menampung sebahagian perbelanjaan bagi Pusat Aktiviti
Warga Emas.
Jawatankuasa Pengurusan Pusat Aktiviti Warga Emas setempat perlu memainkan
peranan yang aktif dalam mendapatkan dana atau derma bagi menampung keperluan
kewangan Pusat Aktiviti Warga Emas. Program dan aktiviti serta kemudahan yang
disediakan di Pusat Aktiviti Warga Emas adalah bergantung pada kreativiti ahli
jawatankuasa di Pusat Aktiviti Warga Emas tersebut dengan mengambil kira keperluan dan
juga kehendak warga emas yang hadir di Pusat Aktiviti Warga Emas tersebut. Bajet tahun
2017 telah meluluskan lapan buah lagi Pusat Aktiviti Warga Emas yang baru.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tanah Merah dan Yang Berhormat Parit
Sulong ada bertanya mengenai latihan kepada warga emas. Kementerian menyediakan
latihan kepada warga emas melalui pembelajaran sepanjang hayat. Tujuan pembelajaran
sepanjang hayat bukanlah hanya untuk pekerjaan semata-mata tetapi juga untuk
memastikan warga emas kekal aktif dan produktif melalui penglibatan mereka dalam aktiviti
sosioekonomi dan kebudayaan setempat dan pada hari tua. Pelaksanaannya melibatkan
pelbagai kementerian dan agensi seperti kolej komuniti yang menawarkan program
pembelajaran sepanjang hayat kepada semua peringkat usia termasuk warga emas.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ampang...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri, saya cuma
nak tanya sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Parit Sulong, berlari-lari dari luar. Ya, sila.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya buat 10,000 langkah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
tahniah.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya nak tanya. Terima kasih atas
penerangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri.
Di samping pusat untuk penjagaan warga emas ini, saya hendak bertanya dengan
Yang Berhormat Menteri mengenai kalau sekiranya warga emas itu tidak mempunyai
sesiapa, maknanya dia tinggal kat sana itu sendiri, warga emas punya home. Jadi saya nak
tanya adakah pihak kementerian merancang untuk membuat lebih banyak lagi pusat-pusat
orang tua ini di mana orang tua itu akan tinggal di sana. Sebabnya saya tengok sekarang ini
ramai juga anak-anak yang mula mencari opsyen untuk meletakkan ibu bapanya. Mungkin
disebabkan kekangan di pihak anak-anak itu sendiri. Jadinya saya hendak tanya pendapat
Yang Berhormat Menteri mengenai perkara ini.
Dato' Sri Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat
Menteri, boleh?
Dato' Sri Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Oh, dia pun sama?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Ucapannya sama, skrip sama.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri.
Saya hendak meminta sedikit penjelasan fasal geran pusat aktiviti ini. RM33,000
kalau tak silap saya tadi Yang Berhormat Menteri ada cakap geran RM33,000 setahun. Jadi
kalau RM33,000 setahun, kalau kita bahagikan- sebab itu saya bangkitkan tempoh hari
ialah macam di tempat saya ini, ia tumpang bangunan orang. Jadi dia tidak ada bayar
sewa. Memang Yang Berhormat Menteri tadi bagi penjelasan iaitu usaha, inisiatif pemimpin
tempatan, bererti ia sudah tentulah- kalau bolehlah, memang kami pun prihatin bajet
kementerian tidak begitu besar, tahun ini lagi diturunkan. Jadi saya mohon sangatlah
penjelasan RM33,000 itu kalau boleh ditambah lagi sebab ia tidak mencukupi.
■2210
Kemudian dalam Pusat PAWE itu kita perlu letak kalau ada satu standard sebab
saya tengok macam sahabat saya Yang Berhormat Kuala Selangor saya dapati PAWE dia
bagus kalau dibandingkan tempat Tanah Merah jauh beza. Kalau boleh kita ada satu
standard apakah jenis-jenis aktiviti supaya PAWE pergi mana-mana tempat ada. Terima
kasih.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat Parit
Sulong dan juga Yang Berhormat Tanah Merah. Saya menjawab Yang Berhormat Parit
Sulong. Pada masa ini Yang Berhormat memang saya rasa daripada bajet tahun ini saya
sudah memaklumkan saya tidak akan membuat institusi untuk menempatkan warga emas.
Yang ada sembilan itu bagi saya mencukupi sebab saya juga hendak memupuk satu
perasaan supaya mak ayah kita yang tua itu mesti dijaga, dibelai, diberi kasih sayang oleh
anak-anak.
Jadi memang saya sudah berhentikan, bahkan institusi yang ada itu saya telah
buatkan macam respect care untuk mak ayah dihantar sementara, sementara pergi ke
Mekah, pergi kerja yang panjang masa sedikit, sementara. Ini sebab kasih sayanglah dia
hantar mak ayah di satu tempat yang begitu selamat. Dia balik daripada kerja, dia
mengerjakan haji dan sebagainya, dia ambil balik mak ayah itu. Itu atas dasar kasih
sayang.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
sila Yang Berhormat Kota Raja.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Sama ya, sama?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Atas isu ini rumah warga emas.
Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Sebab tidak habis lagi. Saya tidak
habis lagi. Jadi oleh yang demikian, memang tidak ada Yang Berhormat sebab kalau saya
buka lagi, ramai lagi hantar. Jadi ini saya hendak pupukkan bahkan saya selalu masukkan
di dalam ini untuk kita memberi pesanan sedikit sebanyak dan termasuk Yang Berhormat
yang terlantar di rumah pun kami pergi jenguk. Sebab itu yang terlantar sebab ada orang
tua itu dia tidak mahu ikut anak dia ke bandar, dia tidak mahu ikut anak dia ini. Dia hendak
betul-betul hendak duduk di rumah. Itu kami faham.
Bukan kami hendak menyalahkan anak-anak mereka, tidak. Akan tetapi itu kami
buat satu program lagi dinamakan Home Health di mana saya ajar beramai-ramai
volunteers untuk pergi jenguk, melihat bersama dengan orang tua ini yang ada di rumah.
Kadang-kadang dia keseorangan. Dia hendak pergi PAWE ini pun dia tidak ada teman atau
di kampung itu tidak ada PAWE.
Jadi tidak apa. Kami ada juga dalam senarai di mana orang tua ini. Jadi kami
mengadakan sukarelawan untuk beramai-ramai seminggu sekali. Itu pun saya ajak
seminggu sekali. Akan tetapi selepas itu, selepas sukarelawan saya pergi tengok, timbul
pula kasih sayang. Dia tidak menjenguk seminggu sekali sebab kami memang sengaja pilih
volunteer atau sukarelawan yang tidak berapa jauh dari rumah itu. Jadi mereka sebenarnya
boleh menjenguk hari-hari pun. Jadi lama-kelamaan sebab satu daripada yang saya terima
daripada warga emas ini mereka kesunyian. Jadi oleh yang demikian, kita cuba hiburkan
hati mereka dengan kalau tidak dapat pergi ke Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE), kita
bawa pula sukarelawan pergi bersama dia kadang-kadang masak, kadang-kadang
sukarelawan saya pergi kemas-kemas rumah, kadang-kadang potong rumput dan
sebagainya untuk bersama-sama dengan warga emas tersebut.
Oleh sebab apa yang saya ingin buat supaya kita jangan abaikan orang tua, orang
yang kita kasihi sebab mereka boleh menjaga berapa ramai anak. Mengapa kita anak-anak
tidak boleh menjaga ibu dan ayah. Saya macam ini, saya habiskan dahulu Yang Berhormat
Tanah Merah. Itu memang yang ada RM33,330 dan saya katakan tadi memanglah kadang-
kadang itu adalah cukup untuk sedikit sebanyak kami membantu.
Kadang-kadang itu memang cukup. Kadang-kadang yang bayar sewa pun
termasuk dalam itu. Kadang-kadang utiliti dan juga mungkin elaunlah sedikit untuk
supervisor. Akan tetapi yang lainnya memang kami menggalakkan sangat jawatankuasa
untuk membantu sebab memang kita kalau dapat saya hendak buka lebih banyak lagi
Pusat Aktiviti Warga Emas. Akan tetapi kita berlandas kepada bekerjasamalah. Kadang-
kadang kalau Yang Berhormat dapat cari mak angkat, bapa angkat you know yang
korporat-korporat ini lagilah cantik supaya dia boleh angkat PAWE ini sebagai menjadi satu
tanggungjawab mereka, sebagai CSR. Itu juga moleklah orang kata, molek sangat supaya
mereka boleh membantu.
Yang Berhormat Tanah Merah, sebenarnya memang ada standard. Kita tentukan
PAWE ada basic standard, ada. Basic standard itu memang kita pada permulaannya
memang kita yang mengadakan peralatan dan perkakas untuk kita melengkapkan PAWE
tersebut.
Jadi oleh yang demikian, mungkin nanti saya minta pegawai saya lihatlah. Yang
Berhormat mungkinlah ada ketinggalan atau mungkin ada sesuatu. Akan tetapi sepatutnya
semua akan mempunyai asas yang sama. Kita bagi ini Yang Berhormat, kita bagi ada
mesin gym, kita bagi perkakas untuk masak-masak. Ini standard yang kita bagi. Jadi tidak
mengapa, mungkin pegawai saya lihat sekali lagi untuk kita melihat yang asas ini dan kita
juga tambah dengan RM33,330 untuk membantu. Memang kita akui ada masanya tidak
mencukupi. Akan tetapi kadang-kadang jawatankuasa ini dia pandai, dia sama-sama
menggembleng tenaga untuk memastikan bahawa mereka dapat sama juga membantu.
Oleh sebab apabila didapati bahawa pusat aktiviti warga emas ini banyak memberi
manfaat khususnya kepada mereka berumur 60 tahun ke atas jadi bermakna beramai-
ramai sebenarnya datang untuk membantu. Bukan sahaja daripada segi duit tetapi mereka
datang membantu juga daripada segi tenaga, daripada segi idea dan kadang-kadang
mereka sama-sama membawa potluck dan sebagainya. Sebenarnya ini kreativiti
jawatankuasa tersebut. Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya cuma ingin menyatakan sokongan atas idea
supaya kita tidak menubuhkan lagi pusat-pusat jagaan sepenuh masa untuk warga emas.
Namun saya ingat kita perlu juga memperjuangkan satu perkara lagi iaitu kadang-
kadang anak yang terpaksa bekerja, pada masa yang sama juga menjaga ibu bapa yang
sudah tua. Jadi kalau semasa kita ada cuti khas kepada suami misalnya kalau isterinya
melahirkan untuk bantu jaga anak. Akan tetapi kita tidak ada cuti untuk mereka yang
bekerja, cuti tanpa gaji kah, unrecorded leave untuk mereka yang ingin menjaga ibu bapa
yang sudah sampai ke penghujung.
Kadang-kadang amat menyedihkan apabila kita tahulah apabila sampai satu umur
yang kita tengok kekuatan mereka semakin menurun dan sebagainya, mereka cuti sudah
tidak ada, pendapatan tidak tinggi dan sebagainya.
Jadi mungkin antara satu perkara yang kita perlu perjuangkan cuti menjaga ibu
bapa. Saya kira ini sangat penting kalau kita hendak memupuk, untuk menterjemahkan
kasih sayang kita kepada orang tua. Itu sahaja Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh sambung? Okey
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih.
Saya sambung terus Tuan Yang di-Pertua. Saya juga mengucapkan terima kasih atas
inisiatif yang telah dibuat oleh pihak kementerian. Saya juga bersetuju kempen Sayangi Ibu
Bapa ini perlu diperluaskan dalam suasana dan keadaan kesibukan. Masyarakat kita hari ini
kadang-kadang mereka melupakan tanggungjawab besar mereka kepada ibu bapa.
Ingin saya cadangkan ialah juga iaitu kita perluaskan program seumpama PAWE
ini terutama kepada ibu bapa yang terpaksa duduk sendiri di kampung kerana anak-anak
mereka bekerja di bandar. Dengan kemajuan ilmu pengetahuan, mereka mendapat tempat
yang baik di bandar menyebabkan ibu bapa mereka tidak suka duduk di bandar, di rumah.
Mungkin di situ perlu kita menyediakan pusat seumpama PAWE tetapi kita boleh letak di
masjid atau berhampiran dengan masjid supaya mereka juga boleh menambah ilmu,
mengikuti aktiviti di masjid dan surau terutama bagi yang Islam.
■2220
Begitu juga kita memperkasakan pusat-pusat pengajian pondok supaya warga
emas kita ini yang memang berkeupayaan mereka boleh sepenuh masa bukan- bersama
untuk menambahkan ilmu dan ibadah mereka dalam persiapan pada hari-hari hujung usia
mereka. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Menteri?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sambung sedikit, boleh Tuan
Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga mengucapkan ribuan terima kasih
kerana inisiatif-inisiatif yang diambil oleh kementerian untuk menerangkan dan menjelaskan
kasih sayang terhadap ibu bapa.
Saya perlu bagi satu cadangan Yang Berhormat Menteri, di mana kementerian
Yang Berhormat berinteraksi dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia mengambil
satu slot di RTM atau ASTRO meninjau ke rumah-rumah penjagaan warga emas, buat
recording. Biar ibu bapa mereka yang tinggal di rumah-rumah tersebut menceritakan
kesunyian mereka, reaksi mereka, perasaan mereka. Benda itu kena tayangkan setiap
minggu untuk tatapan anak-anak muda. Biar kita lihat sendiri dan kita menerapkan kasih
sayang terhadap ibu bapa. Benda ini saya rasa kena interaksi dengan Yang Berhormat
Menteri Komunikasi dan Multimedia. Ini cadangan saya, Yang Berhormat Menteri boleh
bagi penghalusan yang teliti.
Kedua, saya selalu memperjuangkan PERMATA untuk diletakkan di bawah
kementerian Yang Berhormat Menteri. Walaupun kali ini saya tidak berjaya tetapi saya tetap
akan teruskan sebab saya rasa Yang Berhormat Menteri adalah salah seorang yang
prihatin. Oleh sebab kalau PERMATA diletakkan di bawah kementerian Yang Berhormat
Menteri, lebih kemajuan yang kita boleh capai. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada…
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ampang, sedikit. Sama juga.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Oh, Yang Berhormat Ampang.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya menyokong usaha untuk penubuhan pusat aktiviti warga emas ini. Akan tetapi
saya sudah pergi ke Sungai Besar itu, pusat di situ di mana baru saya faham kenapa
keadaan di situ agak daif dan macam hidup tidak mahu, mati pun tidak mahu. Ini kerana
geran yang diberi adalah sangat sikit, RM33,000 setahun, maknanya dalam RM3,000
sebulan.
Jadi warga emas yang duduk jauh dia perlukan transport, pengangkutan untuk
bawa mereka ke pusat aktiviti itu. Jadi apabila tidak ada pengangkutan ini ia menjadi satu
kepayahan untuk mereka bersama-sama di situ. Ini kerana kita kena faham, pusat aktiviti
warga emas ini saya memang suka kerana ia meletakkan mereka di peringkat umur yang
sama, the peer group. Jadi dia boleh berinteraksi dengan orang yang bersama peringkat
umur daripada dia di rumah, duduk bersendirian atau kena dibebankan untuk menjaga
cucu-cucu dan cicit-cicit.
So yang keduanya, saya cuma hendak tanya, tentang kawal selia penubuhan
pusat-pusat orang tua swasta? Bagaimanakah itu dia kawal selianya? Kalau polisi
Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat tidak menggalakkan pusat aktiviti itu, jadi
bagaimana polisi ini dikenakan kepada pusat-pusat swasta? Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat dari
Kota Raja, Yang Berhormat Rantau Panjang, Yang Berhormat Kapar dan juga Yang
Berhormat Ampang sebab bersetuju tadi dengan saya mengenai khususnya kasih sayang
kepada ibu ayah. Jadi ini sesuatu yang kita harus bersama-sama.
Oleh sebab bagi saya ini satu nilai yang begitu murni dan saya rasa ini dahulu
kalanya tidak ada menjadi persoalan. Automatik kita secara anak ini, kita mesti hendak
menjaga mak dan ayah dan begitu juga kita menjaga mak ayah dan nanti kita ini hendak
menjadi mak ayah, harapan kita anak kita akan menjaga kita macam mana kita dijaga mak
ayah.
Makan sikit, sama sedikit. Saya ingat dulu saya pernah berceritakan apabila
teringin itu, tahu pula bila bapa hendak dapat gaji, masa itulah baru saya minta. Itu pun
bukannya ini masa itu. Apabila ayah dapat minta beli sate sahaja. Bukan sekarang kan KFC
dan sebagainya. Akan tetapi bermakna kita tahu sebab kadang-kadang mak ayah pun
bercerita kepada kita yang dia dapat itu mesti tunggu, nanti dapat gaji. Jadi kita faham. Jadi
oleh yang demikian Yang Berhormat sama-samalah kita membantu. Kementerian ini cuba
dan terima kasih cadangan semua itu begitu baik sekali. Saya akan ikuti apa yang disebut
oleh semua Yang Berhormat tadi termasuk mengguna iaitu MCMC iaitu penerangan untuk
kita mengadakan kempen. Mungkin kita boleh interview, kita akan inikan muka dia sedikit.
Memang kita pergi Yang Berhormat tetapi kita menghormati juga daripada segi
privacy ya, kita tidak mahu. Akan tetapi mungkin kita blur-kan muka dia tetapi saya ingin
maklum Yang Berhormat bila saya pergi saya memang tidak boleh tahan, saya sebak
sebab saya bayangkan mungkin saya macam itu. Jadi saya cerita pula kepada anak saya.
Hendak saya bayangkan mak macam ini, macam inikah anak-anak. Jadi kita macam drama
sedikit, tetapi bukannya kita drama itu ingin hendak ini, tetapi supaya anak ini dia meresap
dalam jiwa dia. Selepas itu sama-samalah menangis kita, bermakna sampai ke hati
sanubari. Jadi ini kempen berterusan dan tidak boleh hanya di kementerian ini tetapi
sebenarnya kita bersama-sama.
Jadi terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang. Masjid itu bagus sebab apa,
kami tidak dapat hendak buka pusat aktiviti warga emas di setiap tempat. Jadi kenapa tidak
kita melihat apa yang ada di kampung-kampung. Jadi itu caranya. Jadi masjid, surau itu
untuk kita beragama Islam, tetapi yang lain itu kita tengok juga. Jadi kita buat ini dahulu
sebab kita kadang-kadang anak-anak ini yang mengatakan kadang-kadang bila dia pergi
kerja, jadi dia katakan mak ayah ini sudah sampai satu tahap dia macam budak-budak
balik. Jadi dia risau pula meninggalkan mak ayah di rumah keseorangan.
Jadi kalau ada tempat macam pusat aktiviti warga emas itu dia orang rasa selesa
sebab seperti dikata Yang Berhormat Ampang, memang dia seronok sebab apa, dia
sebaya. Kadang-kadang pada masa itu Yang Berhormat, dia boleh menjalankan kegiatan
yang dia ingin dulu masa muda-muda. Masa muda-muda dia tidak berkesempatan, di situ
juga dia mengaji beramai-ramai, jadi dia berbincang sesama sendiri. Seperti yang dikatakan
Yang Berhormat tadi memanglah ini masa untuk penyediaan saat-saat kita hendak yang
akhir-akhir ini. Jadi banyak yang dia orang boleh buat bersama.
Jadi di situlah ada sesuatu yang baik dan terima kasih Yang Berhormat sebab bila
memaklumkan tetapi yang Sungai Besar itu, biar saya check juga. Oleh sebab saya tidak
berkesempatan untuk melihat satu persatu pusat aktiviti warga emas. Jadi saya berharap
pegawai saya akan mencatat sama.
Akan tetapi mengenai pusat jagaan dan saya tadi apabila saya menjawab Yang
Berhormat Parit Sulong, itu institusi warga emas kami yang ada sembilan sahaja di seluruh
negara. Akan tetapi ini Yang Berhormat dari Ampang mengatakan ada tidak satu SOP
untuk pusat jagaan swasta ini.
Oleh sebab swasta ini kalau dia membukakan pusat jagaan, kami pun tidak dapat
hendak menahankan mereka hendak ini tetapi namun memang kami memantau. Jadi kami
memang ada SOP untuk sesiapa, sebab kita ada Akta Pusat Jagaan di bawah kementerian.
Jadi kami pastikan bahawa mereka mengikut apa yang kami sebutkan dalam SOP,
termasuk daripada segi jagaan yang begitu baik dengan kasih sayang.
Jadi oleh yang demikian, terima kasih Yang Berhormat sebab semua apa yang
disebutkan ini sesuatu yang baik untuk kami menambah baik juga. Saya tidak nafikan
bukan kami mengatakan perfect ya Yang Berhormat. Saya tidak nafikan tetapi dengan
adanya saranan macam ini, kita insya-Allah akan memperbaiki Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Sedikit Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih…
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
selepas Yang Berhormat Kuala Nerus Yang Berhormat Menteri boleh gulungkan.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Isu pusat jagaan
orang-orang tua yang bersifat persendirian ataupun menerusi persatuan, saya rasa perkara
ini mesti diperkukuhkan oleh kementerian untuk kita menggalakkan banyak individu
ataupun persatuan membina pusat jagaan sebagai satu cara untuk kita mengagihkan
bebanan kewangan. Kalau semua benda di Malaysia, di negara kita hendak dibebankan
kepada kerajaan itulah yang menyebabkan kita berhadapan dengan begitu banyak defisit
kewangan. Kalau ambil kaedah Islam kita, Islam mengajak agihan antara kerajaan dengan
masyarakat dalam menanggung bebanan rakyat.
Jadi kalau kementerian kita boleh buat kerjasama dengan SOP yang cantik,
dengan kursus yang berpanjangan, biarkan mereka mencari dana dan kemampuan yang
mereka ada dan kerajaan bantu dari sudut facilities yang lain kursus dan sebagainya, saya
rasa itu lebih berjaya sebenarnya.
■2230
Sebab kemampuan kerajaan sendiri untuk pantau pusat jagaan rasmi kerajaan, ia
tidak sama dengan swasta kerana swasta pertama dia ada unsur kebajikan, unsur sukarela.
Tidak sama dengan mereka yang bergaji. Ini pengalamanlah. Saya sendiri ada rumah yang
saya buat untuk anak-anak yatim. Memang tidak akan sama dengan apa yang kerajaan
buat kerana kita dari sudut lovingnya, caringnya lebih daripada apa yang dibuat oleh
kerajaan.
Bagi saya kerajaan kena agihkan tugas tetapi dengan SOP yang cantik, kerjasama
yang baik. Saya rasa kita boleh tubuhkan di seluruh Malaysia lagi banyak pusat macam
pondok warga emas sebagai contoh. Terima kasih Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Semua ini sesuatu yang baik-baik belaka. Terima kasih Yang Berhormat. Jadi syukur
alhamdulillah kita dapat banyak idea dan insya-Allah, semua ini akan menambahbaikkan
lagi daripada segi kita hendak membantu semua kumpulan sasar yang ada di kementerian
saya.
Yang Berhormat dari Ampang dia bertanya wakil wanita dalam Parlimen. Jadi
kementerian memang menyokong syor kajian tersebut bagi meningkatkan lebih ramai wakil
wanita dalam bidang politik. Memang itu yang kita harapkan dan Dasar Wanita Negara
bersama dengan Pelan Tindakan Pembangunan Wanita, sebenarnya kita telah
menyasarkan untuk membina upaya wanita dalam bidang politik dan kepimpinan
khususnya golongan muda. Sehubungan dengan itu, saya memohon kerjasama daripada
semua kita di sini, semua parti politik untuk menjayakan sasaran ini dengan menambahkan
lagi bilangan pemimpin wanita menceburi dalam bidang politik.
Sedikit yang saya hendak kongsikanYang Berhormat, saya telah dijemput ke
United Kingdom baru-baru ini atas kes yang lain, pedofilia dan sebagainya. Akan tetapi di
situ dia berkongsi dengan saya, dia namakan persatuan dia Women2Win ini macam ini
Yang Berhormat. Kalau kita betul-betul serius dengan hendak menambah bilangan wanita,
dia sarankan semua Ahli Parlimen, dia mentorkan seorang wanita khususnya anak
perempuan kita Ahli-ahli Parlimen ini untuk kita groom menjadi ahli politik. Jadi itu dibuat di
UK. Jadi secara mendadak 29 peratus pertambahan wanita-wanita yang ada di dalam
Parlimen United Kingdom. So dia kata dia hendak kongsikan bersama.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Dia kata kenapa tidak kita kongsikan
bersama dan saya memang terbuka dengan idea tersebut. Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:Yang Berhormat, satu soalan. Terima
kasih. Saya hendak bangkitkan isu berkait dengan Richard Huckle, yang mana beliau telah
datang ke Malaysia, tinggal di Malaysia dan juga berkait dengan pedofilia dengan anak-
anak Malaysia, budak-budak sekolah. Isu ini telah dibongkar oleh saya, ingat BBC dan
sudah keluar dalam surat khabar Malaysia. Apakah tindakan yang telah berlaku dan apakan
yang telah terjadi kepada anak-anak muda ini? Terima kasih. Juga berkait dengan
grooming, child grooming.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:Ya,
Menteri.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Benda
yang sama ya?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Isu Menteri sebutkan tadi
tidak sempat lagi respons dan masuk cerita Richard Huckle pula. Boleh Menteri ya? Apa
yang saya bawa pada hari itu ialah mengenai komitmen Kementerian Wanita sama ada
untuk melibatkan ramai lagi ahli politik wanita untuk ke dalam Dewan Rakyat ini adalah
untuk mencadangkan kepada kerajaan Barisan Nasional untuk menukar sistem pilihan raya
kita kepada proportional representative yang mana akan membolehkan lebih ramai wanita
lagi bertanding dan dengan itu boleh menambahkan lagi kerusi yang dimenangi oleh wanita
dan menjadi wakil rakyat wanita.
Jadi, saya minta kepada Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk
angkat agenda ini kepada SPR untuk- sebab kita akan sokong kerana ia satu-satu cara.
Kalau kita lihat international Parliament IPU, dia punya research dia kata kalau kita buat
proportional representation system ini, ia meningkatkan women and peace to 25 percent
daripada 14 percent.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: So just tengok satu langkah
yang pertama boleh kita minta kementerian mengangkat agenda ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
LepasYang Berhormat Kota Raja, Yang Berhormat boleh gulunglah Yang Berhormat.Ya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak angkat balik isu
memperkasakan wanita dalam politik. Saya kira kalau tidak ada polisi yang dijelas, yang
disokong dan ditaja oleh kerajaan, isu wanita dalam politik terutamanya wanita sebagai Ahli
Parlimen tidak akan maju ke depan lagi kalau tidak ada proportionate system kerana
realitinya kita dalam masyarakat, wanita dalam politik bergantung kepada banyak faktor.
Bukan mudah wanita hendak menceburkan diri dalam politik.
When it comes to persaingan, competition antara hendak letak calon wanita
dengan calon lelaki, semua parti telah berpengalaman. Baik UMNO, MCA, PAS, PKR,
semuanya bila datang kepada calon wanita, banyak betul kriteria yang diletakkan untuk
meletakkan wanita sebagai calon berbanding dengan kalau calon lelaki. Jadi, untuk
menyelesaikan masalah perlu kita perlu memperbaiki polisi kita.
Semua negara yang ada sistem proportionate ini, telah memperlihatkan bahawa
ada peningkatan di Indonesia, misalnya di Bangladesh, di Pakistan, antara beberapa buah
negara yang representasi wanita, perwakilan wanita di dalam Parlimen meningkat sehingga
30 peratus. Jadi, kami rasa perkara ini tidak akan banyak berubah walaupun kita kata ia
terletak kepada parti-parti politik setelah kita mengadakan proportionate system. Ingin
mencadangkan kalau tidak ada undang-undang atau peraturan, maka penggiliran atau
listing of menyenaraikan calon wanita itu sendiri tidak akan ditaati ataupun diikuti oleh parti-
parti politik.
Jadi kalau Menteri bawa, kami akan menyokong supaya ada perubahan dalam
sistem pilihan raya untuk membolehkan lebih ramai wanita dapat menjadi wakil rakyat.
Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Mengenai proportional representation ini seperti saya katakan, kita kena bawa dalam parti
politik kita masing-masing dahulu. Selepas itu Yang Berhormat juga boleh menggunakan
Parliamentary caucus supaya desakan-desakan ini dibawa. Ini saya katakan ia mesti
datang daripada parti-parti politik.
Satu lagi Yang Berhormat, saya tidak tahu pula apabila wanita itu banyak sangat
dia punya syarat-syarat, sebab saya tahu lelaki atau wanita ini sama sahaja cara memilih.
Tidak ada syarat-syarat yang lelaki itu lain syarat, dan wanita lain syarat. Ia kira ini adalah
ditentukan oleh ketua kita. Dia tahu ini potensi tetapi memanglah saya tahu daripada kriteria
iaitu memang potensi untuk menang. Bermakna calon itu seorang calon yang popular,
calon yang disukai oleh electorate. Itu memang sangat penting. Jadi Yang Berhormat
biarlah ini kita lihat dan kalau nanti ada kita membuat apa-apa along this line bolehlah
dibawa lagi ini secara terperinci supaya sebenarnya ia mesti datang daripada parti-parti
politik. Kami di kementerian ini, we have to be- macam mana- kita adalah dari segi ini
macam neutral sebab ini harus dipelopori, diperjuangkan daripada segi parti politik.
Jadi tadi Yang Berhormat Klang- saya ingin hendak maklumkan Richard Huckle itu
memang sudah dipenjarakan di UK selama 22 tahun, life sentence. Jadi dia memang sudah
dipenjarakan dan dia dipenjarakan tanpa any evidence brought up daripada kanak-kanak
kita di Malaysia.
Oleh sebab UK ada satu undang-undang, I am sure Yang Berhormat as a lawyer
tahu dia tidak perlu dia ini dengan bahan-bahan yang ada, dia telah dibawa, didakwa dan
didapati bersalah. Sebenarnya kes ini satu kes yang mana ini dikatakan dalam sejarah
hukuman life sentence yang terpanjang, 22 years life sentence. Sekarang ini dia tengah
merayu Yang Berhormat tetapi I think dia punya chances itu ini- sebab jenayah yang
dilakukan itu begitu horrific.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya memang follow isu berkait
dengan Richard Huckle, tetapi soalan saya tadi ialah apakah kesan terhadap anak-anak
sekolah, anak-anak muda yang terlibat dengan beliau? Itu Satu. Macam mana dengan dia
punya consultation dengan pakar-pakar psychiatrist dan sebagainyalah, itu satu. Adakah
beliau kerja sebagai seorangkah ataupun dia ada rangkaian di Malaysia yang kerja sebagai
satu kumpulan?
■2240
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat, semua ini masih
dalam tindakan polis. Jadi, the details sebenarnya bersama dengan polis tetapi memang
kita sentiasa mereka akan maklumkan. Sebenarnya pegawai ada juga pergi ke sana
hendak berjumpa dengan Richard Huckle ini tapi dia memang tegar betullah, Yang
Berhormat,dia langsung tak memberi kerjasama. Jadi oleh yang demikian, kita biarkan
pihak polis untuk mendapatkan secara terperinci.
Dan termasuk juga kita tidak dapat mencari kanak-kanak yang disebutkan di
dalam dia punya dark web itu. Jadi, sebab itu pihak polis telah hendak mendapatkan secara
terperinci tetapi ini kita biarkan dahulu kepada pihak polis ya, Yang Berhormat.
Kepada Yang Berhormat- satu lagi sebab dah kira ini. Ini seks- oh, my godness. Ini
sex offenders registry. Sorry. Sikit saja. Ini Akta Kanak-kanak yang kita telah pinda.
Jadi, untuk makluman, memang kita telah memperluaskan Daftar Kanak-kanak-
jadi kita sebut ia daftar kanak-kanak- kepada maklumat mengenai pesalah ini- dibawa oleh
Yang Berhormat Rantau Panjang dan juga Yang Berhormat Ampang- di mana pesalah
yang disabitkan dengan mana-mana kesalahan di bawah undang-undang bertulis yang
mana mangsanya adalah kanak-kanak. Daftar ini bertujuan untuk menghalang pesalah
terlibat dalam kerja-kerja mengendalikan kanak-kanak sama ada secara langsung atau
tidak langsung seperti pengasuh di taska, pengusaha kantin sekolah, pemandu bas dan
van.
Sekiranya mana-mana majikan hendak mengadakan temu duga atau untuk
mengambil pekerja, saranan kami, silalah rujuk nama-nama itu kepada kami melalui
Jabatan Kebajikan Masyarakat supaya kalau kita ada melihat mereka ini ada pernah disabit
dalam kes-kes yang ada kena-mengena dengan kanak-kanak, kita akan maklumkan
supaya jangan langsung mengambil tetapi, sebenarnya terpulang kepada majikan untuk
mengambil pekerja itu. Tugas kami adalah untuk kami merujuk pada daftar itu dan kami
maklum, memberi nasihat kepada majikan, “Oh, orang ini clear, tak ada apa-apa”, jadi
terpulang, atau orang ini ada kes dahulu, 10 tahun, 20 tahun dahulu. Jadi, terpulang kepada
majikan untuk mereka membuat satu lagi keputusan.
Jadi, ini mengenai pedofilia, ada disebutkan berkenaan hukuman yang berat
diberikan kepada pesalah rogol kanak-kanak dan pada masa ini, negara-negara seperti
United Kingdom, Korea, negara-negara di Scandinavia dan baru-baru ini Indonesia, mereka
telah menyarankan untuk menjalankan chemical castration kepada pesalah-pesalah
pedofilia.
Kementerian, kita sama-sama juga macam yang lain, kita akan mengkaji
keberkesanan amalan ini.Sebab, dah macam-macam keluar dalam sosial media dan
sebagainya. Sekiranya ia bersesuaian, apakah salahnya? Sebab, apa yang mereka lakukan
itu lebih dahsyat lagi kepada anak-anak dan sebagainya.
Sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua, saya sudah sampai ke penghujung kecuali-
sebab banyak ditanya berkisar kepada apa yang saya telah sebutkan tadi. Saya ingin
mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang sebenarnya
telah banyak memberi kami semangat, memberi idea-idea yang terbaik untuk kita
memastikan bahawa semua kumpulan sasar di kementerian ini kita sentiasa jaga dengan
penuh kasih sayang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri.
10.44 mlm.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Datuk Seri Ong Ka
Chuan]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada 10 orang Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu di bawah Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri semasa perbahasan Rang Undang-undang
Perbekalan 2017 dari 24 Oktober hingga 1 November 2016.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sekijang menyuarakan kebimbangan
berhubung prestasi pertumbuhan sektor pembuatan yang perlahan.
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, sektor pembuatan merupakan salah
satu sektor ekonomi yang amat penting di Malaysia. Melalui peningkatan pelaburan dalam
sektor ini, pelbagai limpahan faedah atau, dengan izin, spillover effect dapat dinikmati oleh
syarikat-syarikat dan industri dalam sektor-sektor lain seperti sektor perkhidmatan dan
sektor pembinaan.Sektor pembuatan juga telah banyak menjana peluang pekerjaan kepada
rakyat di Malaysia.
Bagi tempoh Januari hingga Ogos 2016, sejumlah RM35.9 bilion pelaburan telah
diluluskan dalam sektor pembuatan berbanding dengan RM31.5 bilion yang telah diluluskan
bagi tempoh yang sama bagi tahun 2015 iaitu peningkatan sebanyak 13.9 peratus.
Pelaburan daripada 490 buah projek pembuatan pada tahun 2016 ini akan menjana 39,870
peluang pekerjaan.
Kerajaan melalui Rancangan Malaysia Kesebelas telah memperkenalkan
beberapa strategi bagi menetapkan hala tuju baru sektor pembuatan untuk menghasilkan
produk nilai tinggi. Hala tuju ini akan disokong oleh peningkatan aktiviti penyelidikan dan
pembangunan, penambahbaikan reka bentuk produk dan proses pembuatan serta
penerapan amalan pembuatan yang mampan.
Pelan ini memberi fokus kepada tiga subsektor pemangkin iaitu kimia, elektrikal
dan elektronik dan mekanikal dan peralatan bersama dengan subsektor aeroangkasa dan
peranti perubatan yang mempunyai potensi pertumbuhan tinggi sebagai pemacu
pertumbuhan sektor pembuatan. Penekanan kepada sektor-sektor yang mempunyai nilai
tambah tinggi ini akan dapat menarik lebih banyak kemasukan pelaburan yang berkualiti.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, bagi meningkatkan lagi permintaan
dalam sektor pembuatan, kerajaan melalui Majlis Eksport Negara (NEC) sedang
melaksanakan pelan tindakan yang menyeluruh untuk meningkatkan eksport produk ke
pasaran global. Pelan-pelan yang dirangka merangkumi inisiatif yang akan menangani
jurang dalam ekosistem eksport serta memperluaskan akses pasaran bagi pengeksport
menerusi penghubung pasaran, market linkers, pakar industri dan program promosi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sektor perkilangan buat masa sekarang ini
terus menyokong pertumbuhan eksport negara dengan mencatat peningkatan 3.2 peratus
kepada RM469.31 bilion pada Januari hingga September 2016. Sektor perkilangan
menyumbang 82.6 peratus syer kepada jumlah eksport negara berbanding dengan 80.4
peratus pada tahun lepas.
Yang Berhormat Sekijang juga bertanya perkembangan terkini Jawatankuasa
Kemahiran Industri bagi mengenal pasti kompetensi bidang kemahiran di negara ini
terutamanya berkaitan kurikulum pengajian TVET.
Jawatankuasa Kemahiran Industri (JKI) telah ditubuhkan sebagai satu platform
untuk menyelaras penglibatan pihak industri bagi mengumpul maklumat mengenai
keperluan modal insan industri. Jawatankuasa ini dipengerusikan bersama oleh
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri dan Malaysian Employers
Federation.
Selain daripada itu, kumpulan kerja industri dan kumpulan kerja pemantauan
kemahiran kritikal telah ditubuhkan bagi menyokong JKI dalam mengenal pasti jurang
kemahiran kritikal dan perancangan modal insan yang akan datang.
■2250
Sebanyak 10 bidang subsektor telah dikenal pasti di bawah inisiatif dan
penubuhan kumpulan-kumpulan kerja bagi setiap sub industri untuk mendapatkan input-
input daripada pengusaha-pengusaha industri dan pihak berkepentingan berhubung
keperluan semasa dan masa depan modal insan industri. JKI akan memanjangkan input ini
kepada jawatankuasa single governance body yang diketuai oleh Jabatan Pembangunan
Kemahiran dan Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) bagi membangunkan kurikulum
pendidikan latihan, teknikal dan vokasional di peringkat nasional. Inisiatif JKI dan single
governance body merupakan usaha kerajaan dalam menetapkan hala tuju dasar
pembangunan modal insan negara di bawah Majlis Modal Insan.
Yang Berhormat Jasin ada di sini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
ada dalam Dewan.
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Tidak ada. Kalau minta jawab secara bertulis.
Kemudian Yang Berhormat Sungai Siput dan Mukah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Juga
tiada dalam Dewan.
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Tidak ada. Kalau tidak ada saya minta jawab dalam
bentuk bertulis. Yang Berhormat Marang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Juga
tiada.
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Tidak ada, jawab secara bertulis. Yang Berhormat
Bintulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ada.
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Yang Berhormat Bintulu telah membangkitkan
masalah pelaburan- minta maaf. Yang Berhormat Bintulu menimbulkan isu pelabur
menghadapi masalah memulakan perniagaan di Malaysia dan juga meminta MITI memberi
penjelasan khas mengenai strategi bagi mengekang para pelabur daripada meninggalkan
Malaysia.
Untuk makluman Yang Berhormat, MITI sentiasa komited dalam membantu ini
secara am Yang Berhormat- membantu dan memudah cara urusan para pelabur untuk
melabur dan memulakan perniagaan di Malaysia. Sebagai contoh MIDA telah menubuhkan
pusat khidmat sehenti atau one-stop center dengan objektif untuk memudah cara urusan
pelaburan asing dan tempatan di Malaysia. Pegawai-pegawai kanan dari jabatan dan
agensi penting kerajaan telah ditempatkan di MIDA secara khusus bagi membantu pelabur-
pelabur asing dan tempatan mengenai dasar dan prosedur kerajaan dalam merealisasikan
projek-projek mereka di Malaysia. Ia juga dapat mempercepatkan urusan perniagaan dan
pengurangan kerenah birokrasi.
Pegawai-pegawai kanan terdiri daripada wakil Kastam Diraja Malaysia, Jabatan
Imigresen, Jabatan Tenaga Kerja, Tenaga Nasional Berhad dan Telekom Malaysia. Selain
daripada itu, MIDA turut menempatkan sejumlah 32 buah pejabat MIDA di dalam negeri dan
luar negara bagi memudahkan para pelabur untuk berurusan dengan MIDA. Kerajaan
sentiasa mengambil tindakan proaktif bagi memastikan pelabur-pelabur sedia ada terus
komited untuk terus mengekalkan pelaburan mereka dan terus beroperasi di negara kita ini.
Yang Berhormat Bintulu juga telah membangkitkan isu bahawa terdapat campur
tangan pemilihan rakan perniagaan syarikat pengeluar kenderaan dari negara China. Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman kerajaan tidak campur tangan dalam mana-mana
keputusan perniagaan. Sebarang pemilihan rakan perniagaan atau pemeteraian usaha
sama keputusan sendiri yang dilaksanakan oleh mana-mana syarikat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bintulu bangun.
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Ya, sila.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberi. Memang jawapan yang diberi itu
kalau kita melaksanakan itu apa kita tadi telah jawab memang kita A-class. Pelabur-pelabur
dapat A-class punya perkhidmatan tetapi Yang Berhormat Menteri ada sedar kah tidak
contoh di Bintulu pelabur daripada Tokuyama, sekarang saya sebut nama- apa cerita.
Sekarang Tokuyama sudah exit tetapi dia exit atas cara terbaik kata fasal pelabur dia punya
produk sekarang sudah turun harga semua ini dia mahu jual, dia keluar.
Latar belakang dia tidak cerita, dia orang berasa sedih. Kita apa janji tidak tunai,
apa janji Kerajaan Persekutuan patut MITI mahu bantu tapi ulang balik, ulang balik
beberapa tahun tidak selesai. Waste product ataupun waste material tidak selesai. Kerajaan
Sarawak pun ada janji tidak di tunai. Beberapa kali dia orang turun naik-turun naik MITI
minta mesyuarat tetapi tidak selesai. Sama juga di Terengganu, kita saya tidak sebut
semualah CJ punya kilang sana ‘pompang-pompang’ sampai sekarang tidak selesai juga.
Kita dikatakan dia mesti mahu bekerjasama sama mana sebuah agensi ataupun mana satu
partner dia tetapi masalah dikemukakan. Tidak ada orang ambil tahu sampai dia orang
tukar, tulis surat protes kita pun tidak selesai.
Saya ada tulis surat sama Perdana Menteri, Perdana Menteri pun kata kenapa
MITI tidak boleh selesai janganlah ini perkara pun saya selesai tapi sampai hari ini pun tidak
selesai pun. Inilah saya cadang mestilah kita MITI, pegawai-pegawai kata 100 orang lebih
atau 136 buah pejabat sudah ada di tubuh di seluruh dunia ataupun di negeri-negeri.
Janganlah orang ada masalah ataupun bila dia orang ada dilihat kepala pening kita patut
bantu selesaikan birokrasi itu semua tapi sampai hari ini tidak. Kita tidak ambil tahu Tuan
Yang di-Pertua, sampai dia tidak boleh tahan dia orang exit. Tokuyama patut dia mahu
melabur di Bintulu USD5 bilion sekarang USD2 bilion dia sudah larilah dia kata long term
losses better short term tempo, dia kasi jual.
So, itu lah saya kata pelaksanaan macam mana. Jangan kita jawab semua syok
sendiri. Pelabur mesti mahu rasa dia punya syok kalau dia tidak syok habis cerita kita. Imej
kita habis, kita syok- saya sudah tiga buah negara saya pergi bila saya sampai MITI saya
tanya, kelentong semua kata, berapa banyak bilion masuk. Ada satu kali saya tanya sama
pegawai dia saya kata apa mahu cerita Bintulu punya cerita pelabur sudah selesai kilang
sudah jalan apa lagi RM10 bilion akan masuk apa lagi masuk. Fasa tiga, empat, lima dia
tidak mahu masuk sudah itu masa, itu zaman. Dia kata, “I’m not going to invest further
because the environment we have gone through very painful”. Saya soal tapi pegawai itu
lagi masa zaman di Jepun sana masih syok sendiri lagi. Inilah bagi maklumat yang tidak
dapat bagi pemimpin kita. Inilah saya harap kita punya kementerian boleh lihat isu ini.
Satu isu lagi mengenai kata pelabur hendak buat kilang di Malaysia. Itu surat
melalui saya. Saya bagi Perdana Menteri, Perdana Menteri kata saya akan maklum kepada
Menteri di kementerian MITI ini. Akhir sekali ada orang saya tidak mahu sebut dalam sini
bawa ini surat pergi China dia kata saya tanggungjawab sini. Ini surat ini Tiong, dia surat
address kepada saya. Dia ini Tiong suruh saya datang sini sekarang itu orang bawa ini
pelabur maki sama saya, gaduh sama saya dia fikir saya undercut sekarang lain orang sign,
apa cerita ini.
■2300
Saya minta kementerian, siapakah sign dokumen ini? Sekarang ada satu company
sudah pegang ini, joint venture. Dia mahu share kosong lagi, empty share. Apakah cerita
ini? Kita kementerian kalau tidak ada kongkalikung dalam sana segelintir punya pegawai
atau siapa, kenapakah boleh jadi macam ini? Sepatutnya Yang Berhormat Menteri jumpa
saya balik, cerita. Macam mana boleh terus pergi cerita lain? Kalau Yang Berhormat
Menteri mahu saya buka cerita, seluar dalam pun boleh, cerita habis. Jangan kata nanti
saya malu sama kementerian atau pun siapa-siapa yang terlibat di sana. Mula-mula pergi
sign, guna Malaysia automobile sign.
Akhir sekali, kenapakah ada satu sendirian berhad masuk sekali? Siapakah
panggil punya? Itu sendirian berhad boleh panggil dia punya pegawai itu shareholder jumpa
dengan saya. Manakah dia dapat surat ini? Hari itu baru dua minggu lepas saya pergi
Beijing. Saya kena jelaskan, saya tidak undercut. Saya pun tidak tahu kenapa boleh berlaku
macam ini. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Saya agak Yang
Berhormat Menteri tidak perlu jawab Yang Berhormat Bintulu kerana kalau Yang Berhormat
Bintulu betul-betul rasa tidak puas hati kalau ada masalah itu, lapor kepada SPRM.
Janganlah bazir masa dalam Dewan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Lu kepala batu punya. Saya tanya pun lu
mahu campur. Lu mahu cari gaduh kah?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Masih dalam masa Dewan untuk
satu kes yang sangat khusus.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini kes imej negara kita.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dengar ya, ini floor saya.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Eh, apakah floor kamu?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya sedikit pun tidak
mengkhuatiri.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau floor kamu kepala batu, kamu
tanyalah apa yang patut. Apakah yang kamu mahu terlibat saya punya hal? Apalah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak pernah mengkhuatiri
maklumat-maklumat yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Bintulu tetapi isu ini bukan
hendak ugut Yang Berhormat Menteri di sini. Patutnya ini penyelewengan, bawa ke SPRM
untuk siasat supaya kita boleh dapat penjelasan, ya? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Terima kasih kepada Yang Berhormat Batu, dia jawab
bagi pihak saya [Ketawa] Akan tetapi saya tidak boleh ambil jawapan dia sebagai jawapan
saya. Yang Berhormat Bintulu, kita memang, saya mengaku kita tidak ada kesempurnaan
dalam mana-mana organisasi termasuk jabatan kerajaan. Akan tetapi oleh sebab apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu perkara yang khusus, saya harap mungkin saya
boleh bincang dengan Yang Berhormat di satu ruang yang berasingan supaya saya boleh
menangani ini secara lebih spesifik kerana ini melibatkan ada tuduhan, ada kes-kes yang
dikhususkan. Jadi saya harap kita boleh bincang di dalam satu forum yang berasingan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh, kita
nanti saya akan contact sama ini investor, dia bawa perkara ini sama saya. Saya mahu
Yang Berhormat Menteri bersama-sama saya. Saya panggil itu pihak mari, duduk bersama-
sama kita. Harap kita bagi satu penjelasan tepat dan terang kepada mereka. Jangan
mereka merasakan, saya buat kongkalikung punya kerja di belakang. Saya tidak tahu
perkara ini boleh berlaku begitu. Saya harap juga MITI punya kementerian atau segelintir
punya pegawai, hati-hati sedikit. Jangan kongkalikung sama saya.
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Kementerian
MITI kita memang hendak jaga nama baik kita. Kalau ada kelemahan, kita mesti cuba untuk
memperbaiki. Jadi kita harap mengadakan satu perbincangan yang lebih mendalam.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Melaka ada di sini?
Seorang Ahli: Ada, ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Melaka tidak ada.
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Tidak ada. Kalau tidak ada, saya jawab secara
bertulis. Yang Berhormat Hulu Langat. Yang Berhormat Hulu Langat ada? Ada, okey. Yang
Berhormat Hulu Langat telah memohon untuk kerajaan menyatakan sokongan dan
panduan bagi kenderaan elektrik di bawah Dasar Automotif Nasional (NAP) 2014. Pelbagai
insentif yang ditawarkan bagi pembangunan kenderaan energy efficient vehicle (EEV)
termasuk kenderaan elektrik.
Insentif yang ditawarkan termasuk pengecualian duti import dan duti eksais ke
atas pengimportan dalam bentuk CPU bagi tempoh 1 Januari 2014 sehingga 30 September
2017. Sekiranya syarikat pembuat komitmen pemasangan CKT dalam negara selepas
tempoh tersebut insentif secara customized, dengan izin, boleh dipertimbangkan
berdasarkan beberapa kriteria seperti nilai pelaburan, tahap teknologi yang diguna pakai
dan spin off, dengan izin, dan peluang pekerjaan berpendapatan tinggi.
Dasar ini diperkenalkan bagi menggalakkan pemasangan CKT tempatan untuk
meningkatkan lagi tahap perindustrian di sektor automotif yang akan memberi pulangan
yang significant kepada negara. Manakala daripada segi pembangunan infrastruktur, jumlah
stesen mengecas kenderaan yang ada pada hari ini di Malaysia adalah sebanyak 89 buah.
Sebahagian dari stesen ini dibina oleh syarikat swasta yang terlibat dalam pembangunan
kenderaan elektrik yang diselaraskan oleh Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air.
Inisiatif-inisiatif ini dijangka dapat menggalakkan bagi pembangunan kenderaan
elektrik dan seterusnya menjadikan Malaysia sebagai hub pengeluaran kenderaan EEV
termasuk elektrik menjelang 2020.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa sekarang kenderaan elektrik
masih belum dapat sambutan yang besar mengikut pendaftaran JPJ. Cuma ada buat masa
setakat ini, cuma ada 1,095 buah sahaja kenderaan EEV yang didaftarkan.
Yang Berhormat Batu Gajah ada di sini? Tidak ada. Jadi Tuan Yang di-Pertua itu
sahajalah, sekian sahaja terhadap isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Yang Berhormat Menteri sudah hendak habis, baru
hendak berdiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Putatan. Ya, ya. Sila Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini berkaitan dengan soalan
Yang Berhormat Bintulu tadi itu. Saya telah juga bersama-sama dengan Yang Berhormat
Bintulu Dewan ini. Masalah pelabur kita ini, kadang-kadang, ini peranan kementerian. Soal
perbankan ini yang mana pelabur ini sukar mendapat perkhidmatan pinjaman kalau tidak
memakai bank negaranya masing-masing. Adakah pihak MITI membantu jika ada pelabur
yang besar untuk membawakan perbankannya di Malaysia? Ini satu pertanyaan yang start
dengan Yang Berhormat Bintulu tadi itu.
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua memang ini adalah satu juga
daripada satu strategi penggalakan untuk mendapat pelabur asing ke negara kita, dari segi
pemberian pinjaman dan kemudahan kewangan dan sebaginya. Akan tetapi ini terpulang
kepada jenis pelaburan. Macam sekarang, kita hendak memilih pelabur-pelabur yang akan
menjanakan peluang pekerjaan kepada rakyat di Malaysia dan juga pelaburan-pelaburan
yang tidak ada membawa kesan negatif terhadap environment kita dan sebagainya. Kita
ada kriteria yang tertentu. Kalau dia sesuai, memadai dan menepati keperluan kita, kita
akan memberi bantuan daripada segi galakan, termasuk daripada segi memberi dana dan
kemudahan kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja jawapan saya terhadap isu-isu yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa perbahasan Rang Undang-undang
Perbekalan 2017, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, mengucapkan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan tersebut. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya jemput Kementerian Sumber
Manusia.
11.09 mlm.
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada
sahabat-sahabat saya seramai 21 orang Ahli-ahli Yang Berhormat, yang telah mengambil
bahagian... [Disampuk] Sekejap, yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan dan
menyentuh lima isu utama yang berkaitan Kementerian Sumber Manusia.
■2310
Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian adalah seperti berikut. Saya
perlu sebut- Yang Berhormat Permatang Pauh; Yang Berhormat Kuala Langat; Yang
Berhormat Bayan Baru; Yang Berhormat Taiping; Yang Berhormat Sibuti; Yang Berhormat
Seremban; Yang Berhormat Pasir Mas; Yang Berhormat Lembah Pantai; Yang Berhormat
Raub; Yang Berhormat Selayang; Yang Berhormat Semporna; Yang Berhormat Setiu; Yang
Berhormat Tasik Gelugor; Yang Berhormat Putatan; Yang Berhormat Kinabatangan; Yang
Berhormat Ipoh Barat; Yang Berhormat Pasir Gudang; Yang Berhormat Labuan; Yang
Berhormat Gerik; Yang Berhormat Sekijang; dan Yang Berhormat Rantau Panjang.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun 21 orang Ahli Yang Berhormat telah mengambil
bahagian dalam perbahasan mengenai Bajet 2017 akan tetapi hanya enam orang sahaja
berada bersama dengan kita di Dewan pada malam ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu-isu yang dibangkitkan adalah seperti berikut,
pemberhentian pengangguran dan peluang pekerjaan, jaringan keselamatan sosial,
keselamatan dan kesihatan pekerjaan, perhubungan perusahaan dan latihan kemahiran
atau TVT. Tuan Yang di-Pertua, isu pemberhentian pekerjaan. Berhubung isu
pemberhentian pekerja bagi tahun 2015, Kementerian Sumber Manusia menerusi Jabatan
Tenaga Kerja (JTK) telah merekodkan pemberhentian pekerja seramai 44,343 orang.
Manakala bagi tempoh Januari sehingga September tahun ini seramai 31,476 orang
pekerja telah diberhentikan.
Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Dewan yang mulia ini sekiranya tempat
pekerja tersebut bukan menjalankan pemberhentian sepenuhnya dan ada mengajikan
pekerja asing dan pekerja tempatan dalam satu kategori pekerjaan yang sama, pihak
majikan hendaklah mematuhi dan melaksanakan prinsip FWFO.
FWFO bermaksud foreign workers first out iaitu pekerja asing diberhentikan kerja
terlebih dahulu sebelum pekerja tempatan diberhentikan. Ini adalah undang-undang yang
mesti dipatuhi oleh semua pihak khususnya majikan seperti mana kehendak di bawah
seksyen 69(n), Akta Kerja 1955. Sekiranya pemberhentian yang dibuat oleh majikan tidak
melibatkan pemberhentian sepenuhnya, majikan akan dinasihatkan supaya mengamalkan
konsep last in first out (LIFO). Last in first out bagi memastikan pekerja-pekerja yang telah
lama berkhidmat dengan majikan tersebut dikekalkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada isu tabung pemberhentian pekerja atau
yang kita suka dikenali sebagai Skim Insurans Pekerjaan. Kementerian Sumber Manusia
bersama PERKESO dalam peringkat akhir memperincikan perkara yang berkaitan dasar
dan perlaksanaan untuk mewujudkan sistem insurans pekerjaan. Dijangkakan Rang
Undang-undang Skim Insurans Pekerjaan dibentangkan di Parlimen pada tahun 2017.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, pencari pekerja yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Kuala Langat bangun.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Ya, Yang Berhormat Kuala Langat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seperti mana Yang Berhormat Menteri
bicara tadi saya ingin menyinggung cadangan yang saya bawa pada perbahasan Peringkat
Dasar ini iaitu ketika kita berbincang dalam proses untuk kelayakan tempoh yang diberikan,
yang dicadangkan oleh kementerian yang disokong oleh beberapa mekanisme yang
hendak dilakukan.
Kami juga mencadangkan supaya sumbangan kerajaan juga perlu diberikan untuk
kita mendapat tempoh itu daripada enam bulan ke setahun. Jadi kami cadangkan supaya
kalau boleh kerajaan juga menyumbang untuk melayakkan tabungan ini diberikan dalam
tempoh setahun tatkala mereka mencari pekerjaan ataupun in between of that period,
dengan izin.
Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Menteri sekiranya kalau kerajaan juga
menyumbang seperti mana pekerja menyumbang RM2.50, majikan menyumbang RM2.50
dan kerajaan juga menyumbang RM2.50. Apakah pandangan kementerian dalam cadangan
yang telah dibuat oleh pihak MTUC ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat.
Itu sebenarnya telah terjawab sebentar tadi. Dalam mana saya telah menyebutkan, saya
telah menyebutkan dengan terus terang bahawa kementerian sedang memperincikan.
Memperincikan bermaknanya kita akan mengambil kira pendapat daripada majikan dan
juga pendapat daripada pihak pekerja, itu jawapan sudah terjawab. Maaf kawan saya Yang
Berhormat Kuala Langat.
Tuan Yang di-Pertua, pergi kepada pencari pekerja yang aktif. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini melalui laporan portal JobsMalaysia dan untuk pengetahuan kita
semua, hari esok akan dilancarkan Karnival JobsMalaysia di seluruh negara dan pusatnya
adalah di Kuantan, Pahang. JobsMalaysia ini akan diadakan di semua UTC di seluruh
negara. Itu inisiatif kementerian kita untuk memberi peluang kepada pencari-pencari
pekerjaan untuk mendapat pekerjaan.
Saya ulang, melalui laporan portal JobsMalaysia, di bawah kementerian ini
sehingga 15 Oktober 2016 terdapat seramai 203,045 orang pencari pekerja aktif di
kalangan siswazah berdaftar. Daripada jumlah tersebut seramai 131,245 orang siswazah
berstatus tidak bekerja manakala seramai 71,800 orang siswazah terdiri daripada mereka
yang sudah pun atau sedang bekerja tetapi ingin mendapatkan pekerjaan yang lebih baik.
Dalam tempoh berkenaan Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia
telah berjaya mendapatkan pekerjaan seramai 41,747 orang siswazah melalui program dan
aktiviti penempatan pekerjaan seperti temu duga terbuka dan karnival pekerjaan. Antaranya
yang kita akan adakan secara besar-besaran pada hari bukan esok tetapi hari Sabtu,
pembetulan, Saturday.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Ya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tanya soalan sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tertarik dengan pandangan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Menteri berkaitan
dengan karnival pekerjaan. Saya percaya projek ini telah berlaku beberapa tahun yang lalu.
Saya minta adakah satu cost benefit analysis telah dijalankan untuk mengetahui
sebenarnya impak program seperti ini sebab saya nampak banyak program kerajaan telah
dilaksanakan tetapi impak itu tidak begitu jelas. Saya minta pandangan Yang Berhormat.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat, Kota Tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan pandangan tadi. Cuma saya hendak tanya
Yang Berhormat Menteri, kadang-kadang angka-angka yang diberikan ini bagi saya agak
mengelirukan sedikit sebagai contoh, angka-angka katakan ramai yang menganggur
contohnya. Akan tetapi adakah tidak kementerian membuat klasifikasi contohnya kadang-
kadang syarikat tutup, betul orang menganggur. Akan tetapi ada juga syarikat-syarikat ini
bukan sebab tutup tetapi di upscaling- they go high the value chain, contohnya macam
bank.
■2320
Tiba-tiba apabila bank buat automation (ATM machine) maka ramai pekerja tak
perlu lagi cashier berhenti ini bukan satu petanda bahawa syarikat itu teruk, dia petunjuk
upscaling exercise. Jadi kita sepatutnya ada dua klasifikasi satunya memang sebab industri
is not doing well satu lagi memang upscaling. Dengan cara ini kita akan menunjukkan
keadaan sebenar ekonomi dan tidak disalah ertikan oleh orang mengatakan ramai yang
diberhentikan kerja padahal kita upscaling, going up the value chain. Jadi adakah
kementerian bercadang untuk membuat klasifikasi-klasifikasi ini supaya ia memberikan
gambaran yang sebenar keadaan guna tenaga di Malaysia? Terima kasih.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dua
soalan yang berbeza dari dua orang Ahli Yang Berhormat. Nombor satu tentang impak,
impak JobsMalaysia. Selepas ini soalan itu baik, bagus boleh akan membantu kita.
Sebenarnya kita mempunyai statistik, tiap-tiap tahun mengenai jumlah atau bilangan
mereka-mereka yang mendapat pekerjaan sama ada untuk menukar pekerjaan untuk
mencari yang baru going for greener pastures ataupun untuk mereka yang sememangnya
belum ada pekerjaan. Kita sudah pun mempunyai statistik. Hanya kita perlu buat adalah
membukukannya. Cadangan itu kita akan ambil kira dan sebenarnya nanti kita akan
mengagihkan sebuah buku iaitu buku panduan yang ada sangkut paut dengan guideline
tentang gaji permulaan bagi mereka yang berkelulusan TVT.
Kita telah mengambil kita lebih kurang 5 tahun untuk berbuat demikian. Maka
berbalik kepada apa yang telah dicadangkan. Sebenarnya statistik sudah ada hanya
menunggu untuk kita membukukannya. Berbalik pergi kepada Yang Berhormat Kota Tinggi,
saya kurang jelas apa beliau maksudkan. Saya berharap pegawai-pegawai saya di
belakang sana akan mendapat, mencatat apa yang telah diajukan itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi ke Jabatan Tenaga Manusia. Jabatan Tenaga
Manusia (JTM) menjalankan program-program latihan yang ditawarkan kepada belia
melalui 32 buah institusi di bawah JTM iaitu ILP Institut Latihan Perindustrian, Adtech dan
juga JTN dan JMTI. Latihan kemahiran yang diberikan adalah komprehensif secara
sepenuh masa, sepenuh masa dan juga separuh masa dengan komposisi latihan
melibatkan 70 peratus amali dan 30 peratus teori.
JTM atau Jabatan Tenaga Manusia juga menawarkan latihan separuh masa
berbentuk teknikal kepada pekerja industri dan belia yang berminat untuk meningkatkan
kemahiran. Berdasarkan rekod treasures tadi di Jabatan Tenaga Manusia, sebanyak 91
peratus lepasan pelajar JTM telah mendapat pekerjaan dalam tempoh enam bulan setelah
tamat pengajian.
Tahniah kepada JTM. Tuan Yang di-Pertua, penglibatan PSNB iaitu Human
Resources Development Fund bagi membantu graduan mendapat pendedahan awal alam
pekerjaan dalam dan latihan spesifik termasuklah latihan soft skills, scheme future workers-
Graduates Enhancement Programme for Employability atau GENERATE telah di
perkenalkan oleh PSNB atau HRDF bagi membolehkan mereka dilatih semua dengan
kemahiran yang diperlukan oleh majikan yang berdaftar dengan PSNB sebelum diserapkan
sebagai pekerja mereka. Dari Januari hingga Oktober 2016 tahun ini sebanyak RM4.7 juta
bantuan kewangan telah diluluskan untuk digunakan oleh majikan berdaftar bagi melatih
seramai 338 orang graduan penganggur.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Akta Kerja 1955 atau Akta 265 ini ada sangkut
paut dengan kelayakan wanita waktu bersalin. Di bawah Akta Kerja 1955. Akta 265,
pekerja-pekerja wanita...
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bukit Katil bangun.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua sebelum Yang Berhormat Menteri beralih ke poin yang seterusnya,
saya tertarik tadi dengan jawapan Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan graduan yang
dilatih soft skills dan sebagainya adakah kementerian mempunyai catatan tentang berapa
ramai daripada graduan yang telah menyempurnakan latihan itu dan berjaya mendapatkan
pekerjaan? Terima kasih.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga
baru menjawab dengan terang. Saya telah menyatakan tadi bahawa dari Januari sehingga
Oktober 2016 sebanyak RM4.77 juta telah diluluskan oleh PSNB atau HRDF untuk
digunakan oleh majikan. Ia telah melatih 338 orang graduan menganggur.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Selayang bangun.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Latih betul Yang
Berhormat Menteri, cuma berapa ramai yang diserapkan dan berjaya mendapat pekerjaan
yang betul itu satu hal. Sudah dapat kerja itu satu hal yang lain. Terima kasih.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat jadi pegawai-
pegawai kita di belakang akan memberi jawapan secara bertulis.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat soalan saya ialah
tentang graduan yang menganggur masalah yang telah dilaporkan dalam laporan World
Bank sebelum ini ialah mismatch antara skills yang diadakan yang diajarkan di universiti
dengan keperluan majikan. Di dalam tempoh beberapa tahun ini apa yang telah dibuat
untuk menukar kursus di universiti supaya graduan kita dapat memberikan perkhidmatan
mengadakan kemahiran yang diperlukan oleh majikan? The mismatch problem.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Selayang.
Beliau telah menggunakan perkataan universiti. Universiti adalah di bidang kuasa
Kementerian Pendidikan Tinggi. Walau bagaimanapun tentang mismatch ini kementerian
baru-baru ini telah pun membentangkan satu memorandum atau kertas Kabinet dan ia pun
telah diluluskan oleh Kabinet. Dalam mana melalui institut latihan, kita mempunyai institut
sendiri iaitu Institute of Labor Market yang dipanggil sebagai ILMIAH. Kita telah membuat
study tentang mismatch ini dan laporan ini atau kertas ini this Cabinet Paper ini telah pun
dibawakan ke Kabinet dan telah diluluskan oleh Kabinet. Angka-angka itu walaupun telah
diluluskan oleh Kabinet ia belum dibentangkan di Parlimen. Terima kasih Yang Berhormat
Selayang.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat saya ada
perbahasan soal ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Yang
manakah satu Yang Berhormat Menteri?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya ada perbahasan satu.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Saya pergi Yang Berhormat Putatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Ya sila.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima Tuan Yang di-Pertua,
saya belum habis tinggal satu minit lagi soal saya ada buat satu pertanyaan dalam
perbahasan saya soal ILJTM ini yang mana dikatakan pada tahun hadapan dua intake akan
dibeku dan ditangguh. Saya tahu Yang Berhormat Menteri akan jawab kemudian mungkin
tetapi masa ini mungkin dia mahu jawab secara bertulis saya ambil kesempatan ini supaya
Yang Berhormat Menteri dalam menjawab secara lisan soal ini. Kalau dia ditangguhkan
atau tidak lagi mengambil intake, dua intake pada tahun hadapan, apa pelan apa cadangan
Yang Berhormat Menteri terhadap pengajar-pengajar, staf-staf yang mungkin tiada kerja
lagi dan bagaimana?
■2330
Adakah rancangan kerajaan ini akan ditutup dan apa rancangan untuk dibuat
kepada aset-aset yang sedia ada?
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, bila Yang Berhormat
dari Putatan itu mengajukan soalan itu, sebenarnya saya waktu duduk, saya tersenyum
sebab saya tahu berita itu yang saya anggap sebagai berita angin, khabar angin. Yang
Berhormat Putatan mungkin mengambil berita itu dari sebuah surat khabar atau media.
Jadi, saya sebagai Menteri Sumber Manusia yang bertanggungjawab sebab JPM ini adalah
di bawah Kementerian Sumber Manusia.
Saya ingin menegaskan di Dewan yang mulia ini bahawa penutupan tidak akan
berlaku, pembekuan tidak akan berlaku dan pengambilan daripada dua intake dalam satu
tahun kepada satu intake tidak juga akan berlaku. Jadi, this is from me.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, soalan kecil.
Satu second, satu minit. Depan, depan sini. Klang.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Saya tahu, saya hendak tengok nama.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Oh, pukul 11.31.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Ha sebab ini pakai cermin mata tak berapa
terang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tahu masa sudah cross the line, sudah cross pukul 11.30, sudah lambat. Saya tahu
[Ketawa] Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya Yang Berhormat Menteri ialah isu
berkait dengan mismatch skills ini bukanlah satu isu yang baru. Jadi, setiap tahun kita
bincang, saya dekat Parlimen sini lebih kurang lapan tahun. Lapan tahun isu ini
dibangkitkan tetapi adakah kerajaan bercadang untuk menubuhkan satu Jawatankuasa
Bersama di antara beberapa ministry berkenaan supaya bincang isu ini.
Baru-baru ini sebuah firma antarabangsa telah keluarkan satu report. Report itu
ialah untuk senaraikan mengapa warganegara Malaysia tidak dapat kerja yang mereka
hendak. The first reason, isu yang pertama disenaraikan ialah mismatch di antara skills that
is required by the market dan yang telah mereka belajar daripada sekolah-sekolah dan
universiti.
So, saya cadang mungkin dalam sidang Parlimen akan datang, bulan depan
macam itu, mungkin Ministry of Human Resources boleh mencadangkan satu jawatankuasa
bersama. Oleh sebab this thing has been going on for too long, 8 years is too long. The life
of people are effected, Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Menteri, saya hendak
minta...
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Ya, ya.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Menteri, saya ada 11
soalan yang saya tanya tetapi masa pun dah habis. Saya ingat minta Menteri buat secara
bertulis kepada 11 soalan yang saya kemukakan tadi sebab saya dapat satu sahaja. Saya
minta begitu bunyinya. Terima kasih Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat cadangan
daripada kawan saya Yang Berhormat Kuala Langat itu cukup-cukup bererti, cukup-cukup
bererti bagi saya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Klang macam mana?
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Nanti, nanti dulu. Yang Berhormat Klang,
nanti dulu. Oleh yang demikian, cadangan itu amatlah bagus dan dengan itu saya mohon
daripada Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang manakah satu Menteri?
Cadangan mana yang bagus?
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: No, no. Tuan Yang di-Pertua, saya
sebenarnya boleh untuk tidak menjawab soalan daripada Yang Berhormat Klang sebab dia
tidak mengambil bahagian dalam perbahasan. Dia tidak mengambil bahagian dalam
perbahasan, dia bangkit perkara yang baru.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, ini dasar. Ini
isu dasar.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: No, tidak boleh demikian.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ini isu dasar, Menteri mesti tahu isu ini.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua,...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat
Menteri, soal pekerja wanita tadi.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bagi peluanglah
Menteri. Dah lama tak dapat jawab.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Saya dok tunggu,
tak habis jawab tadi. Yang Berhormat menyebut tentang pekerja wanita, saya dok tunggu-
tunggu jawapan Menteri. Saya berbahas.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Okey, saya jawab. Bagi saya lima minit lagi.
Jadi, tak ada soalan lagi, saya hanya menyambung tentang beralih kepada nasib para
wanita, pekerja wanita yang bersalin. Di bawah Akta Kerja 1955 [Akta 265], pekerja-pekerja
wanita di sektor swasta memperoleh hak kelayakan dan cuti bersalin 60 hari sebagaimana
yang diperuntukkan di bawah seksyen 37, Akta 265, setiap kali bersalin dan mendapat
bayaran elaun bersalin tertakluk kepada lima orang anak yang hidup. Itu jawapan dia. Tuan
Yang di-Pertua, satu lagi yang saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini iaitu
mengenai perkataan COLA atau kos sara hidup.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, cadangan pemberian elaun kos sara hidup
atau COLA atau elaun khas bagi pekerja-pekerja sektor swasta adalah tertakluk kepada
budi bicara majikan masing-masing. Kerajaan tidak mempunyai kuasa daripada segi
undang-undang untuk mewajibkan majikan membayar COLA atau elaun-elaun
seumpamanya kepada pekerja mereka.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya ingin perlu nyatakan di sini iaitu tentang isu
teksi. Seperti mana yang kita sedia maklum dalam pembentangan Bajet 2017 iaitu pada 21
Oktober 2016, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan peruntukan
RM60 juta sebagai geran pelancaran bagi melaksanakan Skim Perlindungan Keselamatan
Sosial untuk pemandu teksi yang bekerja sendiri. PERKESO di bawah Kementerian
Sumber Manusia diamanahkan untuk mentadbir, menguatkuasakan dan melaksanakan
skim perlindungan pemandu teksi yang bekerja sendiri.
Berdasarkan kepada kehendak pemandu teksi yang bekerja sendiri, mereka perlu
diberi perlindungan bencana kerja kerana skop pekerjaan yang terdedah kepada
kemalangan semasa bekerja atau ‘penyakit khidmat’, dan sebagai satu jaminan
keselamatan sosial kepada orang tanggungan mereka jika berlaku kematian semasa
bekerja. PERKESO dan Kementerian Sumber Manusia sedang menggubal Akta Bekerja
Sendiri atau self-employed, dijangkakan Rang Undang-undang Pekerjaan Sendiri dapat
dibentangkan di Parlimen seawal bulan Mac depan.
Maka dengan ini, dengan saranan yang saya terima daripada Yang Berhormat
Kuala Langat supaya saya menghabiskan ucapan saya, maka saya mohon daripada Tuan
Yang di-Pertua untuk saya...
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Mengundur diri.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: ...Mengakhiri ucapan saya. Bukan mengundur
diri, mana boleh mengundur diri... [Dewan ketawa] I’m going for the seventh term. Ha,
perkataan “mengundur diri” tidak wujud di dictionary saya.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bukan
mengundur bertanding Menteri tetapi mengundur diri.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Okey, terima kasih kawan.
Akhir kata, kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu
berkenaan Kementerian Sumber Manusia semasa Perbahasan Bajet 2017 yang belum
sempat saya jawab, kementerian ini amat menghargai segala cadangan, teguran, komen
yang telah dikemukakan dan kementerian akan mengambil tindakan yang sewajarnya.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan
hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 7 November 2016.
[Dewan ditangguhkan pada jam 11.38 malam]
