DN 6.12.2012  1  
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Khamis, 6 Disember 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman minta Menteri Penerangan, Komunikasi 
dan  Kebudayaan  menyatakan,  sejauh  manakah  Kod  Kandungan  Komunikasi  dan 
Multimedia  di  bawah  Forum  Kandungan  Komunikasi  dan  Multimedia  (CMCF)  dapat 
mengawal penyedia perkhidmatan televisyen, radio, pemilik laman web, penulis blog dan 
apa saja yang terpapar di media elektronik supaya dapat menjaga batasan bahan yang 
disiarkan. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph 
Salang anak Gandum]: Selamat pagi, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih 
Yang Berhormat atas pertanyaan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, kod kandungan 
komunikasi  dan  multimedia  atau  KOD  yang  telah  didaftarkan  secara  rasmi  pada  1 
September 2004 telah menjadi garis panduan kepada semua pihak industri ke arah kawal 
selia kendiri dari aspek kandungan yang disiarkan di samping menggalakkan pertumbuhan 
dan pembangunan industri yang sering berubah. 
Untuk makluman, seksyen 211 Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 melarang 
sebarang bentuk kandungan yang sumbang, lucah, palsu, mengancam atau jelik sifatnya 
dengan niat untuk mengacau, mencaci, mengugut atau mengganggu mana-mana orang. Ini 
memerlukan pengamal KOD memastikan setiap bahan disebarkan tidak mengandungi apa-
apa perkara yang menyinggung tatasusila dan kesopanan, menyakiti perasaan orang awam 
dan juga akan memungkinkan berlakunya perbuatan jenayah atau membawa kepada kacau 
bilau atau yang menghina serta bersifat mengancam. 
Justeru, bagi memastikan peruntukan ini difahami dan dipatuhi oleh pengamal 
KOD dan menjaga batasan bahan yang disiarkan, tatacara dan penjelasan mengenainya 
telah digariskan secara terperinci di dalam KOD tersebut. Tindakan penguatkuasaan akan 
diambil oleh pihak Forum Kandungan Komunikasi dan Multimedia Malaysia atau CMCF 
sekiranya berlakunya pelanggaran KOD yang telah ditetapkan. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan Puan Roslin. Saya minta kerjasama Yang Berhormat kalau ada soalan tambahan 
itu, angkatlah dengan cepat sebab saya akan beri keutamaan kepada yang mempunyai 
soalan itu. Jadi berdirilah dengan cepat. Silakan Yang Berhormat. 
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Okey, terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang telah 
diberikan. Kita tahu bahawasanya kemajuan dalam perkembangan teknologi elektronik 
memang begitu pantas menyebabkan kesukaran untuk membendung penyebaran bahan 
tidak sesuai dan bahan yang berunsur penipuan di alam maya termasuk penyalahgunaan 
hak peribadi seseorang. 
Kanak-kanak seawal usia enam tahun pun sudah pandai dan bebas melayari 
laman  web.  Dewasa  ini  percambahan  laman  sosial  begitu  ketara.  Facebook  yang 
dilancarkan  pada  2008  kini  mempunyai  845  juta  pengguna  aktif.  Bermakna  soalan 
tambahan  saya  adalah  sejauh  manakah  keberkesanan  Biro  Aduan  CMCF  ini  untuk 
menerima aduan dan bertindak ke atas penyiar yang gagal mematuhi kod kandungan atau 
kandungan dalam laman web selari dengan Akta Komunikasi dan Multimedia. 
 
2    DN 6.12.2012 
 
 
Kedua,  apakah  langkah  CMCF  untuk  memastikan  penyedia  dan  penyiar 
perkhidmatan mematuhi kod kandungan yang ditetapkan oleh CMCF dan ketiga sejauh 
manakah pengguna mampu memainkan peranan masing-masing untuk memilih kandungan 
yang sesuai untuk mereka. Terima kasih. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang 
di-Pertua, pertanyaan tambahan agak panjang dan boleh saya katakan di sini bahawa Yang 
Berhormat sendiri faham betul berkenaan dengan internet dan kod kandungan serta fungsi 
forum tersebut untuk mengajar dan menerangkan kepada rakyat jelata berkenaan dengan 
apakah ertinya kod kandungan tersebut dan memang betul apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat percambahan maklumat-maklumat yang mungkin tidak sejajar dengan nilai-nilai 
kita di timur, memang ada sedikit mengancam dari segi moral dan pembangunan sosial kita. 
Akan tetapi sebagaimana yang kita sedia maklum bahawa forum ini sentiasa 
mengadakan road show untuk menerangkan lebih lanjut lagi berkenaan dengan apakah 
penggunaan internet yang patut kita guna dan bagaimana kita boleh menggunakan ia untuk 
memanfaatkan kita dan membangunkan rakyat Malaysia. 
■1010 
Suka saya katakan di sini bahawa sepanjang tahun ini dari Januari ke bulan Jun, 
terdapat beberapa aduan. Sebanyak 122 aduan telah disampaikan kepada forum dan  89 
darinya telah pun selesai dan didapati bahawa tidaklah sebegitu teruk dari segi kandungan 
di  mana  aduan  dibuat.  33  aduan  lagi  masih  dalam  siasatan  tetapi  boleh  juga  saya 
terangkan di sini bahawa beberapa perkara tidak terletak di tanggungjawab forum iaitu 
berkenaan dengan bidang politik, keselamatan negara dan juga agama tidak termasuk 
dalam bidang kuasa forum ini. Terima kasih.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. Soalan saya susulan kepada 
jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Daripada 122 aduan, katanya 
89 telah selesai dan 33 lagi masih dalam siasatan. Saya ingin tahu Tuan Yang di-Pertua, 89 
yang  dikatakan  selesai  ini  bagaimana  bentuk  penyelesaiannya?  Adakah  penyelesaian 
mentang-mentang sudah diadu, sudah dibuat itu? Jadi, dengan kata-kata lain saya ingin 
tahu apakah kes yang paling serius daripada 80 yang dikatakan telah selesai ini? Apakah 
bentuk penyelesaiannya? Selain daripada kes yang paling serius, apakah tindakan punitif 
atau penalti yang paling berat dikenakan? Terima kasih.   
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Dato’. Tuan 
Yang di-Pertua, dari semua 89 kes yang telah selesai, tidak ada tindakan seperti hukuman, 
kompaun yang telah diambil. Ini kerana terdapat kes-kes ini tidak sebegitu berat dan tidak 
sampai ke tahap di mana hukuman boleh dijatuhkan. Ianya diselesaikan di peringkat forum 
sahaja. Tiada kes yang diangkat kepada peringkat MCMC. Tidak ada kompaun atau 
sekatan ke atas lesen, tidak sampai ke peringkat itu.   
Seperti mana yang telah saya katakan tadi Tuan Yang di-Pertua, bahawa 33 yang 
masih dalam siasatan itu saya tidak boleh katakan kesemuanya begitu ringan dan  yang 89 
tadi ianya hanya aduan, tidak sampai ke tahap boleh diambil tindakan dari segi hukuman.  
Terima kasih.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Walaupun tidak ada tindakan tetapi saya 
ingin tahu apakah tindakan yang paling serius secara relatif daripada yang 89 itu?   
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Seperti mana yang telah saya katakan tadi 
Tuan Yang di-Pertua, tidak ada tindakan punitif yang telah diambil kepada mana-mana 
yang telah selesai. Oleh kerana kesemuanya walaupun kes-kes tersebut berbagai-bagai 
tetapi tidak ada sampai ke tahap yang boleh diambil tindakan punitif. Terima kasih.   
 
2.  Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Kewangan menyatakan, faktor-faktor yang 
menyebabkan  International  Monetary  Fund  (IMF)  meramalkan  pertumbuhan  ekonomi 
Malaysia 4.4 peratus tahun ini dan 4.7 peratus tahun 2013 walaupun di peringkat dunia 
cuma 3.3 peratus tahun ini dan 3.6 peratus tahun 2013 sahaja.   
   
DN 6.12.2012  3  
 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Unjuran  pertumbuhan 
ekonomi Malaysia oleh IMF pada kadar 4.4 peratus bagi tahun 2012 dan 4.7 peratus bagi 
tahun  2013  adalah  lebih  tinggi  berbanding  unjuran  pertumbuhan  ekonomi  dunia 
keseluruhannya. Ini telah dibuat oleh IMF pada awal Oktober 2012.   
Mengikut IMF, unjuran ini mengambil kira kedudukan Malaysia sebagai sebuah 
ekonomi terbuka di mana keadaan persekitaran luar yang tidak menentu boleh memberi 
kesan kepada pertumbuhan ekonomi negara melalui impak pasaran kewangan dan aliran 
perdagangan.   
Namun  demikian  IMF  juga  berpendapat,  impak  ini  dapat  dikurangkan 
memandangkan Malaysia mempunyai kekuatan daya tahan ekonomi domestik dan asas 
ekonomi yang mampan serta disokong oleh perancangan pembangunan negara jangka 
pendek dan jangka panjang yang menyeluruh bagi mengekalkan momentum kecergasan 
pertumbuhan ekonomi negara.   
Sesungguhnya kerajaan giat melaksanakan pelbagai langkah untuk merancakkan 
aktiviti ekonomi domestik bagi membantu mengimbangi ketidaktentuan persekitaran luar.  
Langkah  ini  termasuk  pelaksanaan  Projek  Program  Transformasi  Ekonomi  dan 
Transformasi Kerajaan serta pelaksanaan beberapa inisiatif utama kerajaan dalam menarik 
pelaburan.   
Hasilnya Malaysia berjaya menarik pelaburan langsung asing dengan peningkatan 
sebanyak 24.9 peratus kepada RM36.6 bilion pada tahun 2011 dan mencatat aliran masuk 
bersih  sebanyak  RM23.2  bilion  dalam  tempoh  sembilan  bulan  pertama  2012.  Impak 
daripada usaha ini akan meningkatkan potensi pertumbuhan ekonomi negara serta dapat 
mengurangkan kesan daripada ketidaktentuan sektor luar.   
Usaha-usaha kerajaan ini telah pun membuahkan hasil yang positif. Perangkaan 
terkini  menunjukkan  bahawa  perkembangan  ekonomi  Malaysia  terus  menggalakkan 
dengan  mencatat  pertumbuhan  Keluaran  Dalam  Negara  Kasar  (KDNK)  sebanyak  5.2 
peratus dalam tempoh suku ketiga 2012 dipacu oleh kecergasan aktiviti ekonomi domestik 
terutamanya oleh perbelanjaan pelaburan dan penggunaan swasta.   
Dengan mengambil kira perkembangan terbaru ini, KDNK negara telah mencatat 
pertumbuhan sebanyak 5.3 peratus dalam tempoh sembilan bulan pertama tahun 2012.  
Kerajaan yakin jangkaan sasaran 4.5 peratus hingga 5 peratus bagi tahun 2012 dan 4.5 
peratus hingga 5.5 peratus bagi tahun 2013 akan dapat dicapai melebihi unjuran yang 
dibuat oleh IMF. Terima kasih.   
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya berbunyi, memandangkan bahawa keyakinan para pelabur dan pengusaha dalam 
negeri dan luar negeri adalah begitu penting kepada ekonomi negara, jadi apakah usaha 
kerajaan untuk meneruskan, meyakinkan lagi para pelabur dan pengusaha tempatan dan 
juga luar negeri terhadap suasana ekonomi negara? Ini memandangkan bahawa pada 
masa ini juga ada pihak-pihak yang mementingkan diri, tidak habis-habis memburukkan dan 
mencemarkan imej negara khususnya untuk menakutkan pelabur dan pengusaha tempatan 
dan luar negara. Sekian, terima kasih.   
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan yang 
begitu penting. Pertamanya, kerajaan memang mengambil langkah-langkah yang pelbagai 
dan  berkesan  untuk  menarik  pelaburan.  Pelaburan  ini  cukup  penting.  Bukan  sahaja 
pelaburan domestik tetapi juga pelaburan dari luar.  Kita lihat di antara program yang besar 
yang dibuat ialah dengan melalui program transformasi ekonomi dan projek-projek EPP ini.   
Contohnya kalau dilihat di pembangunan koridor di Iskandar Johor umpamanya.  
Bagaimana pelaburan yang lebih RM100 bilion telah pun dapat menjana kegiatan ekonomi 
dan menyumbang kepada pertumbuhan negara. Begitu juga belanjawan yang dibuat oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk terus menarik pelaburan dalam negara kita. 
Kesan  kegiatan-kegiatan  yang  negatif  ini  boleh  menjejaskan  pelaburan  terutamanya 
pelaburan asing.    
 
 
4    DN 6.12.2012 
 
 
■1020 
Kita lihat keadaan ekonomi di Thailand umpamanya hari ini dan sebelum ini, 
banyak terjejas dengan demonstrasi yang tidak habis-habis bahkan sekarang sudah mula 
balik.  Kalau  kita  bercakap  dengan  peniaga-peniaga  di  Thailand,  ini  sebenarnya  telah 
memberi kesan yang begitu negatif kepada mereka. Jadi moga-moga apa yang dilakukan di 
negara lain ini tidak dilakukan di negara kita. Moga-moga kawan-kawan kita membantu 
untuk memastikan kestabilan ekonomi negara terus kekal untuk kita menikmati hasilnya. 
Barangkali bukan sahaja untuk kita tetapi lebih penting untuk anak-anak kita dan cucu-cucu 
kita. Terima kasih.   
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam 
bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri meramalkan 4.5 
peratus dan IMF meramalkan 4.4 peratus. Ini dikira satu ketepatan. Walau bagaimanapun, 
ini  tetap  ramalan.  Pertanyaan  saya  ialah  bagaimanakah  ramalan  ini  tidak  tepat. 
Kemerosotannya menurun lagi dan apakah langkah-langkah persediaan yang akan diambil 
oleh kerajaan untuk memastikan bahawa tidak berlaku penurunan yang boleh menjejaskan 
ekonomi negara. Terima kasih.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya, 
ramalan atau unjuran yang dibuat oleh IMF ini dibuat dalam bulan Oktober. Kita sebenarnya 
tidak  sama.  Apa  yang  dibuat  oleh  IMF  sebanyak  4.4  peratus  itu,  kita  dapati  hasil 
sebenarnya jauh lebih tinggi. Kita sudah mencapai 5.3 peratus dalam tiga suku tahun ini 
dan kita jangka bahawa untuk keseluruhan tahun 2012 ini, untuk mencapai 5 peratus atau 
lebih daripada itu tidak menjadi masalah. Unjuran yang dibuat oleh Malaysia sendiri ialah 
satu range 4.5 peratus hingga 5 peratus dan pada tahun 2013, 4.5 peratus hingga 5.5 
peratus.  
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini juga kepada unjuran yang 
dibuat oleh Bank Dunia yang lebih mutakhir. Kajian yang dibuat oleh Bank Dunia dalam 
bulan November 2012 telah meletakkan Malaysia mencapai pertumbuhan pada tahun 2012 
sebanyak 5.1 peratus dan pada tahun 2013 sebanyak 5 peratus.   
Jadi ini lebih tinggi daripada unjuran yang dibuat oleh IMF. Barangkali kerana IMF 
membuatnya  lebih  awal.  Bank  Dunia  telah  mendapat  maklumat-maklumat  yang  lebih 
mutakhir, lebih terkini. Apa pun, yang pasti yang dibuat oleh kerajaan, pelbagai langkah 
yang dibuat melalui belanjawan untuk menarik pelabur untuk memberi insentif-insentif cukai 
kepada pelaburan berterusan, penubuhan pusat-pusat pertumbuhan seperti Pembangunan 
Tun  Razak  Exchange  di  Kuala  Lumpur  umpamanya,  Iskandar  di  Johor  dan  juga 
Pembangunan Kewangan Islam. Semua ini akan menarik pelaburan. Sebab itu kalau kita 
lihat statistik yang saya baca tadi, pelaburan yang begitu besar dalam tahun 2011 dan juga 
berterusan dalam tahun 2012.   
Ini merupakan asas-asas yang akan memberi negara kita nadi ekonomi kita.  
Cuma diharapkan tidak ada unsur-unsur luar yang boleh menjejaskan asas-asas yang 
kukuh ini. Ini kerana kalau ada usaha-usaha yang boleh menjejaskan imej negara kita, 
keamanan dan kestabilan, apa juga usaha yang dibuat oleh kerajaan ini mungkin boleh 
terjejas. Terima kasih.   
 
3.  Tuan  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan, sejauh manakah perkembangan Program Latihan Kemahiran Komprehensif 
kepada penghuni penjara seluruh Malaysia, dan adakah semua penjara di Malaysia diiktiraf 
sebagai Pusat Sistem Latihan Dual Nasional (SLDN). 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Maznah  binti  Mazlan]:  
Assalamualaikum, Selamat pagi, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan 
Strategi Lautan Biru Kebangsaan, Program Latihan Kemahiran kepada penghuni penjara 
seluruh Malaysia, merupakan satu projek perintis yang melibatkan jalinan pintar di antara 
Jabatan  Pembangunan  Kemahiran  di  bawah  Kementerian  Sumber  Manusia  dan  juga 
Jabatan Penjara Malaysia di bawah Kementerian Dalam Negeri.   
Sehingga Oktober 2012, terdapat 3,657 orang banduan dan tahanan yang telah 
didaftarkan sebagai perantis dalam Program Sistem Latihan Dual Nasional. Sistem ini 
melibatkan program ini keseluruhan adalah enam bulan.  
DN 6.12.2012  5  
 
Jadi dua bulan teori dan empat bulan mereka mengikut latihan amali di bengkel-
bengkel yang sedia ada di penjara-penjara berkenaan. Mereka akan disijilkan dengan Sijil 
Kemahiran Malaysia Tahap 1.  
Pada masa ini kita dapati jumlah yang saya sebut tadi, 3,657 orang akan mengikuti 
latihan di dalam 48 bidang dan bidang-bidang ini antaranya adalah sebagai pembantu 
penyelia makanan, pembuat pakaian lelaki, pembuat pakaian perempuan, juru kimpal, 
pembuat perabot, pramusaji, pekerja am tanaman dan lain-lainnya. Setakat ini Jabatan 
Pembangunan Kemahiran di Kementerian Sumber Manusia telah mentauliahkan 48 bidang 
yang  boleh  dilaksanakan  dan  peringkat  pertama  ini,  41  bidang  sahaja  yang  sedang 
berjalan. Jumlah penjara yang terlibat adalah 30 buah penjara daripada 40 buah penjara 
yang ada termasuklah juga pusat tahanan dan rumah perlindungan di bawah Kementerian 
Dalam Negeri.   
Kita dapati bahawa terdapat 839 jurulatih yang sedia ada di penjara-penjara 
berkenaan akan melaksanakan program ini dan Jabatan Pembangunan Kemahiran di 
bawah Kementerian Sumber Manusia akan melatih seramai 1,000 orang warden lagi dan 
akan mentauliahkan mereka apabila lulus kelak dengan Sijil Kemahiran Malaysia Tahap 3 
untuk membantu sebagai jurulatih.   
Program ini telah berjalan dari 1 Jun 2012 dan pada masa ini sedang melalui 
proses penilaian untuk mereka disijilkan nanti. Adalah menjadi harapan supaya pensijilan 
Sijil Kemahiran Malaysia yang diiktiraf oleh kerajaan ini akan dapat membuka lebih peluang 
kerjaya kepada banduan yang akan bebas untuk bersaing di pasaran kerja, sama ada untuk 
bekerja sendiri ataupun makan gaji. Selain itu ia juga turut dapat meningkatkan kemahiran 
diri dan taraf kehidupan mereka nanti.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon memaklumkan Dewan yang mulia ini 
bahawa usaha ini telah dapat pengiktirafan Malaysian Book of Records di mana Jabatan 
Penjara Malaysia telah dinobatkan sebagai jabatan yang berjaya mendaftar perantis yang 
paling ramai dalam satu masa dan juga Jabatan Tenaga Kerja diiktiraf sebagai badan 
pensijilan pertama yang mengiktiraf banduan-banduan dengan Sijil Kemahiran Malaysia. 
Terima kasih.   
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya juga mengucapkan tahniah kerana 
Kementerian  Sumber  Manusia  dengan  kerjasama  Kementerian  Dalam  Negeri  berjaya 
mewujudkan satu program yang begini baik untuk memberi peluang kepada mereka yang 
telah menjadi banduan untuk kembali ke pangkuan masyarakat.   
Pertanyaan  tambahan  saya  ialah  pertamanya,  untuk  banduan-banduan  yang 
menerima latihan ini dan mendapat sijil di tahap satu, adakah mereka ini dicadangkan oleh 
kerajaan untuk memberi insentif, yang mana mereka ini akan bekerja sendiri dengan 
kemahiran yang diperoleh dalam penjara supaya membantu mereka dapat memulakan 
perniagaan dan sebagainya.   
■1030 
Keduanya,  pertanyaan  saya  modul  latihan  yang  ada  selama  enam  bulan  ini 
adakah kerajaan tidak bercadang untuk mendapat kerjasama daripada kementerian atau 
institusi yang lain seperti JAKIM misalnya supaya diberikan juga latihan kerohanian dan 
persiapan mental kepada mereka yang akan menghadapi masyarakat setelah dibebaskan 
nanti supaya mereka dapat menyesuaikan diri dengan rasa aman dan tenteram. Terima 
kasih. 
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tentang 
insentif dalam penjara, saya difahamkan memang pada masa ini pun sudah ada aktiviti-
aktiviti di mana mereka menjalankan kerja-kerja seperti membatik, memproses makanan 
dan lain-lainnya dibuat di dalam penjara, bertenun dan lain-lainnya dan mereka memang 
mendapat upah yang disimpan sebagai simpanan mereka. Saya rasa perkara ini akan 
diteruskan seperti yang ada ini seterusnya.  
Berkenaan dengan kerohanian, saya percaya bahawa program kerohanian dan 
pemantapan  siasah  diri  dan  motivasi  ini  merupakan  sebahagian  daripada  program 
pemulihan yang memang sedia ada dilaksanakan oleh Jabatan Penjara Malaysia. Terima 
kasih.  
6    DN 6.12.2012 
 
 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
ringkas sahaja. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya apakah kerajaan menyediakan 
mekanisme yang boleh menyalurkan banduan yang mengikuti program latihan kemahiran 
komprehensif ini terutamanya golongan muda belia lelaki dan perempuan ke dalam pasaran 
pekerjaan.   
Saya juga ingin hendak tahu daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, berapa 
ramaikah golongan muda yang terlibat dalam program ini khususnya banduanlah. Terima 
kasih. 
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Apakah mekanisme yang diwujudkan, mungkin soalan itu bermaksud selepas latihan ini 
apakah tindakan seterusnya yang akan dibuat untuk memastikan penempatan mereka. 
Saya ingin memaklumkan bahawa dan kita patut memberi penghargaan di atas inisiatif 
Jabatan Penjara Malaysia kerana sudah terdapat beberapa penjara seperti di Sungai 
Udang dan di Sungai Petani yang menggunakan portal carian kerja, pendaftaran kerja 
JobsMalaysia di bawah Kementerian Sumber Manusia supaya banduan boleh mendaftar 
sebelum mereka keluar.   
Dengan adanya latihan kemahiran ini dan ini merupakan projek perintis. Kita harap 
dengan kejayaan ini ia dapat pergi ke fasa kedua, di mana di fasa kedua yang kita akan 
mulakan  pada  Januari  2013,  kita  berharap  bahawa  pendaftaran  kem  tentera  yang 
menempatkan banduan bekerja dan juga syarikat yang menempatkan banduan di parol. 
Maknanya mereka dibebaskan dengan bersyarat atas kelakuan baik dan juga penjara-
penjara baru, kita harap bahawa lebih ramai lagi dapat dilatih dan mereka sebelum keluar 
boleh mendaftar di dalam Portal JobsMalaysia untuk menguar-uarkan bahawa kesediaan 
mereka memasuki pasaran pekerjaan.   
Saya juga ingin memaklumkan bahawa sehingga ini kita telah dapat menempatkan 
94 orang banduan di bawah Program Azam Kerja iaitu menempatkan mereka dengan 
syarikat-syarikat. Ini bermakna bahawa kerjasama di antara Jabatan Penjara Malaysia 
dengan Jabatan Tenaga Kerja akan berterusan sebagai susulan daripada latihan-latihan 
kemahiran ini untuk membantu penempatan mereka, insya-Allah. Berapakah golongan 
muda? Saya tidak ada statistik itu Tuan Yang di-Pertua. Mungkin saya kena minta daripada 
Jabatan Penjara. 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh buat secara bertulis Yang Berhormat. 
Dato’ Maznah binti Mazlan: Ya, saya jawab secara bertulis tetapi saya yakin 
sebahagian besar mereka dan yang telah saya lawati juga adalah mereka yang di bawah 
30 tahun sebahagian besarnya. Terima kasih. 
 
4.  Datuk Chiw Tiang Chai minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, bagaimana 
kementerian melihat Pembelajaran Sepanjang Hayat (PSH) yang diiktiraf sebagai tunggak 
ketiga dalam sistem pembangunan sumber manusia mampu membantu Malaysia mencapai 
matlamat menjadi sebuah negara maju. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan memang memberikan perhatian yang berat terhadap 
pembelajaran sepanjang hayat apa lagi dalam proses kita hendak menjadi sebuah negara 
maju.  Kita memerlukan modal insan yang benar-benar berkualiti, yang bersepadu dari segi 
ilmu  dan  kemahirannya,  sikap  dan  sahsiahnya  dan  juga  kreativiti,  inovasi  dan  daya 
saingnya.   
Oleh yang demikian, konsep Pembelajaran Sepanjang Hayat itu sudah jadi satu 
institusi yang tersendiri yang merupakan saluran pembelajaran utama bagi seseorang 
individu  yang  sehaluan  dengan  sistem  pendidikan  negara  dari  peringkat  pra  sekolah 
sehinggalah ke pengajian tinggi. Malah Pembelajaran Sepanjang Hayat sudah menjadi 
tonggak ketiga dalam pembangunan modal insan berpengetahuan dan berkemahiran tinggi 
yakni selain daripada pendidikan asas dan pendidikan tertiary di negara.   
Sebenarnya  ada  15  buah  kementerian  yang  terlibat  dengan  pembudayaan 
Pembelajaran  Sepanjang  Hayat  dan  kami  di  Kementerian  Pengajian  Tinggi  bertindak 
sebagai kementerian penyelaras.  
DN 6.12.2012  7  
 
Kita sudah ada apa yang dipanggil Pelan Induk Pembudayaan Pembelajaran 
Sepanjang Hayat Peringkat Nasional dan fokus diberikan kepada kumpulan peserta yang 
berumur antara 15 tahun hingga 64 tahun memandangkan kumpulan tersebut adalah rakyat 
kita yang masih aktif dan produktif bagi memaju dan membangunkan ekonomi negara.   
Unjuran penduduk Malaysia adalah seramai 34.2 juta orang menjelang tahun 
2020.  Daripada jumlah tersebut, mereka yang dalam lingkungan umur 15 tahun hingga 64 
tahun ialah 50 peratus daripada jumlah 34 juta itu. Sasaran kita ialah daripada yang 50 
peratus daripada penduduk Malaysia itu, 50 peratus akan berpeluang menyertai program 
peningkatan diri yang dipanggil program pembelajaran sepanjang hayat. Jadi kita memang 
memberikan tumpuan yang sangat tinggi terhadap proses ini. Terima kasih. 
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Adakah  kementerian  melihat  modul  jarak  jauh  ini  mampu  menjadikan  generasi masa 
hadapan termasuk ‘generasi Y’ hari ini mendapat pendidikan sempurna tanpa perlu melalui 
kelas dan sistem pembelajaran fizikal. Terima kasih. 
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, apabila kita 
menggunakan atau kita menginstitusikan Pembelajaran Sepanjang Hayat, PJJ (Pendidikan 
Jarak  Jauh)  walaupun  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  tahu  ada  lagi    satu  makna  PJJ- 
‘perkahwinan jarak jauh’. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya kah?... [Ketawa] 
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: [Ketawa] Itu kementerian lain jawab. PJJ adalah 
satu daripada prosesnya. Pendekatan-pendekatan yang lain ialah pendekatan-pendekatan 
face-to-face, dengan izin,  tetapi  yang  sangat  fleksibel,  juga  pengiktirafan pengalaman 
bekerja ataupun, dengan izin, recognition of prior learning.   
Dari  segi  golongan  muda  kita,  sebenarnya  apabila  kita  ada  pembelajaran 
sepanjang  hayat  yang  berstruktur  ini  memberi  mereka  peluang  dari  beberapa  segi. 
Pertama, bagi mereka yang tidak dapat melanjutkan pengajian mereka sama ada dalam 
jurusan akademik mahupun kemahiran secara berterusan, secara highway dengan mudah. 
Dia  atas  sebab-sebab  ekonomi,  keluarga  dan  sebagainya,  dia  sekurang-kurangnya 
mempunyai saluran lain untuk dia meneruskan pengajian. Mungkin dia bekerja dulu dan 
sebagainya atau sambil dia bekerja, dia buat secara part-time.  
■1040 
Ini kerana pembelajaran sepanjang hayat yang dianjurkan oleh pelbagai institusi 
ini, termasuk juga kursus-kursus jangka pendek, kursus-kursus yang dilakukan pada hujung 
minggu yang boleh mereka hadiri. Misalnya kalau bekerja Isnin hingga Jumaat, Sabtu dan 
Ahad mereka boleh mengikuti kursus-kursus tersebut. Jadi ia sangat fleksibel dan ia sangat 
membantu bagi orang-orang muda kita dan juga orang-orang yang sudah tidak berapa 
muda lagi. 
Soal kualiti itu Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai sistem untuk mengukur, 
untuk menilai dan memantau kursus yang ditawarkan atau program yang dianjurkan. Jadi 
ada kaedah-kaedah yang sudah dilakukan sekian lama termasuk oleh negara-negara maju 
juga yang kita ambil sebagai best practices, dengan izin, untuk memastikan kualiti itu 
terjamin.  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Daripada  penjelasan  yang  dibuat  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  beliau 
menjelaskan tentang pembelajaran sepanjang hayat dan dikaitkan dengan peluang kedua 
iaitu  second  chance  dalam  diri  seseorang  yang  hendak  melanjutkan  pelajaran.  Saya 
nampak satu institusi di bawah Kementerian Pengajian Tinggi yang pada saya sangat 
berjaya iaitu kolej komuniti yang beroperasi di setiap daerah seluruh negara.  
Cuma, kekurangan yang terdapat pada kolej komuniti ini pada pengamatan saya 
ialah kekurangan pelajar dalam satu-satu kursus itu agak jelas. Maksud saya sambutan 
daripada masyarakat untuk menghantar, sama ada anak mereka ataupun mereka yang 
berminat ini sangat kurang untuk menyertai kursus-kursus yang ditawarkan dalam kolej 
komuniti padahal ianya adalah percuma, ada elaun harian dan sebagainya. 
 
8    DN 6.12.2012 
 
 
Jadi, soalan saya ini mungkin terkeluar sedikit. Apakah langkah-langkah yang 
telah  diambil  oleh pihak  Kementerian  Pengajian  Tinggi dalam  usaha  memperkasakan 
penglibatan  masyarakat  supaya  menghantar  mereka  yang  sepatutnya  belajar  untuk 
mendapatkan kemahiran asas supaya jaringan keselamatan sosial pada akhirnya dengan 
melalui pendidikan atau ilmu dapat dicapai? Terima kasih.  
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, memang 
benar seperti yang Yang Berhormat timbulkan, kolej komuniti ialah saluran utama bagi 
kementerian  kami,  Kementerian  Pengajian  Tinggi,  dari  segi  menjalankan  dan 
melaksanakan program-program pembelajaran sepanjang hayat.  
Namun demikian, soal sambutan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat itu saya 
fikir kalau pun ia benar, mungkin pada kolej-kolej komuniti yang tertentu sebab sepanjang 
pengetahuan  saya,  secara  keseluruhannya  sambutan  kepada  program-program  kolej 
komuniti sejak setahun dua terakhir ini sebenarnya meningkat. Ini adalah kerana, dan itu 
saya kata pandangan Yang Berhormat itu mungkin ada benarnya, dan kerana itu setahun 
dua terakhir ini kita telah mengubah struktur kursus di kolej komuniti itu.  
Dulunya ia agak panjang Tuan Yang di-Pertua, mengambil masa enam bulan, ada 
yang sampai dua tahun dan sebagainya. Akan tetapi sekarang ia dibuat secara modular. 
Maksudnya, kalau sesuatu kursus itu yang dipadankan misalnya dengan Sijil Kemahiran 
Malaysia (SKM), kalau ya seseorang itu sudah ada pengalaman pekerjaan tertentu, kita 
ambil kira pengalaman pekerjaan itu.  
Ini  kerana  di  bawah  Kementerian  Sumber  Manusia,  ada  satu  sistem  untuk 
mengukur pengalaman dan juga tahap kemahiran seseorang yang dipanggil, ini Timbalan 
Menterinya ada di sini, dengan izin PPT, Pengiktirafan Pengalaman Terdahulu. Di mana 
mereka itu akan diberikan pengiktirafan dia sudah sampai tahap tertentu, dan bila dia 
hendak sampai lagi satu tahap, dia cuma perlu ambil satu modul sahaja misalnya atau dua 
modul sahaja. Jadi pendek sahaja masanya di kolej komuniti atau di providers, dengan izin 
yang lain di bawah Kementerian Sumber Manusia dan seperti yang saya katakan ada 15 
kementerian yang berkaitan itu. Ini membolehkan dia lebih anjal, bila dia masuk dan bila dia 
keluar daripada kolej komuniti.  
Namun  demikian,  kita  juga  sentiasa  meneruskan  proses  pembudayaan 
pembelajaran sepanjang hayat dan yang lebih penting lagi ialah meningkatkan kefahaman 
rakyat terutamanya ibu bapa dan pelajar tentang kepentingan dan kecerahan masa depan 
bidang kemahiran. Yang ini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ambil kesempatan juga 
minta  bantuan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masih  ramai  rakyat  Malaysia  menganggap 
kemahiran  ini  pilihan  kedua  ataupun,  maaf  cakap,  dianggap  macam  kelas  kedua. 
Sebenarnya mereka yang lahir dari kursus-kursus kemahiran, dari segi kebolehpasarannya. 
Contohnya di KPT, pelajar-pelajar keluaran politeknik, cakap mudahnya Tuan Yang di-
Pertua, lebih laku dari segi kebolehpasarannya. Terima kasih.  
 
5.  Tuan  Subramaniam  a/l  Veruthasalam  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan  apakah  status  perjanjian  membawa  masuk  pekerja  rumah  asing  dari 
Indonesia, kerana walaupun sudah kerap kali mengumumkan penghantaran pekerja rumah 
Indonesia akan berterusan, jumlah pekerja rumah yang tiba masih sangat berkurangan. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Terima kasih  
Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan khususnya Kementerian Sumber 
Manusia  sentiasa  berusaha  bagi  memastikan  kemasukan  pembantu  rumah  Indonesia 
berjalan dengan lancar. Pada ketika ini, perjanjian melalui memorandum persefahaman 
yang ditandatangani oleh kedua-dua negara masih berjalan. Sehingga ini, seramai 95 orang 
pembantu  rumah  Indonesia  telah  masuk  bekerja  di  negara  ini  selepas  pembekuan 
penghantaran ditarik semula oleh pihak pemerintah Indonesia pada 1 Disember 2011 yang 
lalu. 
Kemasukan  pembantu  rumah  Indonesia  ini  dilakukan  secara  berperingkat. 
Selepas kita menandatangani perjanjian tersebut, kita telah meletakkan syarat supaya 
mereka mesti telah melalui program latihan kompetensi selama 200 jam sebelum dihantar 
ke Malaysia. Ini antara syarat-syarat baru yang dipersetujui pada masa itu.  
DN 6.12.2012  9  
 
Kerajaan menyedari bahawa kemasukan mereka ke negara ini terlalu perlahan 
buat waktu ini dengan jumlah kemasukan yang kurang memberangsangkan. Ini adalah 
berpunca daripada keengganan agensi pekerjaan swasta untuk mengurus kemasukan 
pembantu rumah ke negara ini dengan alasan bahawa kos yang telah kita persetujui itu 
tidak menguntungkan. Jadi pada masa ini, kos pembantu rumah yang ditanggung oleh 
majikan adalah sebanyak RM2,711 manakala kos yang ditanggung oleh pembantu rumah 
Indonesia itu sendiri adalah RM1,800 yang mana jumlah keseluruhan adalah sebanyak 
RM4,511. Ini yang dipersetujui dan kini dipertikaikan. 
Sehubungan dengan itu, kita dapati setelah kita menandatangani perjanjian baru 
dahulu,  maka  kita  telah  mewujudkan  lagi  satu  struktur  di  mana  platform  untuk  kita 
mengatasi  masalah-masalah  pelaksanaan  kerana  sebelum  ini  kita  hanya  ada  satu 
jawatankuasa yang dipanggil joint working group yang mana dipengerusikan sendiri oleh 
Menteri Sumber Manusia dan counter partnya di Indonesia dan ini membincangkan hal-hal 
dasar.  
Selepas  kita  menandatangani  perjanjian  semula  itu,  kita  dapati  kita  telah 
mewujudkan satu joint task force yang dipengerusikan oleh Ketua Pengarah Jabatan 
Tenaga Kerja dan juga dipengerusikan bersama oleh Duta Indonesia di Malaysia.  
■1050 
  Ini adalah untuk membincangkan masalah-masalah pelaksanaan dan di Indonesia 
ada jawatankuasa yang sama di sana. Kita dapati sehingga ini kita telah mengadakan tiga 
perbincangan dan yang terakhir ialah pada 10 Januari yang lalu dan joint task force ini 
bermesyuarat insya-Allah pada 14 dan 15 Disember ini di Bandung untuk membincangkan 
isu-isu yang berbangkit termasuklah struktur bayaran tadi. Kita harap bahawa perkara ini 
akan dapat penyelesaiannya setelah kita mesyuarat di Bandung itu nanti. Terima kasih. 
  Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam: Terima kasih Yang Berhormat. Saya juga 
agak bimbang akan kesan-kesan yang timbul justeru kekurangan pembantu rumah. Banyak 
rumah tangga terpaksa menyusun semula corak hidup mereka untuk mengatasi masalah 
ini. Wanita yang bekerja tidak dapat memberi tumpuan kepada kerja dan ramai juga yang 
terpaksa  berhenti  kerja  demi  anak-anak  yang  mungkin  terabai.  Negara  kehilangan 
peratusan tenaga kerja mahir yang tinggi akibat dari situasi ini. Apakah pihak Kementerian 
Sumber Manusia tidak mampu menyelesaikan masalah yang menjadi duri dalam daging 
negara ini?  Terima kasih. 
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. Kementerian maklum tentang kesusahan yang melanda ramai rakyat 
Malaysia hari ini akibat daripada masalah pembantu rumah Indonesia ini. Jadi pada masa 
ini, macam saya kata, kita terus gunakan jawatankuasa rasmi yang telah diwujudkan, 
dipersetujui antara dua negara untuk menyelesaikan masalah-masalah pelaksanaan ini dan 
kita harap dia akan dapat satu jalan penyelesaian tidak lama lagi. 
Dalam masa yang sama kita juga perlu melihat alternatif-alternatif lain yang mana 
Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia kita meminta satu kajian yang mendalam untuk 
melihat negara sumber pembantu rumah, dari negara-negara sumber yang lain selain 
daripada  Indonesia.  Contohnya  mungkin  daripada  Timor  Leste,  mungkin  daripada 
Mindanao,  Filipina.  Ini  boleh  menambahkan  bilangan  kerana  pernah  wakil  daripada 
Mindanao dahulu membuat lawatan rasmi ke kementerian kita dan menawarkan pembantu 
rumah mereka dan ini perlu dibuat bersama dengan kerajaan Filipina nanti. 
Jadi pegawai kita akan terus berunding, jadi mungkin ada negara-negara sumber 
lain yang boleh kita lihat dan seterusnya kita juga membuat satu kajian yang kita panggil 
beyond maid. Maknanya hidup tanpa pembantu rumah dan ini tidak dapat kita buat dengan 
kadar  segera  tetapi  kita  sudah  membuat  kajian  dan  salah  satunya  ialah  untuk  kita 
memperkukuhkan lagi sistem sokongan sosial seperti kemudahan taska di tempat kerja 
yang perlu penglibatan, komitmen pihak ibu bapa, kerajaan dan juga majikan untuk kita 
bawa ke tahap yang lebih sempurna. 
Selain daripada itu, kita juga sedang mengkaji bagaimana kerja-kerja rumah yang 
pada masa ini dibuat oleh pembantu rumah yang duduk dengan majikan, mungkin boleh 
juga dibuat melalui sistem berulang-alik dengan kaedah-kaedah yang sedang dikaji oleh 
kementerian ini.  
10    DN 6.12.2012 
 
 
Contohnya mungkin kita boleh mewujudkan servis mendobi komuniti, kemudahan 
peralatan dan lain-lainnya dan kita juga boleh meminta kerja pembersihan rumah dibuat 
secara berkala dengan pembantu yang berulang-alik dan lain-lain.   
Jadi, beyond maid atau kehidupan tanpa pembantu rumah ini juga sedang dikaji 
dan ini akan diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri bila kita bersedia nanti.  Walaupun 
kita sedang berusaha untuk memulihkan pengambilan pembantu rumah daripada Indonesia 
melalui jawatankuasa yang sedia ada, dalam masa yang sama kita juga sedang melihat 
kaedah-kaedah lain yang mana perlu juga kita kaji sebagai langkah jangka panjang. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas 
informasi serta penerangan itu tadi. Soalan tambahan seterusnya Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Firdaus. 
  Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mengalu-alukanlah langkah mengadakan kaedah  beyond  maid  tetapi  yang  ingin  saya 
dapatkan  kepastian  daripada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  ialah  ada  atau  tidak 
dateline bila kajian beyond maid ini akan selesai dan target bila akan dilaksanakan? Saya 
menimbulkan perkara ini kerana benda-benda ini telah selalu diulang-ulang, dikaji, dikaji, 
dikaji tetapi kajian itu seakan-akan open ended. Jadi saya minta jaminan daripada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, dateline bila kajian beyond maid ini akan selesai dan bila 
akan dilaksanakan? Terima kasih. 
Dato’ Maznah Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat.  Sebenarnya  kita  telah  bersidang  beberapa  kali  dan  saya  sendiri  pernah 
mempengerusikan satu mesyuarat di peringkat awal dan kali ini Menteri akan melihat 
susulan daripada perbincangan yang telah dibuat tersebut di peringkat pegawai menyusul 
beberapa tindakan. Insya-Allah masa yang terdekat ini Yang Berhormat Menteri akan 
mengumumkan pelaksanaannya dan ataupun langkah-langkah seterusnya.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
memaklumkan bahawa sebenarnya semua rakyat Malaysia rasa dukacita dengan adanya 
insiden-insiden yang tidak diingini berlaku. Oleh itu kita juga sedang berusaha untuk 
memperluaskan kesedaran di mana Kementerian Sumber  Manusia sendiri sudah ada 
program-program di mana kita mengumpulkan majikan, pembantu rumah dan kita adakan 
siri-siri penerangan dan juga bagaimana pembantu rumah ini boleh menghubungi pihak-
pihak tertentu jika berlaku sesuatu. 
Itu sedang berjalan sejak tahun lalu secara berterusan dan lagi satu juga kita ingin 
meminta rakyat Malaysia supaya juga meningkatkan kepekaan. Sekiranya ada mengesyaki, 
ada mendapati sesuatu yang tidak kena antara pekerja ataupun pembantu rumah dengan 
majikan dapat kiranya melaporkan perkara ini kepada pihak yang berkuasa sebelum ia 
menjadi insiden-insiden yang tidak diingini kerana kita semua amat berdukacita dan sekali-
kali tidak setuju dan tidak suka apa yang sedang berlaku ini, di mana dieksploitasi dan juga 
pembantu-pembantu rumah ini dan juga pekerja asing keseluruhannya dianiaya. Terima 
kasih. 
 
6.   Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri menyatakan, mekanisme bakal diguna pakai bagi membangunkan produk halal 
berimpak tinggi untuk tujuan eksport. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz 
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sememangnya  prihatin  dengan  keperluan 
pengusaha  produk  halal  untuk  memasarkan  produk  halal  di  peringkat  antarabangsa. 
Menerusi Belanjawan 2013 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pada 28 September 2012 baru-baru ini, dana industri halal dengan peruntukan 
RM200 juta telah dilancarkan bagi membiayai projek-projek meningkatkan keupayaan dan 
kapasiti eksport syarikat halal tempatan. 
 
DN 6.12.2012  11  
 
■1100 
  Kerajaan telah dan akan melaksanakan beberapa mekanisme bagi membantu 
syarikat-syarikat halal tempatan membangunkan produk-produk halal berimpak tinggi untuk 
tujuan eksport. Antaranya termasuklah: 
(i)  pelaksanaan fasa kedua dan ketiga Pelan Induk Industri Halal 
yang  menggariskan  arah  tuju  pembangunan  industri  halal 
Malaysia  untuk  tempoh  2010  hingga  2020  yang  memberi 
tumpuan  kepada  industri-industri  berkaitan  pertanian, 
pemprosesan  dan  pembuatan  makanan,  kosmetik  dan 
penjagaan  kulit,  ramuan  halal  serta  kegiatan  hiliran  seperti 
penjenamaan dan promosi. Di samping itu, pelan tindakan itu 
juga  memberi  penekanan  kepada  pengukuhan  sektor 
perkhidmatan seperti sijil halal antarabangsa, latihan berkaitan 
halal serta penyelidikan dan pembangunan (R&D); 
(ii)  memperkukuhkan Institut Penyelidikan Produk Halal (IPPH) di 
Universiti Putra Malaysia bagi menjalankan penyelidikan dan 
pembangunan dalam industri produk halal; 
(iii)  merancang  aktiviti-aktiviti  bagi  mencapai  sasaran  yang  telah 
digariskan termasuk; 
(a)  program  Pembangunan  Kapasiti  secara  usaha 
sama dengan pasar raya-pasar raya besar; 
(b)  menggalakkan penyertaan syarikat multinasional 
dalam  penyumberan  produk-produk  halal  ke 
pasaran antarabangsa; 
(c)  memperkaya perkhidmatan Global Halal Support 
Centre,  dengan  izin,  dengan  Halal  Data 
Warehousing System dan juga Halal B2B; 
(d)  menambah  bilangan  institusi  pengajian  tinggi 
awam  dan  swasta  yang  menawarkan  Kursus 
Eksekutif Halal; 
(e)  membangunkan  Malaysian  Standards  dalam 
bidang halal; 
(f)  bergiat aktif di peringkat kebangsaan serantau 
dan  antarabangsa  dalam  mempromosikan  MS 
Halal; 
(g)  melaksanakan  program  latihan  mengenai 
standard  dan  pematuhan  dalam  bidang  halal 
kepada negara-negara OIC; 
(h)  mewujudkan Bank Harta Intelek (IP), dengan izin, 
yang pertama seumpamanya dalam industri halal 
global; 
(i)  memperkenalkan  dan  mempromosikan  sistem 
pensijilan  yang  lebih  business-friendly  dengan 
izin, dan diterima di peringkat antarabangsa; 
(j)  menganjurkan  program-program  seperti  World 
Halal Research, World Halal Forum dan Malaysia 
International  Halal  Showcase  (MIHAS)  bagi 
mempamerkan  produk  prototaip  halal  dan 
mempromosikan produk halal; 
(k)  menguruskan  misi-misi  perdagangan  produk 
halal ke luar negara yang memberi fokus kepada 
halal.  
 
12    DN 6.12.2012 
 
 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya ialah, bagaimana Halal Hab agensi khas ditubuhkan oleh kerajaan demi 
membangunkan produk halal memainkan peranan dalam isu ini termasuklah kerjasama 
dengan SME Corp. dan MATRADE dalam usaha mencari pasaran antarabangsa yang 
sesuai dan kompetitif? Terima kasih.  
  Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua, Halal Hab yang telah didirikan di kesemua negeri-negeri di Malaysia 
ini telah membuka peluang supaya syarikat-syarikat yang berminat dalam pengeluaran 
produk-produk  halal  ini  mempunyai  yang  pertamanya  persekitaran  yang  sesuai  untuk 
memenuhi semua piawaian halal. Ini kerana seperti yang kita sedia maklum, contohnya 
dalam industri pemakanan untuk mencapai ataupun untuk memenuhi syarat-syarat halal itu, 
sudah tentu sumber air dan sebagainya juga turut bertaraf halal. Apabila sijil itu didapati, 
maka SME Corp. yang membantu syarikat-syarikat IKS ini memastikan bahawa produk-
produk ini sesuai untuk dieksport. MATRADE pula memainkan peranan untuk membuka 
pasaran khususnya di pasaran besar halal, yang terbesar sekarang di rantau ini, sudah 
tentu Indonesia dan China.   
Maka, usaha-usaha ini saya lihat telah berjaya membantu syarikat-syarikat halal 
kita untuk menembusi pasaran halal peringkat antarabangsa. Bukan hanya terhad kepada 
negara-negara OIC tetapi juga pasaran-pasaran lain dalam kalangan yang bukan Islam 
tetapi mempunyai permintaan produk halal yang agak besar. Setakat ini, semua aktiviti 
yang kita lakukan telah membantu syarikat-syarikat tempatan kita menembusi pasaran-
pasaran tersebut. Sumbangan industri halal ini kepada eksport keseluruhan ialah 6 peratus 
eksport negara. Objektif kita ialah untuk melihat angka ini meningkat dari semasa ke 
semasa.   
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon soalan tambahan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya berkenaan dengan gelatin. Jadi, penggunaan gelatin 
adalah sangat tinggi termasuklah orang Islam yang akan menggunakan gelatin dan kita 
telah ada beberapa sumber gelatin halal. Pertanyaan saya ialah Malaysia sebagai sebuah 
hub  makanan  halal,  berapa  banyak  syarikat  di  Malaysia  yang  telah  mampu  untuk 
mengeluarkan gelatin-gelatin halal?   
  Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat ini atas 
soalan khusus tersebut. Tuan Yang di-Pertua, saya memang maklum mengenai syarikat-
syarikat tempatan kita yang memberi tumpuan kepada bahan-bahan ramuan kerana inilah 
antara kekuatan Malaysia termasuklah dalam bidang eksport. Antara bahan-bahan ini ialah 
gelatin dan gelatin merupakan satu bahan yang amat penting di dalam pembuatan bahan 
makanan dan juga ubat-ubatan. Buat masa ini, saya tidak dapat hendak menjawab secara 
khusus tentang berapa banyak syarikat yang terlibat dalam pengeluarannya. Akan tetapi 
setahu saya, ada beberapa buah syarikat yang agak maju dalam bidang ini. Saya akan 
memberi jawapan secara bertulis. Terima kasih. 
 
7.  Dato’ Boon Som a/l Inong minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, bilangan 
rakyat Malaysia yang bukan beragama Islam berkahwin dengan warga asing di negara ini 
serta punca mereka berbuat demikian. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som yang 
mengemukakan pertanyaan. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia 
ini, mengikut statistik daripada Jabatan Pendaftaran Negara Malaysia dari tahun 2007 
sehingga 30 September 2012, terdapat seramai 57,481 orang rakyat Malaysia bukan 
beragama Islam yang berkahwin dengan warganegara asing di negara ini. Daripada jumlah 
ini, sebanyak 79.5 peratus iaitu 45,691 orang adalah lelaki manakala 20.5 peratus atau 
11,790  orang  adalah  perempuan  yang  bukan  beragama  Islam  berkahwin  dengan 
warganegara asing. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli-Ahli Yang Berhormat, terdapat pelbagai 
punca-punca perkahwinan yang dinyatakan. Walau bagaimanapun, kementerian hanya 
merekodkan  maklumat  yang  diperlukan  sahaja  dan  ia  tidak  melibatkan  punca-punca 
perkahwinan.  
DN 6.12.2012  13  
 
Proses permohonan untuk berkahwin dengan warganegara asing adalah selaras 
dengan peruntukan undang-undang sedia ada di bawah Akta Membaharui Undang-undang 
(Perkahwinan dan Perceraian) 1976 [Akta 164]. Sekian, terima kasih.   
■1110 
Dato' Boon Som a/l Inong: Terima kasih atas jawapan Timbalan Menteri. Soalan 
tambahan saya adalah mengenai perkahwinan dengan warga asing. Ada setengah itu 
adalah marriage of convenience, di mana berapa ramai kah yang sudah bercerai dan 
dengan izin, banyak marriage of convenience ini digunakan untuk tujuan untuk tinggal di 
sini bukan untuk perkahwinan. Untuk tinggal di sini lebih lama, menjalankan perniagaan, di 
mana kita lihat sekarang di Jalan Silang kebanyakan warga asing yang menjalankan 
perniagaan lebih daripada rakyat tempatan. Saya pernah berpengalaman, ada kawan saya 
dari Iran, dia mula bertugas di Singapura, dia berkahwin seorang wanita warga Singapura 
lepas itu bila dia bertugas di Malaysia, bekerja di Malaysia dia kahwin lagi dengan rakyat 
Malaysia lepas itu dia cerai rakyat Singapura. 
Timbalan Yang di-Pertua: Jadi soalannya apa Yang Berhormat? 
Dato' Boon Som a/l Inong: Marriage of convenience ini adakah tujuan untuk 
mendapat permit supaya dapat tinggal lebih lama dan lepas itu soalan nombor dua, anak 
yang  dilahirkan  daripada  pasangan  ini  sebelum  register  perkahwinan,  mereka  tidak 
mendapat  kewarganegaraan  Malaysia.  Jadi  masalahnya  untuk  masuk  ke  alam 
persekolahan, anak-anak ini menjadi mangsa sebab mereka tak ada sijil perkahwinan. Jadi 
masalah mereka untuk mendapat warganegara Malaysia menjadi satu masalah kepada 
kanak-kanak ini yang menjadi mangsa. Jadi apakah langkah-langkah dan tindakan pihak 
Kementerian Dalam Negeri. Terima kasih. 
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, buat masa kini memang JPN tiada 
rekod atau kajian yang dijalankan oleh kementerian ke atas marriage of convenience. 
Walau bagaimanapun, jika sepasangan ingin mendaftar, dokumen dia lengkap, memang 
JPN akan daftarkan. Setiap pendaftaran perkahwinan seperti yang telah saya jawab, proses 
permohonan  untuk  berkahwin  dengan  warganegara  asing  adalah  selaras  dengan 
peruntukan  undang-undang  sedia  ada  di  bawah  Akta  Membaharui  Undang-undang 
Perkahwinan dan Penceraian 1976 [Akta 164].  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan taraf kewarganegaraan anak-anak yang 
dilahirkan sebelum perkahwinan, bagi setiap penentuan taraf kewarganegaraan Malaysia 
bagi seseorang kanak-kanak, salah seorang daripada ibu atau bapa mestilah pemastautin 
tetap atau warganegara dengan syarat perkahwinan tersebut didaftarkan secara sah.  
Sekiranya seseorang kanak-kanak dilahirkan tanpa pendaftaran perkahwinan yang 
sah,  maka  penentuan  taraf warganegara  kanak-kanak  tersebut  adalah  mengikut  taraf 
kewarganegaraan ibu. Jadi Yang Berhormat, pastikan mendaftarkan perkahwinan sebelum 
lahirkan anak. Sekian, terima kasih. 
Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, pendaftaran perkahwinan di luar negara bolehkah dianggap 
sebagai sah di Malaysia sebab masalahnya ialah saya pun sudah beritahu kepada menteri 
bahawa sudah berkahwin di luar negara tetapi mereka tidak daftar perkahwinan mereka di 
dalam negara, anak yang lahir sebelum ini tidak dapat kewarganegaraan. Saya nampak 
tidak ada satu prosedur yang betul-betul dan bahagian pendaftaran pun tolak mereka ke 
lain-lain  tempat.  Jadi  apakah  prosedur  yang  tepat  bila  keadaan  anak  dilahirkan, 
bagaimanakah anak ini boleh dapat kewarganegaraan. Satu prosedur yang tepat. Terima 
kasih. 
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, jikalau sepasangan telah didaftar di 
luar negara, mereka perlu pergi ke Kedutaan Malaysia di negara luar supaya mendaftarkan 
semula  perkahwinan  mereka  supaya  perkahwinan  mereka  adalah  sah  daripada  segi 
undang-undang Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, memang pasangan itu wajib hadir ke 
kaunter JPN atau pejabat perwakilan Malaysia di luar negara semasa permohonan dan 
pendaftaran perkahwinan. Pendaftaran perkahwinan di bawah seksyen 31 wajib dibuat 
dalam tempoh enam bulan dan tarikh perkahwinan didaftarkan di bawah undang-undang 
negara asing. Pendaftaran perkahwinan selepas tempoh enam bulan akan dikenakan 
bayaran penalti. Sekian, terima kasih. 
 
14    DN 6.12.2012 
 
 
8.  Datuk Paul Kong Sing Chu minta Menteri Kesihatan menyatakan, jumlah kes tibi 
yang dikesan di negeri Sabah pada tahun 2005, 2010, 2011 dan 2012. Apakah langkah-
langkah yang telah diambil untuk mengelakkan penyakit ini daripada terus merebak. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator di atas soalan 
yang dikemukakan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  telah  dan  akan  terus 
berusaha untuk memberikan tumpuan kepada kawalan penyakit tibi. Terdapat peningkatan 
bilangan kes tibi dilaporkan di negeri Sabah iaitu 3,394 kes pada tahun 2005, 3,728 kes 
pada 2010 dan 3,794 kes pada 2011. Setakat daripada bulan Januari hingga September 
2012, sejumlah 3,275 kes telah dilaporkan. Peningkatan kes yang ketara di kalangan bukan 
warganegara merupakan salah satu penyumbang kepada peningkatan kes tibi sejak 2005. 
Aktiviti pengesanan kes yang telah bertambah baik juga menyumbang kepada peningkatan 
kes sejak kebelakangan ini.  
Justeru itu, Pelan Strategik Kawalan Tibi untuk negeri Sabah bermula 2011 hingga 
2015 telah dirancang dan sedang giat dilaksanakan. Strategi tersebut adalah: 
(i)  memperkukuhkan komponen sistem perkhidmatan kesihatan; 
(ii)  mempertingkatkan sistem pengesanan kes tibi; 
(iii)  menyediakan pengurusan rawatan tibi berkualiti tinggi; 
(iv)  memperkasa komuniti dalam pencegahan dan kawalan penyakit 
tibi; 
(v)  mempertingkatkan sistem pengesanan kes tibi; 
(vi)  pengurangan penularan jangkitan tibi kepada masyarakat; dan, 
(vii)  mempromosi penyelidikan penyakit tibi. 
Tuan Yang di-Pertua, antara langkah utama yang telah dijalankan di peringkat 
negeri Sabah untuk memperkukuhkan kawalan penyakit ialah: 
(i)  melaksanakan latihan kepada anggota secara berterusan dalam 
kawalan penyakit tibi serta menambah bilangan pusat rawatan 
tibi kepada 33 buah; 
(ii)  mempergiatkan aktiviti pengesanan kes sedia ada termasuklah 
meningkatkan bilangan aktiviti pencarian kes tibi secara aktif di 
peringkat komuniti terutama di lokaliti berisiko tinggi; 
(iii)  mempergiatkan usaha saringan tibi di kalangan pesakit diabetes, 
HIV,  golongan  tertentu  yang  berisiko  tinggi  seperti  yang 
dilaksanakan di penjara, pusat serenti, pusat pemulihan Henry 
Gurney dan pusat jagaan warga tua; 
(iv)  saringan tibi juga dilakukan kepada semua pekerja luar negara 
yang masuk ke negeri Sabah; 
(v)  memperkukuhkan aktiviti promosi kesihatan kepada masyarakat 
untuk  meningkatkan  kesedaran  mengenai  pencegahan  dan 
rawatan penyakit tibi; dan 
(vi)  usaha untuk memperkukuhkan kerjasama dengan badan bukan 
kerajaan  adalah  sangat  penting  untuk  membantu  di  dalam 
memberi kesedaran penyakit tibi kepada masyarakat umum. 
Jabatan Kesihatan Negeri Sabah juga bekerjasama dengan Universiti Malaysia 
Sabah dan pengamal perubatan dari klinik swasta dalam meningkatkan perkhidmatan 
pengesanan dan rawatan penyakit tibi di negeri Sabah. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. 
 
 
DN 6.12.2012  15  
 
■1120 
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  atas  jawapan  yang  sangat  lengkap  dan 
komprehensif. Soalan tambahan saya ialah, apakah langkah-langkah dan program khas 
yang dijalankan oleh kementerian untuk menangani peningkatan kes penyakit tibi di Sabah 
selain daripada langkah-langkah yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri sebentar tadi. 
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Datuk Paul Kong Sing Chu di atas soalan tambahan. Selain daripada jawapan 
yang telah saya sampaikan sebentar tadi Yang Berhormat Senator dan juga Tuan Yang di-
Pertua, sejak tiga tahun yang lepas Kementerian Kesihatan melalui Jabatan Kesihatan 
Negeri Sabah telah menjalankan pengesanan kes secara aktif terutama sekali di kawasan 
hot spot di seluruh negeri Sabah termasuklah kawasan-kawasan seperti Kota Kinabalu, 
Tawau, Keningau, Lahad Datu, Sandakan bagi mengesan kes-kes tibi.  
Langkah seterusnya ataupun langkah kedua yang dijalankan adalah di peringkat 
Kementerian Kesihatan melalui Jabatan Kesihatan Negeri Sabah juga telah mewujudkan 
satu projek khas yang akan menyasarkan pesakit tibi bukan warganegara bermula pada 
bulan  Februari  2013.  Program  ini  akan  menyasarkan  kepada  pencarian  kes  serta 
mempromosikan  aktiviti  pencegahan  penyakit  tibi  seterusnya  pada  masa  yang  sama 
memberikan rawatan bagi kes yang dikesan terutama di lokaliti-lokaliti yang berisiko tinggi.  
Langkah yang seterusnya adalah antara lain juga adalah untuk memperkasakan 
pasukan pengelola pengurusan tibi yang telah diwujudkan sepenuhnya - team ini dengan 
izin adalah team yang dedicated ataupun yang mempunyai dedikasi terhadap pencegahan 
penyakit tibi dan pasukan yang sedia ada ini akan terus diberikan latihan yang secukupnya 
secara berterusan dan mereka ini akan juga dilengkapkan dengan peralatan pengesanan 
tibi yang bukan sahaja cepat tetapi berteknologi tinggi serta rawatan yang berkesan agar 
penyakit-penyakit  tibi  yang  terutama  sekali  yang  terdapat  di  negeri  Sabah  dapat 
dikurangkan. Ini termasuklah dengan peralatan canggih seperti X-ray bergerak supaya 
pengesan-pengesan tibi ini dapat diperluaskan terutama sekali di kawasan-kawasan negeri 
Sabah. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
 
9.  Tuan Baharudin bin Abu Bakar minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menyatakan,  penjelasan  daripada  pihak  kementerian  tentang  persediaan  yang  telah 
dilakukan untuk menghadapi ancaman banjir yang dijangka berlaku lebih awal tahun ini. 
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, selamat pagi, salam hormat dan salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, menurut kajian National 
Register River Basin 2003 seluas 9 peratus kawasan tanah negara atau 29,000 kilometer 
persegi adalah kawasan yang berisiko tinggi bagi kejadian banjir. Kerajaan sememangnya 
telah bersedia untuk menghadapi sebarang kemungkinan bencana banjir yang dijangka 
berlaku pada penghujung tahun ini. 
  Setakat ini persiapan semua kementerian, jabatan, agensi kerajaan telah dibuat 
dengan rapi termasuklah persiapan aset dan logistik, persediaan anggota penyelamat dan 
anggota  bantuan,  persiapan  bantuan  makanan  dan  peralatan  kepada  mangsa  serta 
persiapan-persiapan  lain  yang  berkaitan.  Ini  adalah  selaras  dengan  arahan  Majlis 
Keselamatan Negara (MKN) nombor 20, Dasar dan Mekanisme Pengurusan Bencana 
Negara. Dalam hubungan ini, kementerian melalui Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) 
melaksanakan beberapa strategi bagi menghadapi banjir seperti berikut: 
(i)  membuat  pemantauan  secara  berkala  bagi  memastikan 
penyelenggaraan  sungai  dilakukan  mengikut  jadual  bagi 
memastikan laluan air menjadi lancar tanpa sekatan; 
(ii)  kerja-kerja mendalamkan sungai yang cetek juga giat dijalankan; 
(iii)  menyediakan  sejumlah  100  buah  mesin  pengepam  air  bagi 
menyalurkan air yang bertakung akibat saliran yang tersekat; 
dan  
16    DN 6.12.2012 
 
 
(iv)  memastikan sistem amaran banjir dapat berfungsi dengan baik 
bagi  memberi  amaran  kepada  penduduk  untuk  berpindah 
sekiranya paras air sungai melebihi paras yang ditetapkan. 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  di  Dewan  yang  mulia  ini  juga, 
makluman berkenaan kejadian bencana termasuk ramalan cuaca, perkembangan keadaan 
banjir  di  seluruh  negara  serta  maklumat  amaran  banjir  juga  telah  disalurkan  secara 
berterusan melalui portal banjir MKN dan JPS serta laman sosial. Maklumat ini juga 
disampaikan dari masa ke semasa melalui Jabatan Penyiaran, Jabatan Penerangan serta 
di saluran media cetak dan elektronik yang berkenaan. Terima kasih. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri 
di  atas  jawapan.  Kita  pun  tahu  memang  kerajaan  Malaysia  memang  sangat  prihatin 
terhadap mangsa-mangsa banjir dan kita ucapkan terima kasihlah kepada semua agensi 
dan keprihatinan kerajaan terhadap bencana alam ini sebab kita tahu keadaan ini memang 
kita tidak minta pun. Akan tetapi, menjadi persoalannya sekarang kita hendak tahu juga 
tentang tindakan pihak kerajaan berkenaan dengan masalah banjir kilat ini. Sebab ini 
masalah  banjir  kilat  ini  kita  tahu  bukan  disebabkan  oleh  situasi  semula  jadi  tetapi 
disebabkan  oleh  keadaan-keadaan  tertentu  seperti  pembangunan  bersebelahan  dan 
sebagainya yang mana kadang-kadang kita tahu kawasan itu tidak pernah berlaku banjir. 
Akan tetapi, disebabkan ada beberapa pembangunan maka berlaku keadaan banjir yang 
memang tidak diundangkan ini. 
Jadi apakah tindakan kerajaan sebab setiap tahun kita mengalami keadaan ini dan 
apakah tindakan kerajaan dari segi kajian dan sebagainya untuk mengelakkan perkara 
begini bertambah dari semasa ke semasa. Terima kasih.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya punya jawapan ringkas 
sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua.  Punca  hujan  seperti  mana  yang  dikatakan  oleh  Yang 
Berhormat sebentar tadi merupakan hujan yang mungkin kita tidak duga dan ia berlaku 
kepada  tempat-tempat  di  mana  kemungkinan  dasar  tempat  itu  tidak  diselenggarakan 
dengan baik. Jadi dalam pada masa yang sama dan dalam perkara ini, selain daripada 
perancangan-perancangan atau tindakan-tindakan yang kita minta supaya ianya dapat 
dibuat maka kita minta kerjasama dari semua pihak. Bukan sahaja daripada agensi-agensi 
kerajaan tetapi orang ramai juga untuk berjaga-jaga. Janganlah membuang sampah di 
merata-rata tempat oleh kerana sampah juga mengakibatkan juga saliran air tersumbat 
seperti apa yang berlaku di beberapa tempat baru-baru ini. 
Jadi ini pun memerlukan kerjasama daripada Pihak Berkuasa Tempatan juga. Kita 
mahu supaya parit-parit itu atau saliran air yang tidak berapa diselenggarakan dengan baik 
dibuat dengan baik. Sebagaimana yang saya katakan awal-awal tadi, kementerian saya 
sentiasa  mengawal  tempat-tempat  jatuh  di  bawah  tanggungjawab  kita  untuk  menjaga 
supaya ia dipelihara dengan baik. Sekian. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya adalah berkenaan dengan ancaman hakisan pantai. Berkenaan dengan 
ancaman hakisan pantai ini, di sepanjang Pantai Timur mungkin spesifik boleh jawab 
selepas ini. Berapakah jumlah tempat-tempat yang telah dikenal pasti mengalami ancaman 
hakisan pantai dan bagaimana tindakan segera, segera itu selama mana yang diambil dan 
adakah kerajaan mengkaji punca-punca hakisan ini berlaku. Mungkin adakah faktor kita 
sendiri ataupun faktor semula jadi? Sekian, terima kasih. 
■1130 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya hanya boleh menjawab 
beberapa soalan di mana Yang Berhormat bertanya sebentar tadi, adakah kajian telah 
dilaksanakan  berkaitan  dengan  untuk  menjaga  hakisan-hakisan  pantai  ini?  Sebagai 
persediaan  bagi  menghadapi  perubahan  ini,  ini  berlaku  daripada  aras  laut  akibat 
pemanasan  global  dan  perubahan  iklim.  Maka,  kerajaan  mengambil  langkah-langkah 
seperti berikut: 
(i)  kerajaan  menjalankan  kajian  untuk  menghasilkan  unjuran 
peningkatan aras laut di sepanjang pantai negara bagi tahun 
2020 hingga 2100.  
 
DN 6.12.2012  17  
 
Unjuran  ini  akan  digunakan  untuk  penilaian  impak  kepada 
infrastruktur  sedia  ada  melalui  kaedah  Coastal  Vulnerability  
Index (CVI) dan Integrated Soil Management Plant. Kami juga 
menjalankan kajian indeks keindahan pantai untuk mengenal 
pasti kawasan pantai yang terdedah kepada kesan kenaikan 
aras laut serta untuk mengelakkan pembangunan di kawasan 
tersebut; dan seterusnya 
(ii)  melaksanakan pelan pengurusan Persisiran Pantai Bersepadu 
Integrated  Soil  Management  Plant  untuk  membantu  dalam 
perumusan  dasar,  garis  panduan  dan  strategi  supaya 
pembangunan di kawasan pantai dikesan secara mapan.  
Kami juga memantau secara berterusan kesan perubahan iklim terhadap struktur 
dan  infrastruktur  banjir  sedia  dan  melakukan  pengubahsuaian  sekiranya  perlu  dan 
menjalankan  Program  Mengukuhkan  Persisiran  Pantai  termasuk  melaksanakan  projek 
pengukuhan ban dan merangkumi pembinaan benteng, batu dan meninggikan ban itu. Ini 
bererti  kita  sudah  pun  bermula  untuk  menjalankan  kajian-kajian  tentang  itu  bagi 
menghadapi catastrophe yang mungkin berlaku dalam tahun-tahun yang akan datang. 
Berkaitan dengan soalan, berapakah pantai yang mungkin terlibat sekarang ini? 
Saya akan balik, check dengan pegawai dan saya akan jawab secara bertulis.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
10.  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Kewangan  menyatakan: 
(a)  apakah  tindakan-tindakan  yang  akan  diambil  oleh  kerajaan 
supaya teguran-teguran mengenai isu yang sama oleh Ketua 
Audit Negara tidak lagi berulang dilakukan oleh kementerian, 
jabatan kerajaan negeri, badan-badan berkanun dan syarikat 
berkaitan kerajaan; dan 
(b)  apakah  pandangan-pandangan  daripada  kerajaan  terhadap 
saranan Ketua Audit Negara agar kerajaan menimbang semula 
sistem  perolehan  (procurement  system)  supaya  pemantauan 
juga dibuat oleh Jabatan Akauntan Negara dan tidak hanya 
bergantung  semata-mata  kepada  kawalan  dalaman  (internal 
control)  kementerian  atau  jabatan  tanpa  pantauan  daripada 
pihak luar bagi memastikan dana awam dibelanjakan dengan 
telus.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. terima kasih 
Yang Berhormat.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua kementerian, jabatan kerajaan 
negeri, badan-badan berkanun dan syarikat berkaitan kerajaan sentiasa memberi perhatian 
serius ke atas teguran audit yang telah dibangkitkan dalam Laporan Ketua Audit Negara, 
ringkasnya LKAN.  
Taklimat Laporan Ketua Audit Negara 2011 kepada Ketua Setiausaha Negara 
yang telah diadakan pada 6 Julai 2012, memutuskan satu task force ditubuhkan yang 
diketuai  oleh  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  (SPRM)  untuk  mengambil 
tindakan ke atas penemuan LKAN 2011 seperti berikut: 
(i)  Berhubung isu-isu LKAN yang melibatkan unsur-unsur jenayah 
dikepalai oleh Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia; 
(ii)  Isu-isu LKAN yang melibatkan tatacara pengurusan kewangan 
dan perolehan kerajaan dikepalai oleh Kementerian Kewangan; 
dan 
(iii)  Isu-isu yang melibatkan tatatertib penjawat awam dikepalai oleh 
Jabatan Perkhidmatan Awam. 
18    DN 6.12.2012 
 
 
Jemaah  Menteri  juga  telah  menubuhkan  TIPS  atau  Task  Force  on  Issues 
Perception Statistics and Strategies untuk pengenal pasti dan meneliti isu-isu yang menarik 
minat orang ramai. Kementerian, jabatan dan agensi yang terlibat telah diarah untuk 
mengemukakan  penjelasan  terperinci  melalui  media  mengenai  status  terkini  isu-isu 
tersebut. Selain itu kerajaan telah mengeluarkan surat peringatan agar semua agensi 
mengambil  perhatian  serius  terhadap  isu  dibangkitkan  dalam  LKAN  dan  memastikan 
tindakan bersesuaian bagi mengelakkan ianya daripada berulang. Tindakan juga telah 
diambil supaya perancangan dan pemantauan perbelanjaan dibuat dengan lebih berkesan 
bagi meningkatkan tahap pengurusan kewangan kementerian, jabatan, badan berkanun 
persekutuan.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung bahagian kedua soalan Yang Berhormat banyak 
langkah-langkah  telah  diambil  kerajaan  untuk  memperkukuh  sistem  pemantauan 
pengurusan kewangan. Umpamanya, kerajaan telah membangunkan sistem perancangan 
dan kawalan belanjawan secara elektronik atau e-SPKB dengan mengambil kira keperluan 
dan tatacara kewangan yang sedang berkuat kuasa. Sistem ini merupakan alat bagi 
menggantikan  kaedah  manual  untuk  meningkatkan  kecekapan  adan  akauntabiliti 
pengurusan kewangan dan perakaunan. Bagi memastikan pembayaran yang perlu dibuat 
oleh  kerajaan  selaras  dengan  peruntukan  arahan  Perbendaharaan  iaitu  dibuat  dalam 
tempoh 14 hari.  
Selain itu, elemen kawalan dalaman yg sewajarnya telah diambil kira semasa 
pembangunan sistem perakaunan ini di mana pengasingan tugas bagi pegawai yang 
membuat permohonan pembelian dan pegawai yang menguruskan pembelian adalah dua 
pegawai yang berlainan. Selain itu, sistem ini juga mengambil kira peringkat penyediaan 
dan perakuan dokumen kewangan selaras dengan penurunan kuasa yang diberikan oleh 
pegawai pengawal. Tandatangan digital bagi pegawai perakuan I dan II, bagi baucar 
bayaran diperlukan bertujuan memastikan pengawalan dan bagi menjamin data adalah sah 
dan tidak boleh disangkal serta menjamin integriti data dan maklumat.  
Di samping elemen kawalan dalaman di dalam sistem e-SPKB ini, elemen kawalan 
luaran oleh Jabatan Akauntan Negara Malaysia juga telah dilaksanakan melalui peraturan-
peraturan yang berkuat kuasa seperti berikut:  
(i)  mengadakan perbincangan dan bantuan khidmat perundingan 
dalam bidang perakaunan dan kewangan sektor awam secara 
berterusan kepada kementerian, agensi dan PTJ; 
(ii)  mengadakan naziran e-SPKB oleh Jabatan Akauntan Negara 
sekurang-kurangnya sekali setahun dan memberi peringatan, 
teguran,  dan  cadangan  berterusan  kepada  kementerian  dan 
agensi  berkenaan  untuk  mengelakkan  kelemahan  dan  tidak 
pematuhan; dan 
(iii)  mengadakan  kursus  dan  latihan  berkaitan  perakaunan  dan 
kewangan sektor awam kepada pegawai perakaunan melalui 
Institut  Perakaunan  Negara  dan  Jabatan  Akauntan  Negara 
peringkat negeri dan cawangan bagi meningkatkan kompetensi 
pegawai  perakaunan.  Arahan  Perbendaharaan  juga  dengan 
jelas telah memperuntukkan setiap pegawai pengawal adalah 
bertanggungjawab bagi memastikan semua prosedur kewangan 
dan  perakaunan  dipatuhi  sepenuhnya  setiap  masa  oleh 
kementerian dan jabatan masing-masing.  
Terima kasih. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya 
seperti Yang Berhormat Menteri sudah tahu apa yang ditanya. Cuma sedikit sahaja, berapa 
ramaikah ataupun berapa jabatan ataupun berapa kementerian ataupun majikan yang telah 
dikenakan tindakan oleh mana-mana pihaklah? Contohnya, SPRM dan sebagainya. Berapa 
ramaikah majikan dan tindakan khususnya? Kedua, soalan saya adalah demikian kerana ini 
adalah  untuk  pengetahuan  umum.  Sekiranya  perkara  ini  tidak  dijelaskan,  akan 
dimanipulasikan oleh parti pembangkang. Sekian, terima kasih. 
 
DN 6.12.2012  19  
 
Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Kebayakan 
tindakan yang diambil ekoran Laporan Ketua Audit Negara 2011 adalah masih dalam 
peringkat  pelaksanaan  seperti  mana  yang  dijelaskan  tadi  penubuhan  task  force  dan 
sebagainya.  
■1140 
  Saya juga ingin menyatakan di sini semasa kita banyak menimbulkan soal-soal 
kelemahan dan teguran, seyogia diingatkan bahawa penemuan Ketua Audit Negara juga 
menunjukkan prestasi yang semakin baik. Semakin baik. Ini perlu kita tegaskan supaya kita 
tidak kelihatan seolah-olah sentiasa mencari kesilapan. Ada yang baik, yang baik kita kena 
bagi pujian supaya ia menambahkan lagi semangat dan motivasi untuk pegawai-pegawai 
awam ini supaya terus berkelakuan baik.  
  Umpamanya,  kalau  dilihat  kedudukan  dari  segi  penyata  kewangan  2010 
berbanding 2011, yang sijil dengan berteguran maknanya yang kena ditegur.  
Saya ingin mengalu-alukan kedatangan pelajar-pelajar dari Sekolah Antarabangsa 
Jepun di Kuala Lumpur- arigato gozaimashita... [Bercakap dalam bahasa Jepun] [Tepuk] 
[Disampuk] Jangan sayonara. Dia baru masuk sahaja. Sayonara ini sudah hendak suruh 
dia balik... [Ketawa] Arigato.  
  Jadi, tahun 2010 teguran berteguran sijil – 51 pada tahun 2010. Tahun 2011 hanya 
25. Maknanya satu penambahbaikan. Kalau dalam aspek pengauditan pematuhan, Indeks 
Akauntabiliti yang mendapat sangat baik, sangat baik empat bintang. 2010 - 43, 2011 - 45. 
Ia ada peningkatan. Yang dapat baik tiga bintang, 2010 - 60, 2011 - (67) peningkatan.  
Peringkat negeri pula sangat baik, empat bintang. Tahun 2010 - 34, 2011 - 66. 
Maknanya ia semakin baiklah. Jadi, yang semakin baik kita mesti akui Tuan Yang di-Pertua, 
dan kita bagi tahniah. Yang mana masih berkelemahan, kita akan atasi sebaik mungkin. 
Terima kasih.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, bagi laluan. Bagaimana 
dengan negeri seperti Kedah, Penang, Selangor dan juga Kelantan?  
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Wah, banyak soalan tambahan. Seorang boleh 
tambah pertanyaan? Dia sudah naik syok itu Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] Mengenai ini, 
saya tidak ada maklumat mengikut negeri sekarang. Saya minta maaf. Itu sahaja, terima 
kasih Yang Berhormat. 
 
11.  Tuan Haji Abdul Shukor bin  P A Mohd Sultan minta Menteri Luar Negeri 
menyatakan,  kejayaan  misi  bantuan  kemanusiaan  bagi  mengurangkan  penderitaan 
penduduk suku Rohingya di Rakhine, Myanmar.  
  Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]:  Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan dari Yang Berhormat Tuan Haji Abdul 
Shukor bin P A Mohd Sultan ini secara bersekali dengan pertanyaan Yang Berhormat Datuk 
Haji Abdul Rahman bin Bakar bertarikh 18 Disember 2012 kerana ia menyentuh isu yang 
sama. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Saya mengucapkan terima kasih kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat ke atas pertanyaan-pertanyaan yang telah dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, di dalam kejadian 
konflik perkauman di negeri Rakhine yang berlaku pada awal Jun 2012 dan juga konflik 
susulan  pada  akhir  Oktober  2012,  kedua-dua  masyarakat  iaitu  penduduk  berbangsa 
Rakhine serta etnik Rohingya telah terjejas. Konflik perkauman tersebut selain daripada 
meragut nyawa, telah mengakibatkan kerosakan harta benda dan kehilangan tempat tinggal 
kepada kedua-dua belah pihak.  
Kini, dianggarkan terdapat kira-kira 115,000 penduduk Rakhine yang telah menjadi 
orang pelarian dalaman, yang ditempatkan di khemah-khemah pelarian di seluruh negeri 
tersebut.  
20    DN 6.12.2012 
 
 
Malaysia merupakan salah satu negara yang dibenarkan membantu penduduk 
Rakhine,  memandangkan  bantuan  kemanusiaan  yang  ingin  disalurkan  bukan  sahaja 
bertujuan untuk membantu penduduk etnik Islam Rohingya, tetapi termasuk juga penduduk 
beragama Buddha yang terjejas akibat pergolakan yang berlaku.  
Kelulusan yang diberikan oleh Kerajaan Myanmar pada September 2012 yang lalu 
kepada Kerajaan Malaysia bagi badan bukan kerajaan Kelab Putera 1Malaysia (KP1M) 
untuk menyalurkan bantuan kemanusiaan kepada penduduk-penduduk yang terjejas akibat 
konflik tersebut adalah berdasarkan hubungan dua hala yang erat di antara Malaysia 
dengan Myanmar.  
Ia juga merupakan satu kepercayaan yang diletakkan oleh Kerajaan Myanmar 
kepada negara yang memahami isu dan kesulitan yang dialami oleh Myanmar. Di dalam 
misi bantuan kemanusiaan yang dilaksanakan oleh KP1M pada bulan Oktober yang lalu di 
Rakhine, kira-kira 500 tan barang keperluan asas seperti air minuman, beras, makanan di 
dalam tin, biskut, pakaian serta ubat-ubatan telah dihantar ke Rakhine untuk diagihkan ke 
khemah-khemah pelarian yang menempatkan orang-orang pelarian dalaman berbangsa 
Rakhine dan  juga etnik Rohingya, dengan kerjasama Kerajaan Pusat dan negara Myanmar 
serta bantuan dan sokongan Pejabat Perwakilan Malaysia di Yangon. 
Sehingga kini, pengagihan barang bantuan kemanusiaan yang telah dimuatkan di 
dalam lebih 30,000 kotak masih diteruskan. Bantuan kemanusiaan ini amat dihargai oleh 
Kerajaan Myanmar dan telah berjaya, setidak-tidaknya meringankan keperitan hidup yang 
sedang dilalui oleh masyarakat Rohingya di Rakhine pada waktu ini.  
Manakala  di  peringkat  ASEAN  pula,  Menteri-Menteri  Luar  ASEAN  telah 
mengeluarkan satu kenyataan berhubung perkembangan di Rakhine pada 17 Ogos 2012, 
yang seiring dengan pendirian negara iaitu menyokong langkah-langkah yang telah diambil 
oleh  Kerajaan  Myanmar,  dalam  usaha  untuk  mengembalikan  semula  keamanan  dan 
kestabilan di Rakhine, serta menyatakan kesediaan untuk menghulurkan bantuan sekiranya 
diperlukan kepada Myanmar.  
Sewaktu di Persidangan Kemuncak ASEAN ke-21 yang telah diadakan di Phnom 
Penh dari 18 hingga 20 November 2012 yang lalu, Malaysia telah menyatakan bahawa 
ASEAN perlu menggerakkan mekanisme-mekanisme sedia ada dalam usaha membantu 
mana-mana negara anggota ASEAN yang dilanda krisis kemanusiaan seperti yang dialami 
oleh  Myanmar  di  wilayah  Rakhine.  Ini  termasuklah  membincangkan  perkara-perkara 
berkaitan seperti penyaluran bantuan kemanusiaan menerusi dialog, forum dan mesyuarat 
di peringkat ASEAN. Sekian, terima kasih.  
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kerana menjawab dengan begitu padat. Persoalan tambahan saya, 
apakah  pendirian  rasmi  Malaysia  dalam  isu  ini?  Adakah  kita  bercadang  untuk 
mengeluarkan bantahan rasmi dengan kelakuan yang dilakukan oleh pihak Myanmar pun 
rasa mereka biar lepas tangan. Apa pendirian Malaysia? Saya tahu Malaysia menyokong, 
menghantar  bantuan  dan  sebagainya.  So,  apa  kita  punya  stand?  Patutkah  kita 
mengeluarkan bantahan rasmi atas kekejaman ini? Sekian, terima kasih. 
Tuan  A.  Kohilan  Pillay  a/l  G.  Appu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya  kalau  kita  lihat  keganasan  di  antara  komuniti  yang  merebak,  telah 
mengundang pelbagai reaksi dari masyarakat antarabangsa yang sememangnya sedang 
memerhatikan perkembangan di Myanmar dan berusaha ke arah pendamaian nasional 
dengan izin, national reconciliation dan mencapai matlamat proses pendemokrasian di 
Myanmar dengan izin, road map to democracy.   
■1150 
Sebenarnya kalau kita lihat isu ini adalah isu dalaman yang agak isolated. Namun 
kewujudan media ataupun wartawan yang tidak bertanggungjawab memfitnahkan telah 
mengeruhkan  dan  mengundang  pandangan  negatif  yang  ekstrem sehingga  ada  yang 
melemparkan tuduhan bahawa kerajaan Myanmar melakukan penghapusan etnik terhadap 
kaum Rohingya dan sebagainya. Akan tetapi banyak usaha-usaha yang terus diambil oleh 
kerajaan  Myanmar  sejajar  dengan  pendirian  masyarakat  antarabangsa  iaitu  ke  arah 
pendamaian nasional. Sekian. 
DN 6.12.2012  21  
 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu 
apakah punca atau sebab berlakunya konflik di Rakhine itu. Kedua, apakah usaha yang 
telah diambil oleh kerajaan Myanmar atau Burma itu dan apakah usaha yang terkini selain 
daripada bantuan yang diambil oleh Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sebelum saya beri Yang Berhormat jawab, 
saya  hendak  beri  maklum  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  dan  juga  wakil-wakil 
kementerian kerana memandangkan situasi yang saya gunakan budi bicara saya bahawa 
soalan lisan ini saya beri masa lebih sikit pada hari ini. Saya berharap kementerian-
kementerian siap bersedia dan juga Ahli Yang Berhormat yang nama mereka telah di 
senarai tentukan ada di dalam Dewan. Silakan Yang Berhormat. Teruskan. 
Tuan  A.  Kohilan  Pillay  a/l  G.  Appu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya konflik di antara penduduk beragama Buddha dan Islam di Rakhine pada Jun 
2012 sebenarnya tercetus dengan pembunuhan sepuluh orang ‘pendakwa tabib’... 
Tuan Yang di-Pertua: Pendakwah! 
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Pendakwah ‘tabib’.  
Seorang Ahli: Tabligh! 
Tuan  A.  Kohilan  Pillay  a/l  G.  Appu:  Tabligh...  Sorry.  Minta  maaf.  Sebagai 
membalas dendam satu kes merogol dan membunuh yang dilakukan oleh tiga remaja Islam 
ke  atas  wanita  Rakhine  tersebut.  Jadi  sebenarnya  seperti  kata  tadi  iaitu  kewujudan 
wartawan dan media yang tidak bertanggungjawab menyebabkan keadaan menjadi lebih 
keruh sehingga mengundang kepada pergaduhan di wilayah Rakhine. 
Akan  tetapi  Malaysia  seperti  negara-negara  lain  berusaha  sama-sama  untuk 
mencapai  ke  arah  pendamaian  nasional  di  mana  Kerajaan  Malaysia  juga  terus 
menghulurkan bantuan-bantuan kepada mangsa-mangsa yang terlibat dalam pergaduhan 
ini di mana bukan sahaja KP1M yang terlibat, namun kita boleh lihat seperti Malaysian 
Relief Agency, Mercy Malaysia, Persatuan Bulan Sabit Merah Selangor dan juga beberapa 
pertubuhan-pertubuhan badan bukan kerajaan sama-sama menghulurkan bantuan bukan 
sahaja kepada komuniti Islam di sana tetapi juga kaum Buddha, agama Buddha yang 
duduk di Rakhine yang memerlukan bantuan. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Cukup. Dia ada dua soalan 
sahaja. 
 
12.  Puan  Hajah  Dayang  Madinah  binti  Tun  Abang  Haji Openg  minta  Menteri 
Pelajaran menyatakan, terdapat kira-kira 50,000 individu syndrome down di seluruh negara 
ketika  ini  dan  ia  mungkin  akan  meningkat.  Adakah  pihak  kementerian  mempunyai 
cadangan untuk menubuhkan sekolah khas bagi perkembangan golongan tersebut pada 
masa hadapan. 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua 
merujuk  kepada  Garis  Panduan  Pendaftaran  OKU  2012,  individu  syndrome  down 
terangkum  di  dalam  kategori  masalah  pembelajaran.  Kementerian  Pelajaran  (KPM) 
menyediakan Program Pendidikan Khas Integrasi (PPKI) bermasalah pembelajaran bagi 
menangani isu pendidikan untuk kategori yang disebutkan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, daripada 48,520 jumlah keseluruhan murid 
bermasalah pembelajaran iaitu merangkumi 29,169 orang murid di sekolah rendah dan 
19,351 orang murid di sekolah menengah. Daripada jumlah ini hanya terdapat 3,483 murid 
di dalam lingkungan umur persekolahan tujuh tahun hingga 19 tahun yang dikategorikan 
menghadapi syndrome down. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Pelajaran  sentiasa 
mengutamakan  pendidikan  bagi  murid-murid  berkeperluan  khas.  Sehubungan  itu 
Kementerian Pelajaran telah membuka sebanyak 2,050 Program Pendidikan Khas Integrasi 
bagi murid bermasalah pembelajaran di seluruh negara. Dalam menyediakan program 
pendidikan,  Kementerian  Pelajaran  mengklasifikasikan  murid  berdasarkan  kefungsian 
ataupun ketidakupayaan dalam pendidikan bukan berdasarkan jenis kecacatan seperti 
syndrome down. Terima kasih. 
22    DN 6.12.2012 
 
 
13.  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Perdana Menteri menyatakan, apakah 
alasan yang menyebabkan pelajar tajaan kerajaan di luar negara tidak mahu pulang untuk 
berkhidmat di Malaysia selepas tamat pengajian. Apakah usaha-usaha yang telah dan akan 
diambil oleh kerajaan untuk menarik mereka pulang bekerja di negara kita. Apakah ia 
berkesan. Jika ya, berapa ramai mereka yang telah menyambut usaha berkenaan. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar 
atas soalan tambahan ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Bukan tambahan. 
Datuk Liew Vui Keong: Soalan utama ini.  
Tuan Yang di-Pertua, punca utama yang menyebabkan sebilangan pelajar tajaan 
kerajaan kelolaan Jabatan Perkhidmatan Awam yang melanjutkan pelajaran ke luar negara 
enggan pulang untuk berkhidmat di Malaysia selepas pengajian adalah kerana mendapat 
tawaran kerja yang menawarkan gaji lumayan dan persekitaran kerja serta kehidupan yang 
memenuhi cita rasa mereka. Selain itu terdapat juga sebilangan mereka telah mendapat 
penajaan  daripada  pihak  universiti  atau  badan  penaja  di  negara  berkenaan  bagi 
melanjutkan pengajian di peringkat yang lebih tinggi. Langkah-langkah yang diambil oleh 
JPA untuk menentukan pelajar-pelajar tajaan di luar negara kembali adalah seperti berikut: 
(i)  peringatan untuk melaporkan diri dihantar kepada pelajar dan 
penjamin  semasa  pelajar  berada  di  dalam  semester  akhir 
pengajian; 
(ii)  kedua  melaporkan  diri  di  JPA  dan  mendaftar  dengan  pihak 
berkuasa melantik iaitu Suruhanjaya Perkhidmatan Awam bagi 
urusan pelantikan perkhidmatan awam dalam tempoh 30 hari 
selepas surat arahan lapor diri dikeluarkan; 
(iii)  sekiranya pelajar gagal melaporkan diri dalam tempoh 30 hari 
daripada tarikh surat arahan tersebut, satu surat peringatan akan 
dikeluarkan oleh JPA dan pelajar terbabit diberi masa selama 15 
hari dari tarikh surat peringatan lapor diri; 
(iv)  sekiranya pelajar masih gagal melaporkan diri dalam masa 15 
hari yang ditetapkan, JPA akan mengeluarkan notis gagal lapor 
diri  di  mana  pelajar  diberi  tempoh  selama  60  hari  bagi 
menjelaskan tuntutan ganti rugi seperti yang termaktub dalam 
dokumen  perjanjian.  Sekiranya  mereka  masih  ingkar,  surat 
peringatan tuntutan ganti rugi akan dihantar kepada pelajar dan 
penjamin dalam tempoh 75 hari bagi urusan tuntutan dan ganti 
rugi tersebut; dan 
 (v)  sekiranya mereka masih tidak mengendahkan peringatan tersebut, 
nama-nama  pelajar  dan  penjamin  ini  akan  dipanjangkan  ke 
Jabatan  Peguam  Negara  untuk  mengambil  tindakan  undang-
undang di mahkamah.  
■1200 
Di samping itu, kerajaan dari semasa ke semasa sentiasa menambahbaikkan 
kaedah pemantauan pelajar-pelajar tajaan di luar negara bagi memastikan mereka pulang 
melaporkan diri selepas menamatkan pengajian dan menunaikan kontrak perkhidmatan 
dengan kerajaan.  
  Mulai tahun 2011, kerajaan telah melaksanakan dua inisiatif bagi graduan tajaan 
JPA  iaitu  Talent  Acceleration  in  Public  Service  ataupun  dikenali  sebagai  TAPS  dan 
Scholarship Talent Attraction and Retention (STAR). Program TAPS dilaksanakan dengan 
kerjasama Razak School of Government untuk graduan mengikuti latihan, menimba ilmu 
serta pengalaman sepanjang tempoh latihan di agensi ataupun jabatan kerajaan yang 
terpilih.  Manakala  program  STAR  pula  merupakan  kerjasama  antara  JPA  dan  Talent 
Corporation untuk pemindahan kontrak pelajar tajaan ke syarikat-syarikat swasta yang 
menyumbang kepada Program Transformasi Ekonomi ataupun ETP.  
DN 6.12.2012  23  
 
Selain  daripada  itu,  mulai  tahun  ini,  kerajaan  telah  melaksanakan  program 
pencarian bakat bagi pelajar tajaan di luar negara untuk menarik minat mereka kembali ke 
tanah air. Sekian, terima kasih. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih. Daripada ucapan yang diberikan, 
saya hendak tahu apakah kesan daripada usaha-usaha yang dibuat dan apakah angka-
angka sebenar yang pulang? Juga, apakah tindakan kerajaan kepada mereka yang ingkar 
untuk pulang, yang tidak mahu pulang, apakah tindakannya?  
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator di atas 
soalan tambahan ini. Seperti Yang Berhormat Senator sedia maklum di dalam Dewan yang 
mulia ini, bahawa semua pelajar tajaan yang diberikan tajaan belajar di luar negara mesti 
menandatangani sesuatu perjanjian dengan pihak JPA dan sekiranya mereka ingkar balik 
ke tanah air selepas menamatkan pelajaran, satu breach of contract telah pun berlaku dan 
mereka boleh diambil tindakan secara undang-undang. Juga seperti yang saya katakan 
tadi, langkah-langkah di mana pihak JPA akan ambil iaitu termasuk juga meminta ganti rugi 
daripada mereka dan juga penjamin yang telah menjadi penjamin dalam kes ini. 
Daripada bilangan yang balik iaitu mengenai soalan yang ditanya oleh Yang 
Berhormat, dua inisiatif itu tadi yang saya katakan itu, bilangan graduan tajaan JPA yang 
telah ditawarkan di bawah program TAPS ialah seramai 45 orang bagi kohort pertama dan 
45 orang bagi kohort kedua. Jadi yang pertama ini dilaksanakan pada tahun lalu dan yang 
kedua ini telah pun dilaksanakan pada tahun ini. Jadi kita kenalah tunggu untuk melihat 
kesan dan juga kejayaan di dalam program ini untuk menarik balik pelajar yang cemerlang 
ini dari luar negara.  
 
14.   Puan  Norliza  binti  Abdul  Rahim    minta    Menteri  Kewangan  menyatakan, 
berapakah peratusan non-performing loans (NPL) bagi pinjaman perumahan bagi tahun 
2009 hingga Jun 2012.    
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, peratusan pinjaman terjejas, NPL, bagi pinjaman 
perumahan sektor isi rumah dalam sistem perbankan kekal rendah pada 2.1 peratus 
setakat bulan Jun 2012. Sejak tahun 2009, peratusan ini juga terus berada pada trend yang 
menurun seperti berikut: 
 
Tahun  Peratusan (peratus) 
2009  4.3 
2010  3.2 
2011  2.3 
2012 (sehingga Jun)  2.1 
 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  yang  menjawab  dan  alhamdulillah  ianya  semakin  menurun.  Cuma,  soalan 
tambahan saya, bilakah kali terakhir kementerian mengkaji semula syarat-syarat kelulusan 
bagi pinjaman perumahan di negara ini? Terima kasih. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Kali terakhir- ini, soalan ini bank, bukan kerajaan. 
Jadi kerajaan tidak campur tangan dalam kelulusan perumahan yang diberikan oleh bank-
bank. Cuma, dari segi pemberian pinjaman perumahan kerajaan, seperti mana yang saya 
jelaskan dalam pembentangan belanjawan, kerajaan sedang melakukan penambahbaikan 
dari segi pelantikan bank-bank sebagai panel untuk memberikan pinjaman perumahan. 
Akan tetapi syarat-syarat dan faedah yang dinikmati oleh semua penjawat awam yang 
meminjam pinjaman perumahan ini dikekalkan, bahkan akan diperbaiki lagi.  
 
24    DN 6.12.2012 
 
 
Akan tetapi dari segi kelulusan yang diberikan oleh bank-bank, ini tertakluk kpd 
bank-bank sendiri, dan biasanya tidak ada banyak masalahlah kerana pemberian pinjaman 
perumahan ini biasanya dicagarkan dengan perumahan itu sendiri dan harga rumah hari ini 
pun  semakin  meningkat.  Jadi  bank  kebanyakannya  tidak  mengalami  masalah  untuk 
membuat recovery sekiranya berlaku masalah tidak dapat menunaikan pembayaran balik 
pinjaman perumahan ini. Terima kasih. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin tahu- sebelum itu, kekurangan NPL dalam pasaran ini disebabkan oleh langkah 
tegas oleh pihak kerajaan terutamanya Bank Negara yang telah mengamalkan usaha-
usaha  yang  tegas  sejak  tahun  1998  lagi.  Akan  tetapi,  saya  hendak  tahu  berapakah 
peratuskah daripada pengurangan NPL ini disebabkan oleh penjualan oleh bank-bank yang 
berkenaan  kepada  pihak  institusi-institusi  yang  lain  yang  dibenarkan  untuk  membeli 
pinjaman-pinjaman yang bertaraf NPL ini?  
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Memang ada dasar yang dibuat di mana bank-
bank atau institusi kewangan yang mempunyai NPL yang dikira lapuk, yang sukar dikutip 
kerana apabila sudah lama sangat, recovery rate dia pun agak rendah, dan institusi-institusi 
kewangan ini tidak mempunyai kepakaran dan juga tenaga yang mencukupi untuk mengutip 
NPL lapuk ini yang berada di seluruh negara. Maka satu dasarnya ialah untuk menyerahkan 
atau outsource kepada pihak ketiga yang lebih mampu untuk mengutip NPL ini. Jumlah 
yang telah dibuat melalui pihak ketiga adalah dalam lingkungan RM3 bilion. Kalau dikira 
berbanding dengan jumlah NPL keseluruhan dalam sistem perbankan negara, jumlah ini 
adalah kecil sekali, kurang daripada 1 peratus. Jadi masih kecil.  
Saya ingin menyampaikan sedikit maklumat NPL keseluruhannya. Kedudukan 
Malaysia kita boleh dikatakan lebih kurang sama dengan apa yang terdapat di negara-
negara lain di rantau ini. Malaysia, overall nya 2.2 peratus; Indonesia, 2.1 peratus; Thailand, 
2.7 peratus; Filipina, 2.4 peratus; Singapura, 1 peratus; dan Korea, 1.5 peratus. Jadi kita 
tidaklah terendah dan kita juga tidaklah tertinggi tetapi dalam lingkungan 2 peratus. Saya 
rasa ini menunjukkan NPL di negara kita masih berada di paras yang terkawal. Terima 
kasih.  
■1210 
15.  Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
apakah persepsi hospital swasta dan syarikat insurans perlindungan perubatan ini mengaut 
keuntungan yang berlebihan sehingga ianya membebankan pesakit serta keluarga mereka 
akan  berterusan.  Apakah  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kementerian  dalam 
memastikan khasnya pihak hospital swasta tidak mengenakan bayaran perubatan dan 
rawatan ini sesuka hati.  
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator di atas soalan 
yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman sejak tahun 2006, Kementerian Kesihatan 
Malaysia memantau kos perubatan di hospital swasta berpandukan Jadual 13, Peraturan-
peraturan Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta (Hospital Swasta dan 
Kemudahan Jagaan Kesihatan Swasta Lain) 2006 iaitu dengan mengenakan harga siling 
atau julat kepada kos atau fi profesional untuk perundingan dan prosedur, perubatan dan 
pergigian dan lain-lain fi yang boleh dikenakan seperti fi penyediaan laporan perubatan oleh 
pengamal  perubatan  atau  pergigian  swasta.  Jadual  13  telah  dijadikan  panduan  oleh 
hospital swasta di Malaysia dalam mengenakan caj ke atas pesakit. Walau bagaimanapun fi 
selain daripada fi profesional seperti fi penginapan, fi tatacara kejururawatan, fi peralatan, fi 
ujian makmal dan fi ubat-ubatan masih belum dikawal selia oleh Kementerian Kesihatan 
Malaysia.  
Di  hospital  swasta,  bayaran  yang  dikenakan  bagi  setiap  perkhidmatan  atau 
kemudahan jagaan kesihatan yang disediakan untuk pesakit iaitu yang terdiri dari kos 
pembedahan major yang boleh menjangkau ribuan ringgit sehingga kos bagi penggunaan 
alat pakai buang yang kecil seperti kapas dan kain kasa atau gauze. Kos perubatan di 
hospital swasta perlu dibiayai sepenuhnya oleh pesakit atau pembayar seperti syarikat 
insurans dan majikan kepada pesakit.  
DN 6.12.2012  25  
 
Sehubungan dengan itu beberapa langkah diambil oleh Kementerian Kesihatan 
bagi mengawal kos rawatan perubatan yang dianggap tinggi dan tidak munasabah oleh 
hospital swasta dan seterusnya mengelak dari dikenakan kos rawatan yang tinggi adalah 
seperti berikut:  
(i)  pemantauan ke atas fi yang dikenakan oleh hospital swasta 
dibuat oleh kementerian berpandukan kepada Jadual 13, yang 
mana pertanyaan dan ketidakpuasan hati atau aduan daripada 
pelbagai pihak mengenai fi disemak dan seterusnya diteliti; 
(ii)  berdasarkan keputusan siasatan ke atas pertanyaan atau aduan 
Kementerian  Kesihatan  telah  menyarankan  atau  memberi 
peringatan kepada pihak hospital swasta supaya mematuhi fi 
yang  tertera  dalam  Jadual  13  dan  mengenakan  fi  yang 
munasabah ke atas pesakit; dan  
(iii)  kementerian juga berharap pesakit memainkan peranan penting 
untuk memantau sendiri kos perubatan yang dikenakan dengan 
membandingkan caj keseluruhan yang dibilkan kepada pesakit 
dengan  anggaran  kos  yang  telah  diberikan  kepada  pesakit 
seperti  yang  diperuntukkan  di  bawah  perenggan  27(1)(a) 
Peraturan-peraturan  Kemudahan  dan  Perkhidmatan  Jagaan 
Kesihatan Swasta (Hospital Swasta dan Kemudahan Jagaan 
kesihatan Swasta Lain) 2006. Di bawah penuntutan tersebut 
pihak hospital swasta perlu dipastikan bahawa seorang pesakit 
sebagai haknya diberikan maklumat termasuk kos yang mungkin 
dikenakan  bagi  rawatan,  penyiasatan  atau  prosedur  yang 
hendak dijalankan. 
Selain itu di bawah perenggan 26(1)(a) peraturan-peraturan yang sama, pesakit di 
atas  permintaan  juga  mempunyai  hak  untuk  diberitahu  caj  yang  dianggarkan  bagi 
perkhidmatan bersesuaian dengan diagnosis awal yang dibuat sebelum memulakan jagaan 
dan rawatan. Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja jawapan saya. 
  Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya. Adakah 
pihak kerajaan mempunyai satu laporan atau aduan secara online untuk pesakit-pesakit 
membuat laporan atau aduan terhadap hospital swasta khasnya yang berkait dengan 
prosedur serta caj yang dikenakan ini. Ini adalah kerana, Malaysia adalah salah satu hab 
pelancongan kesihatan di mana negara kita menjadi tumpuan pesakit-pesakit luar negara 
yang datang untuk mendapatkan rawatan serta masa yang terhad tinggal di negara kita. 
Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas soalan tambahan. Untuk pengetahuan, sebenarnya kita mempunyai banyak saluran di 
mana  aduan  serta  laporan  boleh  disampaikan  kepada  pihak  kementerian  khususnya 
mengenai permasalahan yang timbul dalam caj bil yang dikenakan oleh hospital swasta. 
Salah  satu  cara  adalah  membuat  aduan  terus  membuat  aduan  terus  kepada  pihak 
kementerian melalui bahagian yang berkenaan iaitu bahagian hospital swasta. Kita juga 
telah  mewujudkan  laman  sesawang  di  mana  pesakit-pesakit  atau  mereka  yang  ingin 
melaporkan apa-apa incident yang berkait rapat dengan aduan untuk melayari laman 
sesawang yang disediakan oleh pihak kementerian untuk tujuan ini. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.    
   
16.  Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah minta Perdana Menteri menyatakan, 
kesahihan laporan yang mengatakan perkhidmatan teksi di Malaysia adalah yang terburuk 
di dunia. Apakah langkah drastik yang akan diambil bagi menstrukturkan semula dan 
meningkatkan mutu perkhidmatan teksi di negara ini agar ia setanding dengan negara-
negara lain di rantau ini.   
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji 
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Senator Dato’ Mohammed Najeeb 
atas soalan. Saya ingin menjawab soalan ini bersekali dengan soalan oleh Yang Berhormat 
Tuan Chiew Lian Keng yang dijadualkan pada 17 Disember kerana ia adalah berkaitan. 
26    DN 6.12.2012 
 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, laporan yang mengatakan perkhidmatan 
teksi di Malaysia adalah terburuk di dunia adalah sesuatu yang kita perlu terima secara 
terbuka namun kita yakin ia tidaklah mencerminkan gambaran yang menyeluruh mengenai 
industri teksi di negara ini. Kaji selidik yang dilakukan ini hanyalah terhadap perkhidmatan 
teksi bandar atau bajet dan ia meliputi aspek penggunaan meter dan juga kondisi teksi. 
Laporan tersebut juga adalah berbentuk bebas tanpa diketahui kaedah sampling yang 
digunakan. Ia dilakukan oleh salah sebuah syarikat teksi di London dan ia tidak meliputi 
aspek secara keseluruhan mengenai industri teksi di Malaysia. Tambahan pula ada banyak 
syarikat teksi di London yang tidak membuat apa-apa kajian terhadap perkhidmatan teksi di 
Malaysia.  
Ingin  saya  kongsi  bersama  di  sini  ialah  mengenai  pencapaian  Airport  Limo 
Malaysia Sdn Bhd yang telah menerima anugerah Four Star Rating, dengan izin, oleh 
SKYTRAX sejak dari tahun 2003 hingga sekarang. Syarikat ini memberikan perkhidmatan 
limousin di KLIA Sepang. Penganugerahan ini telah meletakkan syarikat teksi dari Malaysia 
berada dalam kelompok terbaik di dunia. Sebagai makluman, SKYTRAX adalah sebuah 
badan bebas yang menilai prestasi perkhidmatan lapangan terbang di seluruh dunia. Tidak 
ada mana-mana syarikat teksi lapangan terbang di dunia yang mendapat Five Star Rating. 
Jadi Four Star Rating itu adalah yang tertinggi. Melalui pengiktirafan ini, ia membuktikan 
bahawa kita mempunyai perkhidmatan teksi yang baik, setanding dengan negara-negara 
maju yang lain di dunia.  
Langkah utama yang akan diambil oleh SPAD ialah dengan memperkenalkan 
inisiatif  Teksi  Rakyat  1Malaysia  (TR1MA)  yang  dirancang  untuk  dilaksanakan  secara 
berfasa bermula pada suku pertama pada tahun 2013 tahun hadapan. Inisiatif ini apabila 
dilaksanakan  secara  menyeluruh  akan  mengubah  landskap  industri  teksi  tempatan 
menjadikannya lebih efisien dan berdaya maju. Inisiatif ini merangkumi dasar dan polisi 
bantuan kepada pemandu, latihan, penggunaan teknologi dan penguatkuasaan. Usaha-
usaha ini akan menyumbang kepada penambahbaikan dalam industri teksi dari segi kualiti 
pemandu dan juga perkhidmatan kepada rakyat supaya setanding dengan negara-negara 
yang lain. Terima kasih.   
Dato’  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah:  Terima  kasih  Timbalan  Menteri. 
Tahniahlah kerana Airport Limo kita mendapat pengiktirafan empat bintang, itu yang bab 
empat bintang. Ini bab yang tak menang ini, yang teruk ini, yang mana diiktiraf oleh London 
Cab sebagai yang terburuk dan oleh Red Cargo sebagai tiga terburuk harus kita pandang 
serius.  Saya  lihat  dan  pengalaman  saya  sendiri  baru-baru  ini,  naik  teksi  sempena 
Perhimpunan Agung baru ini. 
■1220 
Keadaan dalam teksi amat teruk dan berbau sebagai mana yang dilaporkan. Umur 
teksi pun sudah lebih daripada 20 tahun. Dia pakai Proton Saga, first generation. Saya ingat 
sudah lebih daripada 25 tahun. Jadi ini menunjukkan ketidakselesaan. Pemandu pula 
dengan  pakaiannya,  dengan  sopannya  yang  kurang,  yang  berceloteh  memburukkan 
kerajaan bertambah lagi hati sakit. Sudah tentu memberi gambaran yang negatif tentang 
industri teksi biasa. Jadi ini yang saya risaukan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima 
kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato' 
Mohammed Najeeb. Kita mengambil berat atas laporan yang diberikan itu. Saya ingin 
menambah ada empat perkara lagi yang kita akan laksanakan dan sedang laksanakan. Apa 
yang  akan  kita  laksanakan  ialah  mewujudkan  Akademi  SPAD.  Akademi  ini  ada  dua 
tujuannya. Satu, untuk memberi latihan kepada pemandu-pemandu pengangkutan awam 
termasuklah teksi. Kedua ialah supaya dijadikan sebagai tempat rujukan terhadap industri 
pengangkutan  awam  darat  secara  umum.  Itu  yang  akan  dilaksanakan.  Kedua  ialah 
penguatkuasaan, kita laksanakan dan memberikan kompaun yang tertentu. Jika terpaksa 
kita  tarik,  kita  akan  tarik  permit  mereka  kalau  mereka  melakukan  ulangan  terhadap 
kesalahan-kesalahan.   
Seterusnya  saya  juga  ingin  memaklumkan  perkara  yang  ketiga  yang  kita 
laksanakan ialah memberikan buku kecil Tataetika Pemandu Kenderaan Pengangkutan 
Awam, buku kecil. Dalam itu semua ada disebut tentang pakaian, tentang keadaan teksi, 
tentang sopan-santun, tidak boleh tidak menggunakan meter dan segala perkara itu.  
DN 6.12.2012  27  
 
Buku Tataetika Pemandu Kenderaan Pengangkutan Awam, itu telah diberi. Jika 
perlu kita beri lagi sebagai ingatan kepada mereka kita akan laksanakan. 
Keempat  ialah  hasrat  untuk  menjadikan  mereka  ini  duta  kecil  pelancongan. 
Sebanyak 4000 buah teksi telah kita pilih bersama dengan Kementerian Pelancongan. 
Mereka ini dikursuskan sehari. Sewaktu kursus itu, kita beri elaun supaya mereka tidak rugi 
dan tidak perlu membayar syarikat yang berkaitan dengan duit yang berasingan tetapi kita 
sudah beri bantuan ketika hadir kursus dan setiap bulan mereka akan diberi RM100 selama 
enam bulan. Selepas itu kita akan kaji semula sama ada mereka layak atau tidak menjadi 
duta pelancong. Ada 4000 buah teksi yang terlibat. Mudah-mudahan dengan segala inisiatif 
ini, kita akan dapat terus dapat memperbaiki lagi perkhidmatan teksi khasnya di bandar 
raya Kuala Lumpur.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Setakat  itu  sahajalah 
pertanyaan  lisan  kita  pada  hari  ini.  Sekarang  kita  teruskan  dengan  jadual  kita  yang 
seterusnya. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2013 
Bacaan Kali Yang Kedua 
   
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang,” [5 Disember 2012] 
 
12.24 tgh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya ingin menarik perhatian semua Ahli 
Yang Berhormat, saya harap berada di dalam Dewan terutama sekali siapa-siapa yang 
telah memberi nama mereka untuk berucap pada hari ini. Juga saya hendak tentukan 
bahawa Ahli Yang Berhormat yang datang pada hari ini, hendaklah duduk di sini ataupun 
hendak keluar sekejap itu, dibenarkanlah. Ini kerana saya sudah pesan, kalau boleh dalam 
ucapan, kalau sekiranya perkara-perkara yang telah pun disentuh, jangan berulang-ulang 
untuk mengelakkan supaya kementerian yang berkenaan senang hendak menjawab dan 
juga memberi ruang dan masa yang sepatutnya.   
Dengan demikian, tanpa membuang masa, setakat hari ini, saya hendak ingatkan 
juga kalau boleh siapa yang hendak berucap pada hari ini, dipersilakan kemukakan nama. 
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dr. Ariffin untuk memulakan ucapan. 
 
12.25 tgh. 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
mengizinkan saya untuk membahaskan Bajet 2013. Isu yang saya ingin sentuh di sini ialah 
satu isu yang penting. Penting bagi kita ialah hala tuju Universiti Pertahanan Nasional 
Malaysia. Kita sedar bahawa di negara ini sudah ada beberapa universiti yang telah 
didirikan beberapa tahun yang lalu dan setiap universiti ini mempunyai niche istimewanya. 
Misalnya, Universiti Utara Malaysia memberi fokus kepada pengurusan manakala UTM pula 
mementingkan bidang teknologi.   
Seperti  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  mulia  sedia  maklum,  Universiti 
Pertahanan Nasional Malaysia telah ditubuhkan pada tahun 2006 selepas Akademi Tentera 
Malaysia (ATMA) dinaiktarafkan ke peringkat universiti. Asas penubuhan UPNM ialah untuk 
merealisasikan sebuah universiti pertahanan yang berwibawa dan boleh melengkapkan 
pegawai-pegawai kadet dalam bidang ilmu pengetahuan dan latihan ketenteraan.  
28    DN 6.12.2012 
 
 
Mengikut  perbahasan  yang  dirakamkan  dalam  Hansard,  universiti  ini  adalah 
tertakluk di bawah Kementerian Pengajian Tinggi. Akan tetapi daripada pentadbirannya, ia 
akan diletakkan di bawah Kementerian Pertahanan sebagai pemegang taruh utama. Ini 
bermakna  bahawa  segala  program  pengajian  yang  dibentuk  dan  sebagainya,  UPNM 
perlulah mendapat kelulusan daripada Kementerian Pengajian Tinggi dengan persetujuan 
Kementerian Pertahanan.  
Untuk menentukan nilai-nilai ketenteraan dijadikan sebagai asas identiti universiti 
ini,  beberapa  mata  pelajaran  seperti  Sejarah  Ketenteraan,  Ekonomi  Pertahanan, 
Komunikasi Pertahanan dan Ketenteraan, Undang-undang Peperangan, Undang-undang 
Tentera,  Teknologi  Maritim,  Sains  Penerbangan,  Sains  Persenjataan  serta  Pengajian 
Keselamatan, Penyelesaian Konflik, Pengajian Strategik, Kepimpinan Ketenteraan, serta 
bidang-bidang keselamatan yang lain seperti isu-isu keselamatan tidak tradisional juga 
diperkenalkan. Di samping itu, pegawai-pegawai kadet juga mengikut latihan ketenteraan 
bagi mempertingkatkan kemahiran dan kebolehan mereka sebagai bakal seorang pegawai 
tentera yang berkualiti.  
Akan  tetapi,  sejak  awal  tahun  ini,  telah  berlaku  beberapa  perubahan  yang 
bercanggah dengan wawasan penubuhan UPNM seperti yang diwartakan dalam Warta 
Kerajaan Jilid 50 No. 23 bertarikh 9 September 2006. Perubahan-perubahan ini dikhuatiri 
akan semakin menghakis nilai-nilai dan semangat asas penubuhan UPNM. Misalnya pada 
5 hari bulan 2012, kursus-kursus asas ketenteraan dan pertahanan telah dikeluarkan 
daripada kursus teras universiti dan telah digantikan dengan kursus-kursus yang bukan 
berorientasikan ketenteraan dan pertahanan. Kenapa jadi begini?   
Di samping itu, beberapa kakitangan akademik yang terdiri daripada pegawai 
tentera dan juga bekas pegawai tentera tidak disambung perkhidmatan mereka atas alasan 
mata  pelajaran-mata  pelajaran  tersebut  tidak  relevan  dan  telah  dikeluarkan  daripada 
sukatan teras universiti. Selain itu, kelulusan akademik mereka juga dipertikaikan dengan 
alasan tidak memenuhi syarat-syarat perkhidmatan seperti yang ditetapkan. Ini adalah tidak 
benar. Malah semua mereka mempunyai kelulusan dan keperluan syarat yang dinyatakan 
oleh pekeliling-pekeliling Jabatan Perkhidmatan Awam yang berkaitan. 
■1230 
Implikasi yang paling serius akibat tindakan ini ialah UPNM tidak dapat yang 
terhasrat di dalam warta penubuhannya. Malah buat masa sekarang terdapat beberapa 
kursus yang terganggu pengajarannya kerana ketiadaan pensyarah yang berkelulusan dan 
latar belakang yang sesuai. Ini termasuk juga kursus-kursus baru yang dirancang untuk 
Angkatan Tentera Malaysia. 
Untuk  mengelakkan  agenda  asas  universiti  ini  dari  terbabas,  saya  ingin 
mencadangkan  beberapa  perkara  yang  harus  diambil  kira  dalam  masa  terdekat  ini. 
Pemerintah mestilah menekankan sekali lagi bahawa, asas penubuhan UPNM adalah 
seperti yang telah termaktub di dalam Warta Kerajaan Jilid 50, Nombor 23, bertarikh 9 
November 2006. Kedua, sebarang perubahan sukatan kursus dan hala tuju universiti 
perlulah mendapat persetujuan daripada Kementerian Pertahanan terlebih dahulu selaras 
dengan semangat asal dan warta penubuhan universiti tersebut. 
Bagi merealisasikan hal ini, adalah difikirkan perlu bahawa satu jawatankuasa di 
peringkat kedua kementerian ditubuhkan supaya tidak ada percanggahan atau perselisihan 
antara KPT dan KEMENTAH dan inilah satu perkara yang harus diambil kira. Akan tetapi 
sekiranya keadaan-keadaan ini, keadaan di atas tidak dapat dilaksanakan, mungkin adalah 
lebih baik universiti ini dikembalikan semula kepada status asalnya sebagai ATMA kerana 
dengan ini sekurang-kurangnya nilai-nilai asas ketenteraan masih dapat dipertahankan. 
Perlulah ditekankan di sini bahawa peranan UPNM ialah untuk membangun dan 
membangunkan  ilmu  di  bidang  keselamatan  dan  pertahanan.  Bukan  sahaja  untuk 
Kementerian Pertahanan tapi juga untuk semua. Tiadalah institusi yang lain di negara ini 
yang  lebih  sesuai  untuk  mengambil  peranan  ini.  Pemegang  taruh,  bukan  sahaja 
Kementerian Pertahanan tetapi seluruh negara. UPNM mestilah fokus terhadap peranannya 
dan segala usaha untuk membelakangkan agenda pertahanan hendaklah dihentikan. 
Saya dengan ini sekali lagi menggesa kerajaan menentukan bahawa UPNM perlu 
mematuhi objektif atas penubuhannya seperti yang telah diwartakan. Sekian, terima kasih. 
DN 6.12.2012  29  
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal. 
 
12.34 tgh. 
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: [Bercakap dalam Bahasa Tamil] Dengan 
izin. Salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk 
membahaskan belanjawan yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
tempoh hari. Saya ambil kesempatan ini untuk menyentuh empat, lima perkara yang saya 
anggap agak relevan dengan kesejahteraan masyarakat kita. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum membentang belanjawan kali ini, rata-rata tempat 
kita kedengaran adanya minat rakyat yang disuarakan oleh rakyat di beberapa forum dan 
juga dialog serta media elektronik. Ini tetap merupakan satu-satunya impian rakyat. Antara 
impian yang saya maksudkan itu termasuk perumahan mampu milik untuk rakyat. Dalam 
pembentangan belanjawan kali ini, perumahan rakyat merupakan satu-satunya agenda 
yang  mendapat  perhatian  kerajaan  dan  seterusnya  diberikan  peruntukan  yang  begitu 
lumayan untuk menampung keperluan rakyat dalam bidang perumahan. Sebanyak RM1.9 
bilion peruntukan bagi membina 123,000 unit rumah dengan harga berpatutan di kawasan 
strategik merangkumi rumah yang dilaksanakan oleh Syarikat Perumahan Negara Berhad, 
Perumahan Rakyat 1Malaysia iaitu PR1MA dan Jabatan Perumahan Negara. 
Selain itu, saya juga mengalu-alukan had pendapatan peminjam perseorangan 
bagi Skim Rumah PertamaKu dinaikkan daripada RM3,000 kepada RM5,000 sebulan. 
Manakala had pendapatan bersama suami isteri ialah RM10,000. Walau bagaimanapun, 
saya dapati bahawa golongan pemuda sememangnya sukar mendapat pinjaman daripada 
bank. Semasa berurusan membeli rumah, saya juga difahamkan bahawa punca utama 
kegagalan  berurusan  dengan  bank  adalah  alasan  dokumen  tidak  mencukupi,  status 
pekerjaan  kontrak  dan  sebagainya.  Ini  bermakna  selain  daripada  jumlah  pendapatan 
peminjam tidak mencukupi, bank-bank juga masing-masing mengetatkan lagi syarat-syarat 
pinjaman. 
Keadaan ini bertambah buruk apabila pihak bank hanya meluluskan pinjaman 70 
peratus hingga 80 peratus saja. Ini akan membebankan rakyat kita untuk mencari satu 
jumlah  wang  pendahuluan  yang  besar  dan  akhirnya  akan  memudarkan  hasrat  untuk 
memiliki rumah-rumah tersebut dan akhirnya hasrat kerajaan akan tergendala. 
Saya juga ingin mencadangkan supaya RPTGT ini dalam jangka masa lima tahun 
ditingkatkan kepada sepuluh tahun supaya jika mereka ingin membeli atas tujuan pelaburan 
untuk penjualan keuntungan masa singkat dapat dihalang dan ini akan menggembirakan 
banyak pihak mereka yang ingin memiliki rumah. 
Perkara seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan jika ia tidak 
keterlaluan kepada kumpulan orang-orang muda yang mungkin tersilap langkah di dalam 
keadaan urusan kewangan secara tidak berkesan. Mereka telah disenaraikan di dalam 
kredit CITOS dan juga CCRIS, mereka menghadapi masalah untuk memohon pinjaman-
pinjaman perumahan pada kali ini. 
Saya mencadangkan supaya Kementerian Kewangan, Bank Negara memberikan 
keringanan kerana rumah adalah aset yang tidak boleh dialih. Rumah ini tetap berada di 
sana dan rumah ini akan dijadikan sebagai collateral sebagai gadaian ataupun sebagai 
cagaran. Jika pemohon atau peminjam itu lari, maka pihak bank boleh memiliki rumah 
tersebut  untuk  dilelong  pada  harga  yang  lebih  tinggi  untuk  menebus  kerugian  pihak 
meminjam. 
Tuan Yang di-Pertua, saya pohon Kementerian Kewangan untuk memberikan 
keringanan kepada orang-orang muda yang mungkin dulu silap pengurusan kewangan 
maka mereka disenaraihitamkan yang telah menjejaskan peluang mereka untuk melabur 
dengan keadaan yang lebih baik. Jadi kalau boleh ini mungkin diterima baik oleh kumpulan-
kumpulan orang muda, kumpulan pertengahan yang menghadapi masalah kewangan. 
 
 
30    DN 6.12.2012 
 
 
■1240 
Dari perspektif rakyat, mana-mana pemerintah yang peka terhadap keperluan 
mereka diharap ini sudah tentu akan mudah meraih sokongan rakyat baik menjelang PRU 
mahupun sebaliknya. Dalam hubungan ini, Kerajaan Pusat jelas peka terhadap peranan 
yang dimainkan oleh persatuan penduduk dan KRT dalam pesara penjaga keselamatan 
kawasan perumahan.   
Peruntukan sebanyak RM40 juta dan RM39 juta yang akan diagihkan kepada 
persatuan penduduk dan KRT masing-masing dijangka akan memberi kesan yang ketara 
dalam usaha membanteras jenayah. Seterusnya, memantapkan lagi tahap keberkesanan 
kepolisan masyarakat yang kini bertambah popular di kalangan rakyat.   
Saya ingin bertanya apakah tahap kadar jenayah yang dilakukan oleh penagih 
dadah?  Apakah  Agensi  Antidadah  Kebangsaan  sedar  bahawa  salah  satu  faktor 
peningkatan kepada jenayah adalah daripada golongan penagih dadah yang tegar di mana 
mereka sentiasa memerlukan wang untuk membeli dadah.   
Apakah kementerian mempunyai satu mekanisme untuk berganding bahu dengan 
agensi lain untuk mengangkat satu jalan penyelesaian yang mantap? Dalam menangani 
masalah  penagih  dadah  di  dalam  negara  kita,  apakah  AADK  mempunyai  bahagian 
penguatkuasaan  seperti  mana  yang  termaktub  dalam  Akta  AADK  2004?  Apakah 
penyampaian  penguatkuasaan  sehingga  kini  terutama  dalam  merealisasikan  program 
NKRA?   
Saya juga ingin tahu apakah pegawai-pegawai AADK ini telah diberikan kemahiran 
yang secukupnya untuk menangani masalah penagih dadah dalam negara? Nyatakan 
beberapa  jumlah  pegawai  penguat  kuasa  AADK  di  seluruh  negara  dan  pencapaian 
sehingga kini?   
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia masih menjadi syurga pelancong asing. Apatah 
lagi hingga bulan Ogos hingga Mac kebanyakan pelancong adalah daripada Amerika 
Syarikat, Kanada, Eropah, Asia Tengah dan Asia Timur yang rata-rata hendak melarikan 
diri mereka dan keluarga masing-masing daripada musim sejuk yang melampau. Maka itu, 
Malaysia adalah antara kunjungan negara pilihan malahan sektor pelancongan Malaysia 
mendapat  pengiktirafan  antarabangsa  apabila  tersenarai  di  antara  sepuluh  destinasi 
percutian paling murah di dunia selain Vietnam, Thailand dan sebagainya.   
Berdasarkan Laporan Organisasi Pelancong Dunia, Pertubuhan Bangsa-bangsa 
Bersatu, Malaysia menduduki tangga kelapan dari segi ketibaan pelancong yang mencecah 
lebih daripada 24 juta pelancong. Malahan disebabkan cuaca Malaysia yang amat sesuai 
kepada semua orang, maka pelancong juga dari luar negara amat meminati melawat 
Malaysia.   
Persoalannya sekarang adalah mengikut kajian pelancongan domestik kebayakan 
pelancong iaitu lebih kurang 70 peratus yang datang ke sini hanya sekali sahaja. Cuma 
yang dikenal pasti ialah kurangnya kemudahan asas yang bersesuaian. Selain itu maklumat 
pelancongan bagi sesuatu tempat itu agak kurang. Apatah lagi pelancongan di luar bandar 
dan di luar Lembah Klang. Saya mendapat maklumat kita tidak mempunyai strategi promosi 
yang khusus dalam memperkenalkan sesuatu destinasi.   
Sebagai contoh kalau hendak mempromosikan pelancongan kebudayaan, sebagai 
contohnya di Peru, di highlight dengan izin secara khusus di peringkat antarabangsa dan 
dilengkapi dengan maklumat yang tepat. Akan tetapi ini tidak berlaku kerana promosi 
pelancongan kita di luar negara agak lesu. Saya mencadangkan supaya Kementerian 
Pelancongan mengenal pasti beberapa tempat dan produk pelancongan mengikut negeri 
dan adat resam untuk dijadikan ikon. Tindakan sedemikian memerlukan smart plan dengan 
izin, perlu diatur, disusun supaya kita dapat menjayakan program Tahun Melawat Malaysia 
sekali lagi.   
Saya juga ingin menyentuh sedikit tentang produk pelancongan kesihatan. Baru-
baru  ini  saya  telah  dikunjungi  oleh  sebuah  keluarga  serta  beberapa  individu-individu 
warganegara asing untuk menyampaikan rasa tidak puas hati mereka apabila berada di 
Malaysia untuk menjalani rawatan dan pembedahan.   
DN 6.12.2012  31  
 
Aduan mereka ditunjukkan kepada hospital mata terkemuka di Petaling Jaya.  
Adakah kementerian sentiasa memantau perkhidmatan yang disampaikan serta caj yang 
dikenakan untuk rawatan yang ditawarkan? Saya mendapati hospital mata di Petaling Jaya 
ini mengenakan caj bayaran yang berbeza-beza mengikut kedudukan  bagi rawatan yang 
sama serta mengenakan bayaran dan caj dan tidak dimaklumkan sebelum menjalani 
rawatan atau pembedahan di hospital tersebut. Saya pohon agar Kementerian Kesihatan 
dapat meneliti serta mengambil tindakan sewarnya terhadap semua hospital swasta yang 
menjejaskan imej negara. Jangan kerana nila setitik, rosak susu sebelanga.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang Amanah 
Ikhtiar Malaysia. Kita sedar hasrat kerajaan dalam membantu belia-belia kita menceburkan 
diri dalam perniagaan. Akan tetapi bantuan yang disampaikan ini masih dilihat  tidak 
mencapai sasaran. Ini mungkin promosi program ini tidak sampai ke akar umbi kerana 
masih terdapat ramai lagi yang tidak sedar akan bantuan yang disediakan oleh kerajaan ini.  
Kemungkinan juga prosedur yang diguna pakai untuk sesesuatu kelulusan dilihat 
amat ketat sehingga ramai daripada pemohon tidak berjaya. Saya pohon kementerian untuk 
memberikan jumlah permohonan yang telah dan sedang diproses mengikut kaum dan 
nyatakan di antaranya berapakah peratus yang gagal memperoleh bantuan AIM ini?   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang PTPTN. Saya ingin 
bertanya kepada kerajaan apakah kriteria-kriteria yang diguna pakai dalam meluluskan 
sesuatu permohonan untuk pinjaman PTPTN. Saya telah dikunjungi oleh ramai pelajar-
pelajar dari IPTS yang telah menamatkan pengajian mereka dalam bidang kejururawatan 
khas daripada Kolej MAHSA dan Masterskill. Ramai daripada golongan pelajar ini hampir 
90 peratus tidak berjaya mendapat pekerjaan setelah tamat pengajian mereka di kolej-kolej 
ini. Pelajar-pelajar di sini hampir 95 peratus daripada mereka belajar membuat pinjaman 
PTPTN dan mereka tidak dapat menjelaskan pinjaman mereka. Apakah kerajaan telah 
menyelidik dan meneliti kembali di mana kesilapan berlaku?   
■1250 
Apakah kerajaan tidak dapat menilai sistem pengajaran khasnya di kolej-kolej 
kejururawatan ini dan meluluskan pinjaman PTPTN. Tindakan ini mencerminkan bahawa 
PTPTN ini tidak berniat membantu pelajar untuk belajar malah ia dilihat sebagai satu 
elemen pelaburan untuk PTPTN daripada hasil kadar faedah pinjaman. Saya juga dapati 
pihak PTPTN berkonspirasi dengan kebanyakan kolej kejururawatan ini dengan meluluskan 
blanket approval dengan izin kepada pelajar yang berdaftar dengan sebuah kolej seperti ini.  
Saya  ingin  tahu,  apakah  pihak  PTPTN  dan  kerajaan  akan  dapat  mencari  satu  jalan 
penyelesaian untuk meringankan beban keluarga yang meminjam pinjaman PTPTN ini.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong Rang Undang-undang 
Perbekalan 2013. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar. 
 
12.51 tgh. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Pertamanya, saya sukalah ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Menteri Kewangan kerana saban tahun berjaya memberikan satu bajet yang baik kepada 
rakyat dan negara. Tidak pernah gagal. Setiap tahun berjaya demi rakyat, demi kita semua.  
Bajet ini difokuskan kepada lima yang utama.  
(i)  rangsang pelaburan; 
(ii)  memperkasa pendidikan dan latihan; 
(iii)  membudayakan inovasi dan meningkatkan produktiviti; 
(iv)  konsolidasi fiskal dan mempercekap penyampaian perkhidmatan 
awam; dan  
(v)  untuk menyejahterakan rakyat.  
32    DN 6.12.2012 
 
 
Kelima-lima  fokus  ini  boleh  disimpulkan  sebagai  memakmurkan  negara, 
menyejahterakan rakyat dan sebuah janji ditepati. Tahniah dan syabas kepada Barisan 
Nasional dan bukannya kepada pembangkang. Jadi, Malaysia merupakan negara contoh 
dalam menganjur dan menterjemahkan bajet. Banyak orang tidak sedar bahawa banyak 
negara dunia hari ini yang sedang membangun, yang sedang hendak capai kemajuan ikut 
rentak dan cara Malaysia memajukan ekonominya mengendalikan bajet.   
Bercakap  tentang  ekonomi,  sukalah  saya,  tahniah  kepada  pimpinan  Barisan 
Nasional dan bukan PR. Kepada Barisan Nasional sebab KDNK negara pada tahun 2012 
adalah 4.5 peratus hingga 5 peratus manakala unjuran bagi tahun 2013 adalah 4.5 peratus 
hingga 5.5 peratus. Dulu, banyak orang kata Malaysia terutama pembangkang. Dengar sini 
baik-baik. Jangan tidur. Terutama pembangkang, dia kata tidak mungkin tercapai dulu 
sedangkan tercapai. Sekarang pun dia kata tidak mungkin tercapai. Kita kata 5 peratus, dia 
kata tidak mungkin. Apa pun, Malaysia telah mencapai kejayaan yang gemilang.  
Contohnya, indeks komposit Bursa Malaysia berjumlah RM1,654.11 yang tertinggi 
pada 4 September 2012 manakala nilai modal pasaran kita ialah RM1.43 trillion. Bukan 
million dan bukan billion tetapi trillion. Jadi, ekonomi Malaysia berada dalam tahap yang 
baik. Yang tidak baik ialah ganggu gugat daripada pembangkang. Dia buat demonstrasi 
jalanan, BERSIH 1, BERSIH 2.0, BERSIH 3.0. Mahu buat pula, Tuan Yang di-Pertua, 
BERSIH 4.0.  BERSIH yang tidak bersih. Kotor, kotor, kotor dan kotor. Jadi kita lupakan dan 
tinggalkan sahaja niat dan cita-cita pembangkang itu. Bukan dalam Dewan ini. Bukan, sini 
semua baik. Di luar sana. Pembangkang di luar sana tidak baik... [Ketawa] Jadi, untuk 
buktikan lagi Malaysia ekonominya baik, saya hendak bilang satu per satu.   
Malaysia  adalah  perintis  terulung  dalam  sistem  kewangan  Islam  dan  contoh 
kepada negara Islam Asia dan Islam di Timur Tengah. Islam di global. Betul. Kemudahan 
kredit, kita nombor satu. Bukan nombor dua, bukan tiga dan bukan empat tetapi nombor 
satu. Orang Putih kata, number one. Satu, satu. Datuk Nala, nombor satu. Dengar?  Kedua, 
daripada perlindungan pelabur, kita jatuh nombor empat. Bukan nombor lima. Keempat, 
pertumbuhan KDNK saya sudah sebut tadi 5.4 peratus. Lebih baik daripada Amerika iaitu 
2.9 peratus sahaja. Pelancongan, nombor sembilan. Kawan-kawan kita sudah sebut tadi. 
Tujuh, ke-12 paling berurus niaga. Lapan, ke-20 dalam perdagangan antarabangsa. Ke-25 
paling kompetitif daripada berapa buah negara? Daripada 193 buah negara dunia.   
Jadi,  hebat  itu,  hebat.  Hebat  sungguh.  Kita  kena  berterima  kasih  dan  kena 
bersyukur. Kalau dia tidak pandai, dia tidak reti bahasa, dia akan demonstrasi di Chow Kit, 
demonstrasi di Dataran Merdeka dan macam-macam dia demonstrasi. Demonstrasi tempat 
terlarang, kata Dato’ Dr. Firdaus. Betul. Tambahan pula kita negara yang sikit... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat cakap cukup bagus.  
Agaknya kita sambung semulalah jam 2.30 petang nanti. Sekarang kita berehat untuk 
makan tengah hari dan kita sambung semula pada jam 2.30 petang ini.  
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya belanja Tuan Yang di-Pertua makan.   
Tuan Yang di-Pertua: Saya tangguhkan Mesyuarat kita buat setakat ini. Terima 
kasih.  
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Rahman, sila sambung balik 
perbahasan Yang Berhormat pagi tadi. 
 
2.32 ptg. 
  Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
sukalah sambung berkenaan Malaysia di bidang ekonomi. Tadi saya berkata, Malaysia 
tangga ke-25 dari segi paling kompetitif. Saya sebut ini sebab hendak lahirkan, hendak 
katakan ranking di peringkat antarabangsa.  
DN 6.12.2012  33  
 
Saya hendak sebut sekali lagi, Malaysia tempat kesepuluh destinasi pelaburan 
asing paling menarik. Siapa kata?  Pihak yang kata, AT Guinness FDI Confidence Index 
2012, bukan saya kata. Akan tetapi AT Guinness FDI Confidence Index.   
Kedua, Malaysia juga ke-12 paling mudah menjalankan perniagaan. Siapa kata? 
World  Bank  Doing  Business  Report  2013.  Ketiga,  Malaysia  ke-25,  ekonomi  paling 
kompetitif. Siapa kata? WEF Global Competitive Report 2012-2013. Juga Malaysia ke-3, 
lokasi khidmat paling utama. Siapa kata?  Pihak yang kata itu, AT Guinness Global Services 
Locations Index 2012.   
Jadi, bila syarikat-syarikat antarabangsa atau pertubuhan antarabangsa sudah 
akui bahawa ekonomi Malaysia di tempat yang gemilang, cemerlang dan terbilang, jadi 
tidak ada sebab kita menafikannya. Kita bukan sahaja bersyukur, tetapi kita yakin bahawa 
negara kita di ambang kemajuan.   
Oleh  sebab  itulah  kita  tegaskan  di  sini  supaya  pihak-pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab, jangan sekali-kali kacau ekonomi Malaysia. Jangan sekali-kali kacau 
apa yang dibuat. Hendak tegur, tegur tetapi jangan buat demo macam Bersih 1.0, 2.0, 3.0.  
Tidak guna! [Tepuk] Sebab pelabur takut hendak datang. Bila demo 1.0, 2.0, 3.0 dibuat, 
pelabur-pelabur Jepun, Korea, Amerika, Britain, Eropah tidak mari. Rugi lebih kurang RM30 
bilion.   
Mana  Yang  Berhormat  Menteri  hendak  tanya?...  [Menoleh  ke  tempat  duduk  
belakang] Tidak ada seorang pun, tidak apalah. Rugi RM30 bilion, bukan sikit.  Siapa 
tanggung? Pembangkang tanggung? Ah! Pembangkang cabut lari. Dia cakap demo Bersih, 
demo Lynas, pakai baju kuning. Tulis Bersih 1.0, 2.0, 3.0, lepas itu cabut lari. Dia tidak 
bertanggung jawab. Pihak yang bertanggungjawab ialah BN untuk naikkan ekonomi rakyat 
Malaysia tanpa mengira kaum.   
Jadi, saya hendak simpulkan bahawa kerajaan pada hari ini adalah kerajaan yang 
bertanggungjawab,  tidak  macam  pembangkang.  Saya  hendak  cabar  pembangkang. 
Apakah ekonomi di Kedah, Penang, Kelantan, Selangor lebih baik daripada ekonomi di 
negeri-negeri yang dipegang oleh BN?  Sudah tentu ekonomi mereka, KDNK mereka lebih 
teruk daripada KDNK oleh negeri-negeri BN, satu.   
Kedua,  saya  juga  hendak  sebut  di  sini  bahawa  negara  kita  juga  kadar 
penganggurannya rendah. Kadar pengangguran negara sekitar 3 peratus sahaja. Itu baik, 
itu bagus.  Sedangkan kadar pengangguran di negara lain lebih besar, lebih teruk daripada 
negara kita.   
Contoh, Amerika Syarikat 7.9 peratus. Ia besar, Obama besar, perang besar, 
perang Afghanistan di Timur Tengah, trillion dollar dia bantu. Akan tetapi dia punya kadar 
pengangguran tinggi, 7.9 peratus. Teruk. Perancis buat jet sana, buat jet sini, hebat sana, 
hebat sini. Buat Boeing sana, Boeing sini, tetapi kadar ‘pengangguran’... [Menyebut dengan 
pelat] Hendak sebut, pelat. Tidak pelat, tidak sedap. Pelat sedap [Ketawa] Jumlah 10.2 
peratus. Perancis itu. Lain-lain? Lagi teruk! Jadi, 3 peratus ikut Pertubuhan Bangsa-bangsa 
Bersatu, mana-mana negara yang kadar penganggurannya kurang daripada 3.5 peratus 
disifatkan tidak ada pengangguran. Itu Malaysia! Tahniahlah!  Tepuklah tangan sikit, aduh, 
payah. 
■1440 
Di Malaysia bagus. Pembangkang sahaja yang kata tidak bagus. Bukan di sini, di 
sini baik-baik, di luar sana [Ketawa] Itu realiti, itu kebenaran, bukan retorik, bukan norma, 
bukan semberono. Hakikat ialah Malaysia bagus. Yang menganggur, yang malas, yang 
suka lepak, yang suka merempit, yang suka buang masa, yang tidak ada pedoman. Kalau 
di Malaysia, ada tiga juta pendatang asing yang sah, tiga juta. Yang haram, yang tidak sah, 
PATI ada dua juta lebih. Tiga juta campur dua juta lebih, lima juta lebih orang asing datang 
ke negara kita. 
Maknanya  hampir-hampir  45  peratus  tenaga  kerja  di  Malaysia  adalah  terdiri 
daripada pendatang asing. Kalaulah kadar pengangguran itu 3 peratus, semua hendak 
kerja Datuk Din, ingat. Semua boleh kerja. Tapi dia menganggur sebab apa, dia malas, dia 
tidak suka jadi pekerja ladang, estet kelapa sawit, restoran, hotel, tukang cuci, kayu balak, 
kayu tidak balak, dia tidak suka. Dia suka smart macam Datuk Paul, macam Datuk Olian, 
macam Datuk Dr. Firdaus, tie biru, dia suka sebab dia smart. Tapi dia tidak ada kelulusan.  
34    DN 6.12.2012 
 
 
Pendatang haram tepi jalan pun jadi, jual sayur pun jadi, jual ikan pun jadi. Dia 
tidak kisah, dia 3D. Difficult, susah dia mahu, dangers dia mahu, bahaya dia mahu. Dirty, 
kotor  dia  mahu,  3D.  Dangers,  difficult,  dirty.  Kita  segan,  malu,  ‘action’.  Sebab  itu 
pengangguran. Kesimpulannya negara Malaysia adalah syurga bagi mereka yang mahu 
bekerja. Sedangkan kita negara yang makmur yang baik, yang kata tidak baik hanyalah 
pembangkang. Sudahlah pembangkang...  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sedikit tidak? 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh, silakan.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya setujulah dengan apa Yang Berhormat 
katakan tadi tentang sikap setengah, sebahagian besar bukan setengah, orang kita yang 
terlalu memilih kerja dan ini ada kaitan dengan sikap. Saya pernah mencadangkan pada 
sesi yang lalu supaya diadakan program-program, attitude transformation program. Saya 
rasa ini antara langkah-langkah yang patut diambil untuk merubah sikap, tenaga kerja yang 
terbengkalai, tenaga kerja yang tidak terpakai di negara kita ini. Kalau ini dapat dilakukan 
dan  ini  akan  menghalang  mereka  daripada  bukan  sahaja  pengangguran  tapi  akan 
menghalang mereka daripada pujukan sesetengah pihak yang tidak bertanggungjawab, 
yang menyuruh mereka berdemonstrasi di tengah jalan. Apa pendapat Yang Berhormat? 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya setuju 100 peratus. Minta Dato’ Dr. 
Firdaus buat paperwork, cadangkan boleh. Dia kata boleh, okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.  
Datuk  Haji  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  Saya  berpindah  kepada  Bajet  2013 
peruntukan belanja mengurus RM201.9 bilion, belanja pembangunan RM49.7 bilion. Saya 
kira kalau bolehlah, belanja mengurus itu dinaikkan sekurang-kurangnya 1/3 daripada 
belanja mengurus. Kalau 1/3 lebih kurang RM70 bilion kena buat pembangunan untuk jalan, 
bangunan, prasarana, universiti, sekolah, air, api, dewan macam ini, macam-macamlah. 
Kena tingkatkan belanja pembangunan. 
Oleh itu saya ingin melihat akan datang supaya bajet ini ditingkatkan, dibesarkan 
untuk belanja pembangunan. Saya lihat tidak sampai suku pun belanja pembangunan di 
buat. Tiap-tiap tahun tidak sampai suku pun. RM49.7 bilion tidak sampai suku. Kalau suku 
lebih kurang RM50 bilion. Untuk itu saya minta, mohon supaya 1/3 belanja pembangunan 
dibuat untuk akan datang.  
Saya  juga  hendak  fokus  kepada  Bajet  2013.  Pertama  merangsang  aktiviti 
pelaburan, bagus, ini bagus. Bagi saya pelaburan penting, mustahak. 2011 pelaburan yang 
masuk ke Malaysia adalah sebanyak RM59.8 bilion. Tahun 2012 masuk RM75.3 bilion. 
Akan datang diramalkan masuk lebih kurang RM148.4 bilion. Besar itu besar. Tapi saya 
hendak tengok pelaburan adil. Kalau tidak boleh saksama pun, adil. Contoh, pelabur masuk 
di bandar-bandar besar di Pantai Barat sahaja. Kuala Lumpur, Port Klang, Perak, Penang, 
JB, Melaka, Negeri Sembilan. Terengganu sikit, Pahang sikit, Kelantan lagi sikit, kariah lagi 
sikit. Bukan falsafah betah. Sabah, Sarawak juga sikit. 
  Saya difahamkan tidak sampai 10 peratus pun pelabur yang datang ke Malaysia 
ditolak,  ditempatkan  di  Pantai  Timur  atau  Sabah  atau  Sarawak.  Sebab  konon-konon 
prasarana tidak cukup, jauh, tidak cukup strategik, macam-macam alasan. Sekarang Pantai 
Timur ada ECER, Sabah Sarawak ada SEDIA, ada SCORE, macam-macamlah. Kita 
hendak supaya sekurang-kurangnya 20 peratus daripada pelabur yang mendaftar dengan 
MITI masuk ke Pantai Timur, Sabah dan Sarawak. Buat apa yang dah bangun, sudah kaya, 
kaya lagi, sudah senang, senang lagi. Yang banyak menganggur orang Pantai Timur, 
Kelantan, Terengganu, Pahang, Sabah dan Sarawak. 
  Sebab itu di Kuala Lumpur banyak orang Kelantan, Terengganu, Pahang, Sabah, 
Sarawak. Dia cari makan di sini sebab pelabur kurang di tempat dia, di samping faktor lain. 
Jadi kena tengok, merangsang aktiviti pelaburan supaya pelabur itu adil.  
■1450 
  Saya juga hendak tanya kepada MITI, adakah MITI buat satu usaha untuk menarik 
pelabur melabur ke negeri Pulau Pinang, Kedah, Selangor dan Kelantan? Sebab apa? 
Sebab ini negeri-negeri dikuasai oleh pembangkang. Pembangkang kata Penang maju, 
Kedah maju, Selangor maju, Kelantan maju tanpa usaha atau pertolongan daripada MITI. 
DN 6.12.2012  35  
 
  Itu  tidak  baiklah,  bohong.  Saya  tahu  MITI  ada  melabur,  ada  usaha  kepada 
keempat-empat negeri. Saya hendak tahu juga apa usaha yang dibuat oleh MITI, kalau ada 
usaha, saya juga hendak tahu apa usaha MITI kepada negeri-negeri yang dikuasai oleh 
BN? Kita hendak tahu juga, jangan lebih-lebih sangat pembangkang, jangan lebih-lebih 
sangat kepada negeri yang bangkang kita.   
Juga saya tertarik juga kepada Penang. Penang ini dahulu terkenal.  Masa dia 
ambil alih pemerintahan tahun 2008, pelabur ramai yang datang. Konon-kononnya Penang 
macam Singapura. Untuk tahun 2008, Penang hanya memulakan usaha pelaburan. Tahun 
2009 mereka ke luar negara tarik pelabur. Tahun 2010 pelabur banyak melabur, Tuan Yang 
di-Pertua, yakni mereka sudah berjaya tarik lebih kurang RM10 bilion pelaburan di Penang.  
Akan tetapi, bila dia tahu kerenah, kemampuan, ketidakupayaan kerajaan DAP di 
Penang- kalau saya salah, sila bangun betulkan saya. Kalau tidak salah, diam sahaja, 
duduk, duduk. Tahun 2010, RM10 bilion. Tahun 2011 turun lagi. Tahun 2012, jumlah 
pelabur menurun jatuh macam roket jatuh.   
Dato' Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh:  Saya minta mencelah, boleh? 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh, boleh. 
Dato' Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Ini tentang Penang ini, saya dapati 
harga-harga rumahnya bukan naik seperti Semenanjung Malaysia atau di tempat-tempat 
lain. Di Penang ini, selepas tahun 2008, harga rumah biasa pun naik dua tiga empat kali 
ganda sampai orang Penang pun tidak boleh beli. Mungkinkah ini sebab wang yang dicari 
ini, pelabur-pelabur yang datang itu tahun 2010 sampai RM10 bilion bukan sebenarnya 
untuk perindustrian tetapi membeli banyak harta, property, dengan izin, sampai harga dia 
naik, sampai orang Penang pun tidak boleh beli. Apa pendapat Yang Berhormat tentang 
ini? 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Penang ini memang dahulu dia naik harga 
tetapi sekarang sudah jatuh harga sebab rumah tidak laku. Dia tamak, sekarang banyak 
kosong. You pergi Penang, anytime boleh dapat rumah, murah sekarang. Jatuh harga, tidak 
laku. Penang sekarang bukan macam dahulu, sudah tidak laku. Ada faham? [Ketawa] Jadi, 
merudum  jatuh  sampai  RM1.8  bilion  sahaja.  Dahulu  Penang  nombor  satu,  sekarang 
Penang nombor lapan.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak baca kedudukan. Nombor satu, Sabah; dua, 
Selangor; tiga, Sarawak; empat, Johor; lima, Terengganu; enam, Kuala Lumpur; tujuh, 
Perak; dan lapan, Penang. Angka ini bukan bohong.  Betul, MITI buat, beri saya.   
  Jadi, Penang itu adalah negeri yang disangka baik dahulu tetapi sekarang rekod 
dia buruk, sebab disangka permata rupanya kaca.  Jadi rakyat kena sedar, pilihan raya lagi 
sekali, pilihlah BN, bukan DAP [Tepuk]  Tepuklah kuat sedikit [Tepuk] 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. 
  Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar:  Boleh, boleh. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Saya tertarik sedikit bila Yang Berhormat 
bercakap  mengenai  Pulau  Pinang  dan  saya  amat  bersetuju  sebab  saya  juga  ada 
menyemak mengenai GDP Pulau Pinang yang dahulunya di tempat teratas, sekarang jatuh 
ke tempat kelapan. Apa pandangan Yang Berhormat sekiranya ini berterusan? Adakah ini 
akan menyebabkan inflasi kepada Pulau Pinang? Ia mungkin menyebabkan inflasi kepada 
Pulau Pinang, jadi saya minta pandangan Yang Berhormat. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sudah tentu wujud inflasi di Penang. Itu 
pertama. Kedua, Penang akan dikuasai oleh BN nanti. Insya-Allah, tengoklah, kalau tidak 
percaya. Saya hendak balik kepada satu lagi... 
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Saya minta mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah. 
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Saya hendak tanya Yang Berhormat ini, 
inflasi itu apa benda Yang Berhormat? 
36    DN 6.12.2012 
 
 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya pun cakap sahaja, tidak faham 
sangat [Ketawa]  Harga barang naik, takkan tidak faham lagi.  
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sudah gaharu cendana pula. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sudah tahu bertanya pula. Saya juga 
hendak sebut, rangsang aktiviti pelaburan untuk menjelang tahun 2020 syarikat bumiputera.  
Kita dahulu masa 13 Mei 1969 ada gaduh, Melayu-Cina gaduh. Beribu orang mati.  Selepas 
itu tahun 1970, susun semula ekonomi, Dasar Ekonomi Baru. Disebut target Melayu, 
bumiputera kena ada ekuiti 30 peratus termasuk orang Siam. Angguk kuat sedikitlah. Akan 
tetapi setelah itu, dari tahun 1970 sehingga sekarang, berapa tahun sekarang? Ada 40 
tahun lebih, 30 tahun lebih? [Disampuk] Setelah 42 tahun, ekuiti bumiputera Melayu hanya 
23 peratus sahaja, malang. Dia target 30 tahun, malang.   
Dalam bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib, 
beliau kata 23 peratus sahaja ekuiti Melayu bumiputera pada tahun 2010. Dahulu, tahun 
2008 hanya 22 peratus sahaja. Kita tengok, itu termasuk ekuiti Melayu campur GLC. Tanpa 
GLC, tidak akan berlaku 23 peratus. Dalam keadaan ini, ada kata bumiputera hendak bagi 
sebanyak RM9 bilion yakni 43 peratus daripada nilai kos projek MRT. Adakah ini berjaya 
hendak ditingkatkan ekuiti bumiputera?   
■1500 
Selepas itu disebut lagi Dana Pembiayaan Bumiputera jumlah RM1 bilion, selepas 
itu sebut lagi SME Bank akan tolong, selepas itu... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya celah sedikit? 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya tertarik dengan angka-angka Yang 
Berhormat beri tadi iaitu pertumbuhan pemilikan harta korporat atau ekuiti bumiputera.  
Daripada tidak sampai 3 peratus di awal tahun 70-an sampai kepada 22 peratus, 23 peratus 
di  akhir  pelaksanaan  Dasar  Ekonomi  Baru  walaupun  sasaran  atau  target  yang  kita 
harapkan ialah 30 peratus. Akan tetapi walau bagaimanapun melihat kepada suasana turun 
naik ekonomi tempatan dan ekonomi dunia, pencapaian daripada 3 peratus lebih kurang 3 
peratus kepada 23 peratus itu saya rasa boleh diterimalah. Akan tetapi saya hendak tahu 
adakah pada pandangan Yang Berhormat pencapaian daripada 3 peratus kepada 23 
peratus itu akan tercapai juga sekiranya yang memerintah dari tahun 1970 hingga sekarang 
ini bukan Barisan Nasional?  
Ertinya  melihat  pada  gelagat  orang  yang  berkuasa  di  Penang,  orang  yang 
berkuasa di Selangor sekarang, tidakkah mungkin pencapaian 3 peratus dalam tahun 30 itu 
tidak  akan  mungkin  sampai  kepada  10  peratus  atau  15  peratus  di  akhir  20  tahun 
pelaksanaan Dasar Ekonomi Baru itu? Saya ingin melihat pandangan Yang Berhormat. 
Maksud saya begini, kalau sekiranya bukan kerana Barisan Nasional pencapaian ya, 
walaupun tidak mencapai target atau mencapai sasaran itu akan jauh lebih rendah kalau 
orang lain yang memerintah. Melihat apa yang mereka lakukan di Selangor dan di Penang. 
Terima kasih.   
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kalau bukan Barisan Nasional katakan 
PKR perintah yang ada 23 peratus pun habis hilang, jangan mimpilah, jangan mimpi. 
Barisan Nasional pun susah, kalau PKR lagi susah. Saya rasa kalau PKR perintah 23 
peratus itu hilang, hangus habis, betul.  Sebab matlamat dia untuk rebut kuasa sahaja 
‘setangkai tetapi tidak sebahu, senada tetapi tidak seirama’. Cakap sahaja, boleh cakap. 
Aku  pun  boleh  cakap  apa-apa,  gajah,  harimau  tetapi  hendak  laksanakan  payah.  
Contohnya, hendak laksanakan hudud pun PAS kata “boleh,” DAP kata “langkah mayat dia 
dahulu.”  Siapa berani langkah mayat dia, dia masih hidup lagi [Ketawa] Betul, betul? PAS 
kata, “hendak negara Islam,” DAP kata “tidak boleh,” termasuk DAP kata tidak boleh. 
Negara Islam tidak boleh, ini negara sekular. Siapa kata? Tuan Karpal Singh kata, bukan 
saya kata Tuan Karpal Singh kata. Jadi itu prinsip.   
Contoh  dua,  so  negara  Islam  hilang.  Dahulu  Islam,  Islam,  Allahuakbar! 
Allahuakbar!  Takbir!  Takbir!  Sekarang  sudah  hilang.  Dahulu  hudud,  hudud!  hudud! 
Sekarang hilang. Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang kata “hudud negara Islam, takbir! 
Allahuakbar!” Sekarang hilang sebab DAP. DAP halang, DAP sekat.  
DN 6.12.2012  37  
 
Orang kerusi roda sekat. Dia tidak berani, itu contoh, itu contoh simple. Contoh 23 
peratus lagi payah. Jadi jangan mimpilah. Ada lagi soalan? [Disampuk] Jadi... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, kalau bolehlah kerana saya diundang 
untuk beri soalan dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Apa agaknya yang menyebabkan PAS 
ini takut sangat dengan DAP?   
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Takut dia hilang undi daripada bukan 
Islam. Celaru, fikiran dia celaru. Dahulu Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang kata hendak 
negara Islam bila PAS sekat dia pusing. Dahulu hendak hudud, bila DAP sekat hilang, 
celaru. Dia tukar tukar-tukar, konsep negara Islam tukar negara kebajikan, hudud tukar 
bukan hudud. Puas hati?... Celaru?... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh saya mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.  
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Okey, ini sedap ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
tahulah selalu kita dengar orang bercakap tentang hudud di luar sana dan juga di Parlimen 
ini. Saya hendak tahu hudud ini adakah satu perkara asing dari Islam ataupun dia adalah 
daripada Islam? Terima kasih. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Hudud itu bukan asing. Satu bahagian 
daripada Islam, betul, betul?... [Disampuk] Betul okeylah.   
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Betul. Jadi, apabila dia daripada Islam, kalau orang 
Islam, kita sama-sama Islam. Hudud ini serupa sembahyang Yang Berhormat. Jadi kita 
terima konsep itu terima sebagai dia adalah salah satu daripada tuntutan Islam. Sama ada 
kita boleh buat atau tidak boleh buat itu masalah yang kedua. Terima kasih. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sama juga dengan kita. Kita semua 
UMNO, you PAS. Allah sama, nabi sama, kita percaya bukan tidak percaya. Kita yakin 
bukan tidak yakin. Cuma kita tidak jadikan isu kita tidak jadikan dalil, untuk hudud, hudud, 
hudud! Sampai masa tidak boleh buat. Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang kata kalau dia 
berkuasa contoh, tidak sempat ayam kokok dia hendak laksana hudud, tahun bila? Tahun 
1998.  
Bila dia berkuasa tahun 1999 dia tidak buat, ayam kokok sudah mati, habis kena 
sembelih. Bila ditanya kenapa tidak buat hudud? Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang kata 
“Hudud itu perkara enteng 0.0001 peratus sahaja.”. Bukan aku kata, Dato’ Seri Haji Abdul 
Hadi Awang kata. Itu hakikat, saya lawan Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang, saya tahulah.  
Orang Marang, saya juga orang Marang. Saya pernah kalahkan dia, dia pernah kalahkan 
saya. Tahulah ustaz. Jadi hudud itu bagi Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang enteng sahaja, 
sedangkan kita bukan enteng. Hudud itu perkara penting, wajib kita percaya. Cuma kita 
tidak mampu lagi hendak laksanakan. Kena ada saksi kena ada orang bijak pandai kena 
ada cukup mahkamah, macam-macam. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Minta mencelah.   
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
kira bercakap tentang hudud adalah sangat penting dan saya hendak maklumkan di sini 
usaha di Kelantan yang telah kita buat ialah sekitar tahun 1992 atau 1994. Kerajaan Negeri 
Kelantan telah menjemput dua orang pakar, kedua-duanya telah pun meninggal dunia iaitu 
Profesor Ahmad Ibrahim dan juga Profesor Mahmud Saidon. Dua orang yang sangat 
berpengaruh daripada sudut akademik untuk membuat dan membincangkan tentang hudud 
dan kedua-dua ini telah mendraf Enakmen Kanun Jenayah Syariah II di Kelantan.   
■1510 
Selepas diluluskan di Dewan Undangan Negeri, kita telah menerima surat amaran 
daripada Perdana Menteri pada masa itu yang memberi amaran untuk tidak melaksanakan 
dan kita faham  benda  itu  ada  kaitan  dengan  bidang  kuasa. Jadi  saya  minta komen 
mengenai surat amaran ini, sehingga kini statusnya macam mana?  
38    DN 6.12.2012 
 
 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kalau sayalah jadi Menteri Besar atau 
pegang kuasa di Kelantan, saya tidak peduli Mahathir kah siapa kah, saya buat. [Tepuk] 
Kenapa perlu takut pada Mahathir masa itu? Yang perlu takut bukan Mahathir. Yang perlu 
takut ialah Allah, betul? Tepuk tangan sedikit. Yang patut takut Allah. Sekarang you takut 
DAP, kenapa? Bila DAP kata jangan, you tidak buat. Kenapa DAP besar kah Allah besar? 
Saya hendak tanya, DAP kah Allah besar? Sudah tentu Allah lebih besar. Jauh lebih besar 
tetapi bila DAP kata jangan bincang, jangan sebut, jangan bahas. Kalau nak buat juga, 
langkah mayat dia dahulu. Nik Aziz, Haji Hadi senyap ‘tupah’, senyap sunyi. Betul? Betul? 
Jadi kita bukan hendak gunakan hudud hendak jerat pengundi. Kita buat macam-macam. 
Sekolah agama, masjid, surau, guru agama, universiti, profesor, tabung haji, zakat, bank 
Islam, muassasah, mudarabah, macam-macam. Akan tetapi kita tidak bising. Kita tidak 
dendangkan macam PAS dendang. 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, saya mencelah sedikit 
boleh? 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Banyak pun boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Saya tertarik hati dengan rakan-rakan saya yang 
bercakap pada hari ini dan tertarik hati dengan apa yang disampaikan oleh Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Khairiah dengan alasan-alasan yang dibuat. Rasa saya, PAS memang 
macam gitulah alasannya. Dia tidak boleh buat, alasannya macam itu. Satu lagi saya 
hendak tanya, semua orang yang salah. Tidak ada sendiri yang salah. Minta maaf.  
Kemudian satu lagi saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat. Hari itu kata 
Datuk Haji Hadi, dia kata dia hendak jadi Perdana Menteri. Alih-alih itu tidak jadi pula, tarik 
balik, kerana Anwar hendak jadi. Jadi apa pendapat Yang Berhormat? Terima kasih. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Haji Hadi tidak boleh jadi PM ada sebab. 
Pertama, dia celaru. Kedua, Kerusi PAS sedikit, Kerusi DAP banyak, Kerusi PKR banyak. 
Yang banyak jadi PM bukan yang sedikit jadi PM. Ketiga, hendak jadi PM boleh, dengan 
syarat menang dulu di Marang. Dengan aku pun dia kalah. Macam mana dia nak jadi PM? 
Betul? Bukan cakap besar, hakikat [Tepuk] To’ Puan Hajah Zaitun tahulah, orang Marang. 
Kalau hendak jadi PM, kena menang di Marang. Belum tentu dia menang. Dia hendak 
sebut kuat-kuat sebab itu dia cabar PM di Pekan, sedangkan di Marang orang tidak suka 
sudah. Tidak percaya? Dia bertanding dan saya pun bertanding. Bukan saya minta calon. 
Orang beri pun tidak apa, orang tidak beri pun tidak apa. Kalau orang bagi saya tanding 
walaupun sakit-sakit, walaupun tidak lancar. Saya yakin menang sebab Hadi tidak buat 
kerja, ‘dok’ makan gaji buta sahaja.  
Saya dengan dia, waris. Bukan orang lain, waris. Nothing personal tetapi dia tidak 
ada rekod buat kerja baik. Melawat kampung pun tidak. Macam mana hendak menang? 
Lagi sekali kalau Najib ini macam bagus, buat kerja, BR1M, macam-macam, insya-Allah BN 
akan menang di Marang bahkan di seluruh Malaysia. Insya-Allah akan menang. Tepuklah... 
[Tepuk] 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Yang Berhormat, saya minta celah. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih. Saya sebagai seorang 
bukan Islam tidak begitu faham tentang hudud ini tetapi bila dahulu sekali saya ada buat 
satu projek di negara Arab Saudi, saya nampak pada hari Jumaat, ada orang dihukum 
sampai potong tangan depan kalangan public. Kalau macam itu, saya pun rasa begitu 
takutlah tentang hudud ini tetapi hudud ini sama kah tidak sama, itu nombor satu.  
Nombor  dua,  baru-baru  ini  saya  tengok  di  akhbar  di  negeri  Kelantan  Yang 
Berhormat, dia kata hendak potong rambut itu, kalau kita pergi potong rambut macam 
tempat A Cut Above kah, tempat yang bagus itu, hanya wanita boleh potong untuk rambut 
wanita dan tidak boleh potong rambut untuk lelaki. Jadi, adakah ini bererti jika kerajaan 
seperti PAS mengambil alih, kalau Hadi memang jadi Perdana Menteri, kalau kita hendak 
pergi rawatan di hospital, memang nurse itu seorang wanita, jadi kaum wanita ini tidak 
boleh- kita tidak mendapat rawatanlah daripada kaum wanita? Adakah bererti seperti itu 
Yang Berhormat? Boleh jelaskan tidak? 
DN 6.12.2012  39  
 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Hudud itu sama. Arab kah, Jepunkah, 
Malaysiakah, hukumnya sama. Kalau potong tangan, potong tanganlah. UMNO setuju, 
bukan PAS sahaja setuju. Tinggal lagi kemampuan kita, itu satu. Dua, kena undi dalam 
Parlimen.  Kalau  dapat  sokongan  2/3,  bolehlah  buat  hudud.  Kalau  tidak  boleh,  tidak 
bolehlah. Jadi bukan senang. Negara kita berbilang bangsa, adat, agama, kepercayaan. 
Orang Islam tolak hudud, kafir. Tidak masuk syurga. Kalau dia akur hudud itu, kalau Islam, 
kena buat tetapi tinggal lagi daya ke tidak daya. Kalau tidak daya, sabar dulu, tunggu dulu.  
Nabi Muhammad di Mekah lain, di Madinah lain. Undang-undang Islam bila sampai 
di Madinah baru buat, di Mekah lain. Begitu juga. Nabi 13 tahun tunggu. Begitu juga kita 
kerana kita tidak cukup lagi mahkamah, orang bijak pandai, setuju kuorum di Parlimen. Jadi, 
tidak boleh kata UMNO atau lain daripada orang PAS tidak sokong hudud. Kita sokong. 
Tinggal lagi masalah-masalah begitu. Ini kena faham. Politik banyak sangat tidak boleh. 
Goreng sana, goreng sini tidak boleh. Baiklah, cukuplah. Kita alih kepada lain pula... 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat? 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ada lagi. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Saya tertarik dengan tajuk pegangan 
ekuiti bumiputera tadi, 23 peratus. Saya hendak bertanya di sini sama ada benar ke tidak di 
Kelantan walaupun nampak macam pegangan ekuiti bumiputeranya tinggi tetapi banyak 
juga tanah yang telah dijual kepada orang asing, mungkin kepada orang di luar negara juga 
tetapi menggunakan nama-nama orang tempatan. Betul tidak Yang Berhormat? 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Betul, betul, betul sangat. Bukan betul 
sedikit, betul banyak. Contoh, balak di Kelantan, di Lojing. Kalau boleh, wakil Kelantan 
jawab. Jangan duduk sahaja, bangun. Duduk sahaja buat apa? Hutan gondol, bukit gondol, 
semua gondol. Dia kata orang luar tidak boleh beli tanah tetapi balak semua orang luar, 
kebanyakannya luar. 
■1520 
  Contoh di Lojing. Kalau tidak betul nafi, nafi, nafi, nafikan. Kalau betul duduk. Jadi 
itu contoh terang lagi bersuluh. Nyata lagi bersuluh. Kita boleh kata orang lawa tidak boleh 
tetapi kita tidak boleh nafikan bila syarikat pembalak ada orang luar, orang Singapore ada, 
orang Selangor ada, orang Kuala Lumpur ada. Bukan saya cakap, buku ini cakap. Puas 
hati? Saya juga hendak sebut, skim jaminan modal kerja sebanyak RM10 bilion telah 
diberikan oleh Menteri Kewangan untuk bantu bumiputera betul dan diangkat kepada 
pinjaman  RM10  juta  tidak melebihi  RM20  juta  untuk  bumiputera.  Ditubuhkan  Tabung 
Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN) dan juga dia buat macam-macam lagi termasuk 
melahirkan 4,212 orang usahawan termasuk India juga. 
  Akan tetapi, saya hendak tanya. Adakah ini menjamin pencapaian 30 peratus 
bumiputera dan ekuiti? Kalau jawapannya tidak menjamin, saya syorkan supaya dicari jalan 
lain untuk memajukan masyarakat bumiputera untuk mencapai 30 peratus ekuiti. Kalau 
tidak hanya tinggal kenangan sahaja. Saya takut manalah tahu kalau pihak perintah habis 
hancur, hilang. Jadi saya bercakap ini untuk langkah berjaga-jaga termasuk Kadazan 
Dusun, Maijol. Tidurkah? Ha! Bangun. KadazanDusun, Iban, Orang Asli, orang Siam semua 
masyarakat bumiputera kena ada ekuiti 30 peratus.  
  Saranan saya ini bukan saya rasis tetapi menyedari bahawa kalau masyarakat 
pincang tidak sama dari segi ekonomi, pendapatan dan kedudukan masyarakat akan 
menyaksikan lagi sekali, lagi dua kali mungkin 13 Mei saya tidak mahu ini, semua orang 
tidak mahu. Masyarakat biar seimbang. Kedudukan harta, kedudukan ilmu, kedudukan 
pegangan ekuiti hendaklah seimbang. Bukan saya berdasarkan nisbah penduduk, kalau 
nisbah penduduk bumiputera bukan bumi, bumiputera sekarang 65 peratus, Melayu ada 55 
peratus tetapi saya bercakap ini untuk masa depan negara yang lebih terjamin, yang lebih 
baik, yang lebih selamat.  
40    DN 6.12.2012 
 
 
Apa guna negara kalau masa depan tidak terjamin, ekonomi teruk, jurang ekonomi 
antara kaum berbeza tidak guna. Kita hendak hidup di dalam masyarakat yang aman 
damai, yang adil, yang seimbang dan berimbang.  
Saya juga hendak sentuh tentang Angkatan Tentera. Saya difahamkan kerajaan 
akan bagi bantuan kepada tentera, bekas-bekas tentera banyak duit akan dibagi. Akan 
tetapi saya hendak tanya, adakah tentera yang bersara juga dapat RM1,000 bantuan 
sebagaimana yang disebutkan? Yang saya maksudnya zaman darurat daripada 23 Jun 
1948 hingga 31 Julai 1960. Kedua, zaman konfrontasi 20 Januari 1963 sehingga 11 Ogos 
1966. Ketiga, zaman komunis sebelum Perang Dunia Kedua. Keempat, letak senjata pada 
2 Disember 1989 masuk ke zaman PKI, masuk ke zaman Parti Rakyat Kalimantan Utara, 
masuk ke zaman RASCOM tahun 1970. 
  Adakah wang RM1,000 untuk mereka juga diperoleh? Saya faham RM1,000 itu 
hanya untuk bekas-bekas tentera yang tidak berpencen. Adakah termasuk mereka empat 
kategori tadi? Sebab saya sebut itu, mereka merupakan hero pada zaman dia. Hero tentera 
zaman emas, hero emas zaman dulu-dulu. Jadi kalau tidak masuk, saya syorkan dikaji 
semula dimasukkan. Kalau tidak boleh awal tahun, bajet tambahan pertengahan tahun 
dimasukkan empat kategori tadi zaman darurat, zaman konfrontasi, zaman komunis dan 
zaman PKI sehingga RASCOM kita kena masuk ada lebih kurang 30,000 orang. 
  Saya juga tertarik kepada bajet ini sebab ia meringankan kos sara hidup rakyat. 
Pertama BR1M, dulu sudah bagi RM500 seisi rumah BR1M pertama. Sekarang BR1M 
kedua akan diberikan mungkin bulan depan RM500 juga untuk 4.6 juta orang isi rumah 
dengan melibatkan RM4 bilion. Saya juga tahniah kepada bantuan tunai sebanyak RM250 
kepada individu bujang, tidak kahwin lagi dengan syarat mereka berumur 21 tahun ke atas 
pendapatan kurang RM2,000. Jadi kedua-dua ini bagus, bukan tidak bagus. Pembangkang 
kata dulu hendak gula-gulakan kerajaan terutama Ketua Pembangkang itu. Rupa-rupanya 
bukan, kalau sudah buat sekali tahun dulu, tahun lepas ini buat lagi, akan datang saya 
syorkan buat lagi. 
  Akan tetapi, saya hendak beri tahu lebih baik beri pancing daripada beri ikan. Beri 
ikan itu jangka pendek, beri pancing itu jangka panjang. Faham-faham sahajalah saya kata. 
Saya juga tahniah kepada Menteri Kewangan sebab buka Kedai Rakyat 1Malaysia. Banyak 
itu, 57 buah.  
■1530 
Memandangkan sambutan begitu hebat, saya syorkan buka lagi, buka lagi, buka 
lagi, banyak lagi, semua negeri. Sekurang-kurangnya satu bahagian Parlimen, satu Kedai 
Rakyat 1Malaysia. Kita ada 222 bahagian Parlimen. Untuk itu, semua bahagian Parlimen 
ada at least sekurang-kurangnya satu kedai rakyat. Saya juga tertarik untuk Kedai Kain 
Rakyat 1Malaysia. Selain daripada itu Kedai Ikan Rakyat 1Malaysia, bukalah, buka, buka. 
Jangan tidak buka, buka. Juga subsidi pengangkutan di Sabah dan Sarawak. Bila kerajaan 
beri bantuan untuk harga barangan di Sabah dan di Sarawak jadi sama rata. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, banyak lagikah Yang Berhormat?  
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Banyak lagi, tetapi kalau Tuan Yang di-
Pertua kata berhenti, saya berhentilah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Agak-agak  berapa  lama  lagi  Yang  Berhormat 
perlukan? 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ada sepuluh minit. 
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa minit? 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sepuluh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, sepuluh minit. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Okey. Jadi, sara hidup itu baik, termasuk 
meringankan kos harga barangan Sabah dan Sarawak. Diskaun kereta api komuter, baik. 
Cukai pendapatan individu satu mata peratus sangat baik. Diskaun 50 peratus tambang feri, 
baik. Ibadah haji, baik. Akaun 2 buka KWSP, baik. Tahniah. Bonus satu bulan setengah 
penjawat awam, baik. Bulan Januari akan terima.  
DN 6.12.2012  41  
 
Bantuan RM500 kepada pesara kerajaan, baik. Tahniah. Diskaun 50 peratus 
warga emas, kanak-kanak bagi bayaran proses pasport, baik. Semua baik, semua baik, 
tidak ada yang tidak baik.  
Jadi, saya hendak ingatkan lagi kepada kita semua, bajet ini bajet baik sangat. Kita 
tinggal lagi, kita seru kepada pembangkang jangan banyak maki hamun kepada kerajaan 
sebab dosa banyak. Dia maki hamun macam-macam. Tinggal lagi bila terima bantuan dia 
dahulu lagi berbaris. Orang kata pukul 3 mari, dia pukul 2 sudah mari. Orang kata pukul 8 
mari, pukul 6.30 sudah mari. Dia kata, doa, doa. UMNO hancur, hancur. Kalau UMNO 
hancur Tuan Yang di-Pertua, dia tidak boleh duit. Betul? Hancur semua. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Ketawa] 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kalau UMNO tumbang, siapa hendak beri 
BR1M? Siapa hendak beri Kedai Rakyat 1Malaysia? Ikan 1Malaysia, Kedai Kain Rakyat 
1Malaysia, tayar 1Malaysia? Lagi, Lagi, banyak lagi. Untuk itu, kita doakan supaya UMNO, 
BN baik. Majibol baik [Ketawa] Jadi kena baik. Jadi, kita hendak lihat baik.  
Akhir sekali, ada lagi lima minit. Kamera komputer AES. Saya sokong 100 peratus 
sebab kemalangan di Malaysia merupakan pembunuh nombor satu. Tahun lepas, tahun 
2011 berlaku lebih kurang 450,000 kemalangan. Mati, lebih kurang 119 mati. Setiap hari 
mati. Mati untuk tahun 2011, 6,877 angka itu besar. Lebih baik duduk dalam hutan daripada 
duduk dalam bandar.  
Dahulu orang takut harimau, gajah, buaya dan ular. Sekarang takut lagi di KL. Mati 
accident, mati accident. 20 orang satu hari. Sebab pertama, langgar lampu isyarat. Kedua, 
lari laju daripada had. Sebab itu dikenakan AES sebab di Jerman, Australia, Eropah dan 
UK, boleh kurangkan kematian antara 17 peratus hingga 41 peratus. Accident boleh 
kurangkan lebih kurang 70 peratus. Apa yang saya hairan bin takjub bin ajaib ialah 
pembangkang tidak setuju kenapa? Mengapa dan mengapa? Tidak matikah pembangkang 
kena langgar? Mati juga.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Ketawa] 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Betul?   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Betul, betul, betul. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Accident nombor satu. Bila DUN, rakyat, 
negara dia bising. Accident di Malaysia. Menteri Pengangkutan tidak boleh harap. Datuk 
Haji Abdul Rahman bin Bakar tidak boleh harap, tidak cakap. Bila kerajaan buat, dia marah. 
Mogok sana, mogok sini. Kaki mogok. Ikut Anwar Ibrahim sangat itu. Mogok sana, demo 
sana.  
Sedangkan ada bukti bahawa untuk itu baik, untuk kurangkan kemalangan. Dia 
telah pasang uji di KL, satu. Di Putrajaya - 2, di Perak - 3, di Selangor - 4. 2, 2, 2, 8. Dia 
pasang  pertengahan  tahun,  tiga  bulan.  Semua  rekod  ada  gambar.  Sebanyak  63,000 
gambar, bukan sekeping Tuan Yang di-Pertua. Sebanyak 63,000 keping analisa.  
Maka, terbukti sudah bila dipasang kamera, kita pun tengok kamera kita takut. Eh! 
Kamera.  Tengok  Dato’  Nallakaruppan,  I  love  you.  Tengok  kamera  dia  takut.  Tengok 
kamera,  bukan  sahaja  orang  takut,  Yang  Berhormat  Tuan  Mohd.  Khalid  takut,  Yang 
Berhormat Johari takut, aku pun takut, semua orang takut. Dato’ Mohammed Najeeb pun 
takut, sebab kamera itu ambil gambar, perangkap hantar kepada sentral. Kalaulah usaha ini 
untuk kurang kematian dan kemalangan, saya hairan kenapa pembangkang tidak setuju? 
Kalau pembangkang tidak setuju, bermaknalah, pembangkang suka orang mati. Betul? 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Betul jawablah! Tepuklah! Pembangkang 
suka orang mati, suka orang kemalangan. Jadi, harap-harap pembangkang tidak masuk 
kampung lagi. Taubatlah, taubat nasuha [Ketawa] Jangan kempen lagi bahawa kerajaan itu 
tidak baik. Kerajaan itu baik. Kerajaan sayang rakyat. Kerajaan mana tidak sayang rakyat. 
Semua sayang rakyat. Semua hendak tengok rakyat baik. Saya baru kata semalam, ada 
satu India keluar dari penjara di Gombak, mati terkena tembak. Kita sayang. Indiakah, 
Cinakah, Dayakkah, Ibankah, Orang Aslikah? Semua sayang.  
 
42    DN 6.12.2012 
 
 
■1540 
  Akan tetapi, Yang Berhormat Saiful pun kena ingat. Mana ada negara tidak ada 
pembunuhan. Betul? Semua orang mati. Hatta, Amerika kah. Amerika setiap tiga minit 
seorang mati. Di mana, di LA..., mu sudah pergi? Aku sudah pergi. Betul, saya pergi. Pergi 
LA naik teksi ada bullet proof. Tidak boleh cakap Tuan Yang di-Pertua, hendak cakap 
angkat telefon, “Hey, hello, hello”. Tidak boleh cakap. Dia takut orang ambil pistol tembak 
kamu- mati. Jadi, ditutup dengan itu. Tiga minit satu orang mati.  
Di Malaysia, bukan macam itu. Itu Amerika, England pun sama. India lagi banyak, 
China pun sama. Semua ada pembunuhan hatta Tahiti pun ada pembunuhan. Filipina pun 
ada, Singapura pun ada. Seorang India di Gombak mati tidaklah jadikan Malaysia negara 
tidak baik. Malaysia itu negara ke 19 terselamat di dunia. Di Asia, nombor dua di Asia 
Tenggara.  Betul!  Betul  kah?  Betul.  Jadi,  Yang  Berhormat  Saiful  kalau  hendak  buat 
rumusan, kalau hendak buat kesimpulan jangan pakai rambang sahaja. Jangan pakai 
borong, hati-hati cakap. Bukan semua ini bodoh, semua cerdik. Kalau bodoh tidak boleh 
jadi Senator betul?... [Ketawa] Ini semua cerdik. Jadi, kalau hendak berbincang dalam 
Dewan yang mulia ini kena cerdik, kena hati-hati. Bukan semua orang bodoh! Orang juga 
ada fikiran. Kesimpulannya, pembangkang kalau salah taubat nasuha.  
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi? 
  Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ada lagi. Ada dua minit lagi. Nurul kata 
agama itu liberal. Bukan dia kata liberal. Dia kata, Melayu pun boleh bebas pegang agama. 
Itu salah! Pilih agama. Dia cakap dalam gereja. Nurul Izzah, Naib Presiden PKR. Salah tu 
Nurul. Nurul, dengar sini aku kata! Melayu tidak boleh begitu. Melayu ada tiga syarat. 
Pertama, bahasa- kena pandai Bahasa Malaysia.  
Kedua,  adat  istiadat  kena  amal,  kena  pegang.  Ketiga,  agama  Islam. 
Perlembagaan Fasal 3- betul Yang Berhormat Olian? Yang Berhormat Olian pun tahu, 160 
tafsiran – susah hendak cakap.  
  Kesimpulannya, Nurul buka jalan orang Islam jadi murtad. PAS, Yang Berhormat  
Hajah Noriah dengan Yang Berhormat Johari tegurlah. Tegur, tegur jangan diam sahaja. 
Buat apa diam sahaja, betul? Kita tidak boleh murtad. Bebas agama itu kepada orang 
bukan Islam. Kepada orang Islam tidak boleh buka. Kalau Islam, peluk Islam keluar Islam 
hukumnya Islam apa? Yang Berhormat Johari tahu. Bunuh, bunuh. Bunuh! Di Arab, dia 
pancung.  Saya  pergi  sembahyang  di  Masjid  Madinah,  sudah  sembahyang  mereka 
kerumun. Orang hukum bunuh. Dia pancung, saya tengok. Putus, kepala dia jatuh. Betul, 
pancung. Itu hudud. Bagus!  
Satu lagi, Anwar Ibrahim kata liberal, plural. Tidak boleh. Islam tidak boleh plural, 
tidak boleh liberal. Salah itu, salah! Yang Berhormat Johari, minta komen. Bolehkah Islam 
liberal, bolehkah plural? Jawab. You lah, tengok apa lain. You, you. Jawablah.  
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Islam, liberal ia berbeza. Islam lain, liberal 
lain. Liberal tidak Islam, Islam tidak liberal.  
  Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Jelas, tahniah. Bagus. Islam lain, liberal 
lain. Akan tetapi, bagi Anwar agama itu liberal, plural. Jadi, Anwar itu salah! Betul? Tidak 
usah ikut dia. Salah itu, kembalilah ke pangkal jalan. Taubat nasuha lagi sekali.  
Anwar sokong Yahudi. Keselamatan Yahudi. Bunuh orang tiap-tiap hari. Beribu 
sudah mati di Palestin. Anwar sokong, kita bangkang, bangkang. Dia sokong. Dia tidak 
apalah. Dia hendak hidup.  
  Kita bagi wang ihsan macam-macam- BR1M, KR1M untuk orang. Dia marah 
macam-macam lah. Akan tetapi, dia bantai. Saya cabar dia, dia bantai wang Yahudi 
banyak. George Soros banyak. Kenapa kita mesti ikut dia, sedangkan Yahudi itu khianat 
kepada Islam. Yahudi itu tidak boleh ikut. Kalau ikut Yahudi, nerakalah jawabnya... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukuplah itu Yang Berhormat.  
  Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Cukup? Terima kasihlah.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Gulunglah ya. 
DN 6.12.2012  43  
 
  Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya sokong Bajet 2013. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Assalamualaikum. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sekarang, saya ingin mempersilakan Yang Berhormat 
Datuk Maijol Mahap. Silakan Yang Berhormat Datuk Maijol.  
 
3.47 ptg. 
  Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana 
mengizinkan saya untuk sama-sama berbahas terhadap Rang Undang-undang Perbekalan 
2013. Ini ialah ucapan yang terakhir saya dalam Dewan yang mulia ini. Dalam kesempatan 
yang pendek ini, saya ingin menyentuh beberapa perkara Tuan Yang di-Pertua.  
  Pertama, ialah mengenai dengan persetujuan kerajaan untuk menubuhkan Royal 
Commission Inquiry (RCI) terhadap masalah PTI di Sabah. Setelah rakyat Sabah, rakyat 
Malaysia di Sabah ini 20 tahun lamanya meminta supaya kerajaan menyiasat tentang 
kehadiran PTI yang begitu banyak di Sabah. Dengan pertumbuhan population yang luar 
biasa  maka  akhirnya,  kerajaan  bersetuju  untuk  menubuhkan  RCI.  Kabinet  telah  pun 
bersetuju untuk menubuhkan pada 8 Februari tahun ini.  
  Akan tetapi, saya ingin menyeru kepada kerajaan supaya lebih serius dalam hal ini 
kerana walaupun sudah diumumkan atau ditubuhkan RCI pada 8 Februari, tetapi ahli-ahli 
panel RCI ini hanya diumumkan pada 11 Ogos tahun ini iaitu enam bulan kemudian. 
Setakat ini belum ada tanda-tanda bahawa RCI ini akan mula membuat penyiasatan 
tersebut, belum lagi mula apa yang saya tahu dan oleh itu kelihatan oleh orang ramai, 
rakyat bahawa terdapat ketidakseriusan kerajaan terhadap perkara ini.  
  Untuk  rekod  Tuan  Yang  di-Pertua, jumlah  PTI  di  Sabah  sekarang  ini sudah 
mencecah dekat satu juta orang iaitu the exact nya dengan izin, 889,779 PTI di Sabah. 
Ramai juga yang sudah diberi beratus ribu, sudah diberi kad pengenalan MyKad, yang 
diberi kemudahan seperti tanah, rumah dan sebagainya serta diberi hak untuk mengundi.  
■1550 
Ada juga yang berjaya masuk dalam perkhidmatan awam kita ini. Lebih teruk lagi, 
menjadi askar, menjadi polis, mungkin guru-guru. Ada bukti-bukti. Orang native di Sabah ini 
merasakan bahawa PTI ini lebih istimewa kehidupannya daripada orang-orang native di 
Sabah. 
Kedua secara ringkas Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengulang lagi apa yang 
saya kata di dalam Dewan yang mulia ini bahawa saya ingin meminta supaya kerajaan 
terus memberi peluang kepada anak-anak tempatan untuk mengisi jawatan-jawatan utama 
di Sabah dalam perkhidmatan awam persekutuan kerana mereka ini saya berpendapat 
adalah layak dan sesuai untuk mengisi jawatan-jawatan tersebut. 
Akhir-akhir  ini  memang  ada  kecenderungan  kerajaan  untuk  mengisi  jawatan-
jawatan tersebut dengan anak-anak tempatan Sabah dan saya harap ia akan perlahan-
lahan lebih memberikan keutamaan kepada mereka ini. Ini bukan mahu supaya tidak 
mempedulikan dari negeri lain tetapi saya rasa seperti juga negeri-negeri lain di Malaysia 
ini, mereka juga mahu supaya anak-anak orang tempatan kita mempunyai peluang untuk 
mengisi jawatan-jawatan penting dalam Kerajaan Persekutuan. 
Ketiga Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dengan Akta Petroleum 1974. Ini 
diperkatakan secara meluas di mana rakyat Sabah mahu supaya kerajaan melihat atau 
mengkaji perjanjian ini supaya dinaikkan royalti minyak daripada 5 peratus ke 20 peratus. 
Inilah keinginan rakyat Malaysia di Sabah ini supaya duit lebihan itu boleh digunakan untuk 
pembangunan negeri Sabah. 
Keempat Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dengan dasar kabotaj. Saya telah 
mendengar di dalam Dewan ini berkali-kali dari Menteri yang berkenaan bahawa kita mahu 
supaya ada satu negara satu warga. Seluruh Malaysia ini kita mahu supaya warga itu 
sama, sama ada Semenanjung, Sabah ataupun Sarawak. Akan tetapi saya berpendapat 
bahawa selagi dasar kabotaj ini tidak dihapuskan Tuan Yang di-Pertua, maka susahlah kita 
untuk mencapai misi tersebut iaitu satu negara satu warga.  
44    DN 6.12.2012 
 
 
Oleh itu, saya ingin menyeru sekali lagi supaya kementerian berkenaan mengkaji 
kembali dasar kabotaj ini untuk kepentingan kebajikan rakyat Malaysia di Sabah ini supaya 
mereka tidak dibebankan dengan harga barang yang tinggi. 
Kelima  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  mengenai  dengan  representasi  Ahli-ahli 
Parlimen dalam Dewan Rakyat. Saya ingin mengulang di Dewan yang mulia ini bahawa 
Sabah dan Sarawak sebenarnya dari dulu lagi, sejak kita menubuhkan negara kita ini, 
Malaysia ini, representasi dari Sabah dan Sarawak ini adalah 34 peratus daripada jumlah 
Ahli Parlimen kesemuanya. 
Akan tetapi apabila akhir-akhir ini apabila delineation dengan izin dibuat, maka 
sekarang ini bukan lagi 34 peratus, cuma kalau tidak silap saya, cuma dalam 24 peratus 
atau 27 peratus sahaja representasi Sabah dan Sarawak. Walhal, semangat Malaysian 
Agreement itu yang mulanya dibuat waktu itu ialah perwakilan Sabah dan Sarawak itu 
patutlah punya 34 peratus. Ini adalah acuan yang difikirkan sesuai oleh bapa kemerdekaan 
kita, dan saya percaya ia masih relevan dan patut diikuti. Saya ingin menyeru supaya nanti 
apabila ada delineation di masa akan datang, maka haruslah diambil kira ini iaitu 34 peratus 
representasi daripada Sabah dan Sarawak dalam Dewan Rakyat ini. 
Keenam  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  saya  ingin  meminta  supaya  Kerajaan 
Persekutuan membantu Kerajaan Negeri Sabah untuk menangani masalah yang rumit yang 
dihadapi oleh orang-orang native di Sabah ini iaitu mengenai dengan masalah tanah. 
Barangkali rakan-rakan saya daripada Sabah setuju dengan saya bahawa masalah tanah 
ini adalah satu masalah yang rumit yang sudah berpuluh-puluh tahun dihadapi oleh orang 
native di Sabah khasnya masalah native customary right (NCR) di mana orang-orang native 
tidak puas hati kerana tanah-tanah NCR mereka diambil oleh syarikat-syarikat besar, 
diambil oleh agensi-agensi kerajaan dan juga permohonan-permohonan tanah yang tidak 
diproses dan geran tanah yang tidak proses sampai 20 tahun, 30 tahun menjadi satu 
masalah yang kami anggap besar. Maka, saya harap Kerajaan Persekutuan kalau danalah 
masalahnya membantu Kerajaan Negeri Sabah untuk menangani masalah ini. 
Ketujuh Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dengan biasiswa. Selama ini budak-
budak  daripada  Sabah  dan  Sarawak  sudah  tentu  akan  juga  mengharapkan  biasiswa 
daripada Kerajaan Persekutuan. Malangnya, jumlah biasiswa yang diberi itu adalah amat 
kurang sekali. Saya ingin menyeru di sini supaya Kerajaan Persekutuan memberikan 
biasiswa yang lebih lagi kepada pelajar-pelajar dari Sabah dan Sarawak, kalau boleh 30 
peratus daripada jumlah peruntukan biasiswa diberikan kepada Sabah dan Sarawak. 
Kelapan ialah kerajaan harus memperhebatkan lagi skim perumahan yang lebih 
baik kepada rakyat. Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, setelah saya kaji dan juga 
ucapan saya dahulu dalam Dewan yang mulia ini, tahap atau kadar kemiskinan di Sabah ini 
masih tinggi lagi iaitu di antara 37 peratus sampai 40 peratus. Begitu tinggi sekali. Saya 
ingat paling tinggi di Malaysia ini. 
Oleh itu, satu cara untuk kita membantu mereka yang miskin ini adalah dengan 
memberikan skim perumahan yang lebih baik. Dalam setiap daerah yang saya lihat dalam 
pengamatan saya, tidak kurang 5,000 orang isi rumah yang perlu bantuan perumahan. Jadi 
saya ingin menyeru supaya kerajaan menambah dalam bajet jumlah perumahan yang 
diberikan kepada orang-orang yang layak di daerah-daerah di luar bandar supaya hidup 
mereka lebih baik dan lebih sejahtera, kerana tanpa rumah yang baik, maka sudah tentu 
anak-anak kita dan persekitaran rumah itu adalah kurang baik untuk pembelajaran anak-
anak kita juga. 
Kesembilan ialah saya ingin menyeru supaya kerajaan membina lebih banyak 
bangunan sekolah di Sabah dan Sarawak. Untuk seluruh Malaysia saya difahamkan oleh 
Kementerian Pelajaran ialah 10,000 buah sekolah di negara kita. Sebanyak 2,000 daripada 
itu adalah di Sabah dan Sarawak. Kementerian juga telah mengaudit bangunan-bangunan 
sekolah di Sabah dan Sarawak ini, saya difahamkan bahawa sekurang-kurangnya 40 
peratus sekolah-sekolah tersebut telah usang yang perlu dibaiki. 
Kementerian telah berjanji untuk melihat ini dan membaiki tetapi saya memantau di 
luar bandar khasnya di tempat saya di Kota Marudu, dan saya nampak belum ada tanda-
tanda lagi yang sekolah-sekolah yang saya nampak ini yang saya pernah lawati dan 
sebagainya, masih begitu. Belum dibuat lagi, belum diperbaiki lagi.  
DN 6.12.2012  45  
 
Oleh itu, saya harap kerajaan akan mempercepatkan pembaikan sekolah-sekolah 
yang memang memerlukan pembaikan itu. 
■1600 
  Kesepuluh  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  saya  mengharapkan  agar  kerajaan 
menaikkan  dan  melonjakkan  lagi  industri  kecil  dan  sederhana  di  Sabah.  Saya  ingin 
menyeru supaya kerajaan mengenal pasti mereka yang berpotensi dan membantu mereka 
untuk berkembang lebih maju lagi. Ini kerana saya rasa kadang-kadang information dengan 
izin, kurang diterima oleh pengusaha-pengusaha IKS ini, maka saya rasa kementerian yang 
berkenaan harus mencari mereka ini. Melihat sesiapa yang berpotensi dan membantu 
mereka supaya mereka boleh memaksimumkan potensi mereka untuk maju dalam apa 
sahaja perniagaan yang mereka ceburi. 
Saya juga ingin meminta supaya kerajaan terus memperhebatkan, memberikan 
peruntukan  yang  lebih  terhadap  pembinaan  dan  pembaikan-pembaikan  jalan  raya 
terutamanya jalan raya di luar bandar, jambatan-jambatan yang perlu dibuat dan juga 
penyambungan bekalan elektrik di luar bandar yang sekarang ini baru sahaja liputannya, 
saya jangka 50 peratus luar bandar. Demikian juga penyambungan bekalan air bersih harus 
dipertingkatkan lagi dan satu lagi mengenai dengan broadband. Penebusan broadband di 
Sabah sekarang ini hanyalah dalam peringkat 30 peratus sahaja padahal di peringkat 
nasional sekarang ini adalah 70 peratus penembusan broadband. Jadi, saya ingin menyeru 
kepada  kementerian  berkenaan  supaya  melihat  perkara  ini  dan  menaikkan  kadar 
penembusan broadband di Sabah juga. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  point yang  terakhir  saya ingin  sampaikan  di sini  ialah 
mengenai dengan hospital-hospital daerah. Di Sabah terdapat hospital-hospital yang amat 
memerlukan  bantuan,  bukan  sahaja  dalam  segi  fizikal  bangunan  yang  begitu  perlu 
diperbaiki dan juga diperbesarkan tetapi juga jumlah kakitangan khasnya doktor-doktor dan 
doktor-doktor  pakar  yang  saya  rasa  harus  ada  di  setiap  hospital  daerah  supaya 
kesejahteraan  dan  kesihatan  rakyat  akan  lebih  terjamin.  Sebagai  satu  negara  yang 
membangun maka perlulah perkhidmatan kesihatan yang lebih canggih untuk rakyat kita. 
Selain itu saya juga ingin menyeru supaya bukan sahaja hospital daerah tetapi juga hospital 
komuniti, dispensari dan klinik desa juga ditambahkan di luar-luar bandar. 
Saya ingin menyentuh sedikit tentang bomba di bawah Kementerian Kerajaan 
Tempatan  dan  Perumahan.  Saya  ingin  menyeru  supaya  kerajaan  menambahkan 
peruntukan untuk perkhidmatan bomba. Ini kerana walaupun bomba ini telah memberikan 
khidmat kepada kita tetapi reputasi bomba ini kadang-kadang tergugat juga kerana apabila 
ada kebakaran, bomba datang tetapi tidak boleh berbuat apa-apa. Sebagai contoh pada 30 
November baru-baru ini di daerah saya Kota Marudu, pada awal pagi itu satu premis 
perniagaan telah terbakar dan tempat itu adalah lebih kurang satu kilometer daripada 
bangunan bomba, maka bomba datang tetapi mereka tidak boleh berbuat apa-apa. Dia kata 
tidak ada air, tidak ada hos dan sebagainya.  
Saya hairan kerana di sebelahnya itu adalah sungai, yang saya ingat hanya 10 
ela, 20 ela, terdapat air di sungai tetapi tidak boleh berbuat apa-apa, maka hangus begitu 
sahaja rumah atau premis itu tanpa apa-apa yang dibuat oleh bomba. Pemilik premis yang 
saya lawati, namanya Ching Chin Leong ini telah kerugian sekurang-kurangnya sebanyak 
RM200,000 disebabkan itu. Apabila saya melawat dia, dia kata, “Bagus lagi bomba tidak 
datang, kami boleh usaha untuk memadamkan api tetapi oleh sebab bomba datang kami 
pun tunggu rupanya tidak dibuat apa-apa.” Inilah saya rasa, apa masalahnya? Adakah 
peralatannya tidak mencukupi ataupun sikap yang tidak proaktif? Saya tidak pasti tetapi ini 
harus dilihat oleh kementerian berkenaan. 
Tuan Yang di-Pertua, hari ini adalah hari terakhir saya berada di Dewan Negara 
yang mulia ini. Selama enam tahun saya berada di dalam Dewan yang mulia ini, saya telah 
mendapat banyak pengalaman, berjumpa dan berkenalan dengan ramai kawan-kawan, 
Senator-senator dan Tuan Yang di-Pertua sendiri, yang di sini mahupun yang sudah 
bersara. Sebagai legislator, saya terlibat secara langsung dalam penggubalan undang-
undang negara kita dan melihat sistem Parliamentary Democracy in action dengan izin, 
secara langsung.  
Akhir kata saya ingin berpantun, 
 
 
46    DN 6.12.2012 
 
 
 
Anak kecil berlari manja, 
  Menyambut ibu dari kedai, 
Budi Senator semua saya tak lupa, 
  Selalu ingat di dalam hati. 
 
Kalau ada jarum yang patah, 
  Jangan disimpan di dalam peti, 
Kalau ada silap dan salah, 
  Jangan simpan di dalam hati. 
 
Dari mana hendak ke mana, 
  Tinggi rumput dari padi, 
Tahun mana bulan mana, 
  Dapat kita berjumpa lagi. 
Terima kasih dan saya mohon menyokong... [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebagai mewakili Dewan 
yang mulia ini, izinkan saya menyatakan bahawa kami semua juga menghargai segala 
pengorbanan yang Yang Berhormat telah lakukan selama enam tahun dalam Dewan yang 
mulia ini. Kami semua tidak akan lupakan dan itulah sebabnya kita mengadakan majlis 
perpisahan. Syukur alhamdulillah Yang Berhormat dapat hadir kerana pada mula-mulanya 
saya risau juga kerana soal politik Yang Berhormat, tidak usah kita campur adukan, bagi 
saya sekali kawan tetap kawan. Saya mendoakan supaya Yang Berhormat akan terus 
diberkati oleh Allah SWT, dengan kesihatan, sekeluarga dan maju jaya pada masa-masa 
akan datang, insya-Allah. Terima kasih Yang Berhormat. 
Oleh kerana hari ini kita sudah buat keputusan dan saya percaya ramai Ahli Yang 
Berhormat hendak balik kerana hari ini hari Khamis, ada yang datang dari jauh dan dekat, 
maka tanpa membuang masa, saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Mohammed 
Najeeb untuk berbahas, silakan. 
 
4.08 ptg. 
Dato’  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Tuan Yang di-Pertua terima kasih kerana memberikan saya peluang. Sebelum 
saya meneruskan perbahasan, saya bagi pihak rakan-rakan di dalam Dewan yang mulia ini 
ingin mengucapkan selamat bersara kepada kawan baik kita Yang Berhormat Datuk Maijol 
setelah enam tahun, its a mandatory retirement. Walaupun kata orang warna baju tidak 
sama, warna lagi tetapi bak kata Tuan Yang di-Pertua tadi, sekali kawan tetap kawan dan 
kita doakan mungkin dia akan balik ke Parlimen ini di dewan yang berlainan, mana tahu? 
Kita doakan, kita telah dilatih dan diajar daripada kecil untuk mendoakan... 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan buang masa lama sangat Yang Berhormat, masa 
pun sudah terhad ini, teruskan cepat [Ketawa]  
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
doakan untuk orang itu baik. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, betul, betul. 
■1610 
Dato’  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah:  Jadi,  izinkan  saya  meneruskan 
perbahasan. Bajet 2013 telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dengan pelbagai reaksi daripada pelbagai kalangan. Di dalam Dewan ini pun juga terdapat 
pelbagai  reaksi  termasuk  ada  yang  mengatakan  ini  adalah  bajet  pilihan  raya.  Kalau 
dibentangkan pada 2010 yang lalu, dipanggil bajet pilihan raya juga. Tahun 2011 pun 
pilihan raya. Jadi tahun ini 2012, untuk Bajet 2013 pun bajet pilihan raya juga dipanggil. Ini 
bermakna bajet Kerajaan Barisan Nasional ini memanglah bajet untuk menyenangi rakyat, 
menyejahterakan rakyat sepanjang tahun, sepanjang musim. Tidak kira tahun itu pilihan 
raya atau tidak. Jadi insya-Allah kita akan lihat bersama.  
DN 6.12.2012  47  
 
Tuan Yang di-Pertua, ekonomi negara kita hari ini dalam keadaan yang lebih 
meyakinkan sebenarnya. Ketibaan Pengarah Urusan IMF baru-baru ini ke Malaysia iaitu 
Christine Lagarde telah memberi satu keyakinan baru bukan sahaja kepada masyarakat 
Malaysia tetapi masyarakat antarabangsa. Ini kerana beliau mengakui Malaysia berada 
dalam keadaan kewangan yang cukup teguh, yang cukup mantap, diurus begitu mantap 
terutamanya tiga tahun kebelakangan ini. Walau bagaimanapun, beliau juga menyarankan 
perkara-perkara  yang  harus  dibuat  supaya  keadaan  ini  akan  lebih  bertambah  baik. 
Belanjawan  Tahun  2013  sebenarnya  harus  dilakukan  untuk  memperkukuhkan  lagi 
transformasi ekonomi yang mana telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri ataupun Menteri Kewangan kita. Kita melihat peningkatan daripada segi jumlah 
perbelanjaan. Kita melihat tahun ini sudah meningkat kepada RM261 bilion dan ini semua 
menunjukkan bahawa kita berkemampuan.  
Di samping itu, defisit kita menguncup daripada 4.5 disasarkan kepada 4.4 dan 
insya-Allah pada tahun 2014 dan tahun 2015 akan menguncup terus kepada keadaan yang 
lebih baik lagi iaitu 3 peratus. Kesungguhan ini nampak jelas kerana dasar fiskal negara 
yang ada pada hari ini, yang ditadbir urus dengan baik, tidak semacam negara-negara yang 
kita anggap maju, yang kita anggap berjaya tetapi sebenarnya banyak ruang kosong, 
kepompong, yang menampakkan kalau kita teliti dengan halus bahawa akaun negara 
tersebut sebenarnya berada dalam keadaan yang kritikal. Ini termasuk negara-negara 
besar seperti Amerika Syarikat sendiri.  
Dalam satu taklimat yang diberikan oleh rakan-rakan Bank Negara yang berada di 
Amerika Syarikat dalam siri lawatan kami ke New York baru-baru ini atas urusan kerajaan, 
menampakkan sebenarnya keadaan di Amerika Syarikat. Ini sebagai contoh untuk supaya 
kita sedar walaupun kita negara kecil, dengan kemampuan yang kita ada, selagi ia ditadbir 
urus  dengan  baik,  ia  boleh  menampakkan  kadar  kesungguhan  yang  berterusan.  Di 
sebaliknya, kalau sesebuah negara itu besar, negara itu kaya, tetapi tidak ditadbir urus 
dengan baik, ia akan menuju ke arah kehancuran. Carta-carta yang saya lihat menunjukkan 
bahawa kalau trend hari ini, Amerika sebagai contoh, diurus tadbir dengan trend yang ada 
pada hari ini, ia juga akan mengikuti jejak Greece, ia juga akan mengikuti jejak Portugal, 
Sepanyol dan sebagainya dalam masa yang tidak berapa lama lagi. Mungkin 15 tahun, 20 
tahun daripada sekarang?  
Kita di Malaysia dalam belanjawan kali ini, kita lebih mengkhususkan kepada 
perbelanjaan menyejahterakan rakyat sejajar dengan lima fokus utama iaitu di samping kita 
menggalakkan, meningkatkan pelaburan asing dan juga domestik, kita mempertingkatkan 
usaha-usaha untuk menjadikan modal-modal insan kita berdaya saing tinggi dan juga 
berilmu iaitu melalui pendidikan dan latihan. Kita juga cuba untuk meningkatkan produktiviti 
melalui pendekatan inovasi-inovasi yang baru di samping kita meningkatkan kecekapan 
perkhidmatan awam. Paling penting, yang paling disukai oleh rakyat iaitu program-program 
yang menyejahterakan rakyat. Itulah sebab bajet kali ini yang bernilai RM109 bilion untuk 
pengurusan  dan  hampir-hampir  25  peratus  untuk  pembangunan,  kebanyakannya  the 
ending point ataupun the bottom line, dengan izin, menjurus ke arah keuntungan secara 
langsung kepada rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita tahu bahawa kadar unemployment rate dengan 
izin, di negara kita sebagaimana yang disebut oleh rakan-rakan yang lain sebelum saya, 
adalah rendah iaitu 3.0 peratus. Ini lebih kurang ataupun disamakan dengan there’s no 
unemployment sebab 3 peratus ini rakyat yang memilih untuk tidak mahu bekerja. Hari ini 
kita dikejutkan dengan keadaan yang sungguh menakutkan di barat terutamanya di negara-
negara Euro Zone. Dalam satu artikel yang saya baca hari ini pada pagi tadi, di Sepanyol, 
Spain, kadar unemployment Ahli-ahli Yang Berhormat adalah 25 peratus. Empat orang 
yang kita jumpa, satu orang tidak bekerja. Apa yang lebih malang, kumpulan umur yang 
tidak bekerja ini, 52 peratus nya adalah antara 16 tahun dan 25 tahun. Ertinya, graduate 
keluar universiti, tidak ada kerja. Hari ini kita di Malaysia dalam keadaan yang sama, 
graduate tidak ada kerja tetapi angka yang sungguh kecil. Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian, perbandingan yang saya bagi ini satu perbandingan yang real, yang kita janganlah 
ada pihak-pihak yang hendak melaungkan bahawa ekonomi kita meruncing, ekonomi kita 
ke arah kehancuran dan ekonomi kita ke arah ketidakstabilan.  
Saya  ingin  menyentuh  beberapa  perkara  yang  telah  ditonjolkan  di  dalam 
belanjawan ini. Kementerian Kewangan dalam bajet Pengurusannya sebanyak RM38.59 
bilion.  
48    DN 6.12.2012 
 
 
Daripada situ sebanyak RM20.02 bilion akan dibelanjakan untuk subsidi iaitu untuk 
LPG gas, untuk diesel, untuk petrol, kesemuanya bahan bakar dan juga untuk bantuan-
bantuan tunai. Ini sebenarnya satu angka yang masih lagi tinggi dan untuk ke arah ke 
hadapan, kita sebenarnya harus memikirkan bagaimana kita mengurangkan subsidi tetapi 
di samping itu, kita kena restructure kita punya sistem percukaian. Saya ingin tahu, adakah 
subsidi ini masih kekal pada tahap yang lama iaitu seperti pada tahun 2012 dan tahun 
2011? Apakah kerajaan sudah memikirkan dalam masa yang terdekat untuk mengalihkan 
subsidi  ini  kepada  bantuan  secara  langsung  kepada  rakyat?  Contoh  bantuan  secara 
langsung ialah bantuan tunai yang kita beri kepada murid-murid, kepada penuntut-penuntut 
universiti dan juga penerima-penerima BR1M.  
Kementerian Kesihatan mendapat RM17.35 bilion. RM7.46 bilion adalah untuk 
bekalan  perkhidmatan,  ubat-ubatan,  bahan  pakai  buang,  disposable  dan  juga 
penyelenggaraan serta utiliti.  
■1620 
Walaupun perkhidmatan di hospital yang di bawah Kementerian Kesihatan telah 
banyak diswastakan saya lihat di sini angka RM7.46 bilion ini masih lagi tinggi, besar. Jadi 
sudah tentu saya ingin tahu berapa peratuskah dari jumlah ini disebabkan oleh ataupun 
diasingkan daripada jumlah-jumlah untuk tujuan yang sama iaitu bekalan, perkhidmatan 
ubat, disposable kepada pihak-pihak concessionary.   
Adakah pihak Kementerian Kesihatan menimbang untuk meningkatkan kempen-
kempen kesedaran supaya orang kurang pergi ke hospital ketika sakit tetapi kita bagi 
kempen menggalakkan orang lebih sihat supaya dia tidak perlu pergi hospital. Saya rasa 
usaha-usaha ke arah ini sudah pun dimulakan oleh kementerian dan juga telah diikut oleh 
satu lagi agensi kerajaan iaitu SOCSO tetapi mungkin ianya lebih berjaya. Kita boleh 
mengurangkan  kos-kos  penyelenggaraan,  kos-kos  ubat  dan  bekalan  yang  lain  kalau 
kempen kesedaran, kempen untuk menjadikan rakyat sihat, rakyat suka cergas, cerdas dan 
sebagainya dapat selalu dilakukan dan lebih kerap dilakukan. 
Kementerian Dalam Negeri diperuntukkan RM10.89 bilion. RM7.6 bilion untuk 
polis, RM790 juta untuk imigresen, RM691 juta untuk penjara dan RM274 juta untuk AADK 
(Agensi Antidadah Kebangsaan). Polis kita faham tugas polis, kita tahu keperluan kita 
tentang peranan kepolisian. Imigresen pun begitu, penjara pun begitu. Akan tetapi AADK 
sebagai satu agensi yang sepatutnya melakukan pencegahan ataupun memantau keadaan-
keadaan yang seperti ini iaitu ke arah salah penggunaan dadah kenapa memerlukan 
peruntukan yang secara relatifnya tinggi. Berapa banyak diperlukan untuk maintenance 
dengan  izin  dan  juga  berapa  banyak  lagi  diperlukan  untuk  tujuan  kempen-kempen 
kesedaran, promosi dan sebagainya.   
Di bawah Jabatan Perdana Menteri yang diberi sebanyak RM5.56 bilion saya 
hanya  menyentuh  anggaran  perbelanjaan  mengurus  yang  diberikan  kepada  bahagian 
pengurusan  harta  sebanyak  RM365.4  juta.  Saya  ingin  tahu  apakah  aset-aset  yang 
diuruskan  dan  berapa  banyak  nilai  aset-aset  tersebut.  Di  antara  aset-aset  tersebut 
termasuklah rumah-rumah rehat yang terdapat di kebanyakan tempat peranginan di negara 
kita. Saya ditanya oleh seorang Ahli Dewan Negara baru-baru ini kenapa Ahli Dewan 
Negara ataupun Ahli Parlimen tidak boleh menggunakan rumah-rumah rehat tersebut. Jadi 
saya  ingin  tahu  kenapa  kita  sebagai  penyandang  jawatan  kerajaan  tidak  diberi 
keistimewaan  seperti  lain-lain  pegawai  kerajaan?  Tidak  boleh  diberi  kebenaran  untuk 
menggunakan banglo-banglo di rumah peranginan di tempat-tempat peranginan di serata 
tempat di Malaysia.   
Jabatan  Kerja  Raya  sebanyak  RM582  juta  telah  diagihkan  untuk  bayaran 
pampasan tol. Jadi selaras dengan apa yang saya sebut daripada awal tadi bagaimana kita 
harus bergerak ke arah mengurangkan subsidi. Memanglah kita suka subsidi, kita suka 
dikecualikan daripada bayaran-bayaran yang selama ini kita bayar tetapi sistem kita akan 
berubah. Saya yakin PM akan berubah, Menteri Kewangan akan berubah dan RM582 juta 
untuk bayaran pampasan tol saya ingin tahu secara detailnya dan sejak bilakah tol-tol 
tersebut telah dikecualikan dan sampai bila dan apakah tanggungjawab korporat kepada 
concessioner tol tersebut bagi bersama-sama membantu meringankan beban kerajaan 
dalam usaha untuk mengecualikan bayaran tol tersebut.  
DN 6.12.2012  49  
 
Kita tahu di hari-hari perayaan seperti musim raya, musim Deepavali dan raya 
Cina  misalnya  kita  tahu  bahawa  kalau  kita  memandu  di  PLUS  Highway  kita  akan 
dikecualikan daripada tol ataupun diberi diskaun pada saat-saat tertentu. Selalunya waktu 
yang tidak peak dengan izin tetapi adakah ditanggung oleh kerajaan sebenarnya ataupun 
tanggungjawab korporat syarikat-syarikat concessioner tersebut. 
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi mendapat RM1.82 bilion dan 
hampir keseluruhan jumlah tersebut iaitu RM1.52 bilion adalah untuk Skim Penstabilan 
Harga Minyak Masak (COSS) Cooking Oil Stabilization Scheme. Satu angka yang cukup 
besar. Adakah ini untuk sudah tentu kalau ikut tajuknya ataupun namanya sebagai Skim 
Penstabilan Harga Minyak sudah tentu diguna untuk harga minyak masak di pasaran kita.  
Akan tetapi saya ingin tahu fungsi sebenarnya bagaimana ia beroperasi dan apa bezanya 
dengan subsidi. Ini adalah sebagai satu mekanisme untuk mengawal atau sebagai satu 
direct subsidy. Akan tetapi kalau sudah dibagi peruntukan sudah tentu ini sebagai satu 
akaun yang akan diguna ataupun akan dipakai.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengangkutan dengan RM1.13 bilion. Dua 
perkara yang ingin saya sentuh ialah berhubung dengan penggunaan pengangkutan awam 
terutamanya di bandar-bandar besar. Kalau kita lihat di Malaysia hari ini penggunaan 
pengangkutan awam masih lagi di tahap yang rendah sekitar 16 peratus dan dijangka 
meningkat sedikit demi sedikit dan sudah tentu usaha kerajaan untuk membelanjakan 
RM30 bilion dalam projek MRT di Lembah Klang yang akan bermula tidak lama lagi ini akan 
menjadi jawapan kepada peningkatan penggunaan pengangkutan awam.   
Walaupun di tahap yang masih rendah saya lihat keadaan di LRT yang ada hari ini 
dalam keadaan yang sungguh sesak sebenarnya. Sekali lagi masa dua minggu lepas 
disebabkan oleh keadaan yang sesak dalam Kuala Lumpur saya cuba LRT dan dalam LRT 
itu sebenarnya cukup sesak dan tidak ada ruang kita hendak pusing kiri dan kanan.  Cukup 
sesak. Adakah ini bermakna kadar penggunaan transport awam khasnya LRT adalah 
dalam keadaan yang cukup optimum ataupun hanya pada waktu-waktu tertentu?   
■1630 
Begitu juga dengan bas. Saya ingin tahu sejak ita memperkenalkan sistem bas 
percuma di dalam kawasan tiga segi emas Kuala Lumpur, apakah implikasinya kepada 
penggunaan pengangkutan awam yang lain terutamanya teksi dan LRT. Apakah implikasi 
kewangan kepada usaha memperkenalkan sistem pengangkutan, bas percuma di dalam 
kawasan tiga segi Kuala Lumpur? 
KPDNKK mendapat RM1.38 bilion dan RM700.3 juta adalah atau hampir setengah 
adalah untuk gula dan tepung. Untuk gula subsidinya, RM551 juta dan tepung RM150 juta. 
Walaupun kerajaan telah menarik balik 20 sen bagi setiap kilo, ertinya telah mengurangkan 
subsidi 20 sen bagi setiap kilo rupanya masih tinggi lagi, hampir setengah atau lebih 
daripada setengah bilion untuk gula dan tepung RM150 juta. 
Soalannya, masih terdapat kah pihak-pihak yang bukan keluarga, bukan individu, 
bukan rakyat biasa yang menerima ataupun yang menggunakan subsidi ini? Terutamanya 
seperti tepung kita tahu sebelum ini kilang-kilang roti, kilang-kilang buat kek dan juga 
syarikat-syarikat besar seperti mungkin perhotelan yang menggunakan tepung ini untuk 
tujuan komersial, sedangkan subsidi yang kita beri hari ini sepatutnya pergi kepada rakyat 
jelata. 
KPKK iaitu Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan RM1.8 bilion 
dan RM334 juta untuk kebudayaan. Saya puji usaha ini untuk meningkatkan perbelanjaan 
terhadap memelihara kebudayaan dan warisan. Semalam dalam Dewan yang mulia ini 
saya  juga  telah  memberi  kepujian  kepada  kementerian  yang  sama  kerana  berusaha 
memperkenalkan kebudayaan kita dan warisan kita kepada dunia, dengan mengadakan 
minggu Malaysia di beberapa lokasi.  
Kalau tahun ini dalam bulan Oktober lepas kita telah lakukan di London, setiap 
tahun dalam empat tahun kebelakangan ini London, saya telah mencadangkan buat di New 
York kerana New York merupakan satu pasaran penting yang mana dengan rakyatnya lebih 
daripada 250 juta, ketibaan pelancong ke negara kita lebih daripada 200,000 sudah tentu 
New York boleh dijadikan satu batu loncatan untuk kita meneroka pasaran Amerika Utara, 
bukan saja untuk New York semata-mata tapi pasaran Amerika Utara. 
50    DN 6.12.2012 
 
 
Ini  telah  dipersetujui  oleh  rakan-rakan  kita  yang  bertugas  di  Pelancongan 
Malaysia, Tourism Malaysia di New York. Saya harap KPKK akan meneruskan usaha-
usaha di New York dan juga lain-lain lokasi yang kita rasa boleh membantu di samping 
menarik pelancong tetapi kita meningkatkan mutu dan memperkenalkan nilai-nilai murni 
kebudayaan kita kepada mata dunia. 
Dalam laporan yang sama iaitu Belanjawan 2013 ini, Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah telah diperuntukkan untuk satu angka yang cukup besar RM5.47 bilion. 
Akan tetapi tidak diterangkan pula berapa pecahannya untuk MARA, KEMAS, Orang Asli 
dan juga untuk pembangunan Wilayah, KADA dan sebagainya. 
Jadi saya ingin tahu dengan lebih terperinci, berapa banyak kah pembangunan 
wilayah yang masih wujud dan berapakah yang diagihkan kepada bangunan wilayah. 
Apakah strategi jangka panjang kita terhadap kawasan-kawasan pembangunan wilayah ini 
yang ada di merata-rata tempat? Jangka panjang, adakah kita akan terus macam itu saja 
atau pun kita hendak jadikannya sebagai satu bandar satelit yang lebih moden dengan 
pertumbuhan-pertumbuhan dari segi industri, dari segi pembuatan, dari segi pertanian, 
pelancongan dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak RM6 bilion pinjaman perumahan kerajaan yang 
ada dalam milik kerajaan hari ini, yang mana pinjaman itu bertujuan membantu kakitangan 
kerajaan  mendapatkan  pinjaman  perumahan.  Telah  dimaklumkan  baru-baru  ini  akan 
dipindahkan ke sistem perbankan. Ini bermakna kerajaan akan mengosongkan jumlah 
tersebut dan akan pindah segala liabiliti peminjam-peminjam kepada bank-bank. 
Saya  mencadangkan  bagi  membantu  usaha  kerajaan  meningkatkan  sistem 
perbankan Islam di negara ini yang hari ini sudah pun mencecah hampir 23 peratus dalam 
sistem perbankan yang ada di Malaysia hari ini, 23 peratus adalah dalam sistem perbankan 
Islam.  
Jadi dalam usaha kita meningkatkan angka itu dalam masa yang lebih dekat ini, 
saya mencadangkan kesemua RM6 bilion pinjaman perumahan kerajaan itu dipindahkan ke 
dalam  sistem  perbankan  Islam.  Jadi  ini  bermakna  pegawai-pegawai  kerajaan  yang 
meminjam, pinjaman mereka esok akan dikemaskinikan dan dimasukkan ke dalam sistem 
perbankan Islam yang mana mengikut garis panduan syariah. 
Dana industri halal sebanyak RM200 juta dan juga Dana Pembiayaan Bumiputera 
sebanyak RM1 bilion. Kedua-dua dana ini nanti akan disalurkan melalui satu bank iaitu 
SME Bank. Dana industri halal RM200 juta dan pembiayaan Bumiputera untuk beli ekuiti 
daripada syarikat-syarikat GLC dalam jumlahnya ialah RM1 bilion. Saya ingin bertanya, 
kenapa kita tidak pelbagaikan institusi-institusi kewangan yang lain supaya sama-sama 
boleh main peranan. Kalau kita serah semua bulat-bulat kepada satu bank, saya yakin bank 
ini tidak mempunyai kemampuan untuk mengurus tadbir ataupun memproses pinjaman-
pinjaman itu mengikut garis panduan dalam kadar yang ditetapkan. 
SME Bank sebuah bank yang sederhana saiznya, yang hari ini tidak ada modal, 
kekurangan modal untuk memanjangkan pinjaman-pinjaman baru. Dia terpaksa bergantung 
kepada pinjaman ataupun dana-dana yang dikeluarkan oleh kerajaan. Sebagai sebuah 
bank yang sepatutnya berdiri atas kakinya sendiri, dia sepatutnya berusaha lebih pada itu 
untuk menjadikannya satu entiti yang berdaya maju, berdaya saing dan juga mempunyai 
kredibiliti. 
SME Bank hari ini terpaksa meningkatkan modalnya dahulu. Walaupun saya 
dengar baru-baru ini dia hendak buat commercial paper, dengan izin, dan saya ingin tahu 
setakat mana kejayaan bank tersebut. Kalau ada kesempatan, saya mencadangkan supaya 
dana-dana tadi juga disalurkan melalui bank-bank swasta yang lain... 
■1640 
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Mohon laluan Yang Berhormat.   
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Saya menunggu.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.   
 
DN 6.12.2012  51  
 
Tuan  Mohamad  Ezam  bin  Mohd.  Nor:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Sedikit sahaja saya hendak mencelah sebab Senator Dato’ Najeeb ini tokoh bank. Pernah 
menerajui salah sebuah bank utama di negara kita. Apa pandangan Yang Berhormat 
tentang gaji dan imbuhan CEO-CEO atau kapten-kapten bank yang pada hemat saya dan 
mungkin ramai setuju agak terlalu tinggi sampai ratusan ribu? Ada yang sampai angka 
jutaan beberapa CEO bank di Malaysia ini khususnya. Apa pandangan Yang Berhormat?  
Terima kasih.   
Dato’  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah:  Tuan  Yang  di-Pertua,  apa  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi mungkin tidak related, tidak relevan dengan subjek 
yang saya bawa ini. Akan tetapi atas semangat setia kawan saya jawab juga lah. Kalau ikut 
angka-angka, yang saya tahu dua tahun lepas seorang CEO bank di Malaysia membawa 
balik setahun lebih kurang RM5 juta. Lebih kurang RM5 juta dan hari ini sudah meningkat 
ada yang sampai RM9 juta. Angka-angka ini sebenarnya boleh dibincangkan atau pun 
dijadikan satu tajuk perbualan tetapi secara realitinya itulah harga pasaran. Begitu juga 
dengan  syarikat-syarikat  lain  yang  mana  diterajui  oleh  orang-orang  Malaysia  yang 
pendapatannya jauh lebih tinggi daripada seorang teknokrat atau pun seorang pemimpin 
atau pun seorang Perdana Menteri. Jadi, itu setakat hari ini yang saya lihat itulah realitinya 
dan kita kenalah terima.   
Dalam hab industri minyak dan gas, kita telah dimaklumkan bahawa Pengerang 
telah dikenal pasti, malah telah bermula apa yang kita panggil Projek Rapid.  Ini sudah tentu 
sebenarnya menjadi satu impetus kepada pertumbuhan ekonomi di selatan Malaysia, di 
Johor.  Dengan keadaan semula jadi, lokasinya, kedudukannya, dan juga pesaing-pesaing 
yang berhampiran saya yakin Rapid akan berjaya.  Walaupun di peringkat awal kita dapat 
maklum balas bahawa ada pihak-pihak yang tidak bersetuju atas sebab-sebab pencemaran 
lah,  atas  sebab-sebab  harga  tanah  tidak  dibeli  dengan  harga  yang  sepatutnya  dan 
sebagainya.   
Akan tetapi percayalah, kalau hari ini di Pulau Jurong Singapura, saya dan dua, 
tiga orang Ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini telah sempat diberi peluang melawat 
Pulau Jurong, sebuah pulau yang kecil tetapi telah dicantumkan tujuh buah pulau di 
sekitarnya, dicantumkan melalui penambakan tanah dan hari ini di Pulau Jurong menjadi 
pusat hub oil and gas, minyak dan gas dengan izin, yang ketiga terbesar di dunia.  Kita 
semua tahu bahawa Singapore tidak keluar pun setitik minyak tetapi mampu menubuhkan 
hab minyak dan gas ketiga terbesar di dunia.   
Saya lihat sendiri bagaimana susunan kilang-kilang industri yang besar-besar yang 
sekarang ini masih lagi dalam proses pembangunan. Banyak lagi yang baru-baru.  Terdapat 
kilang-kilang daripada barat Amerika, Germany dan sebagainya, daripada Asia, Jepun, 
Korea dan sebagainya.  Jadi, kalau kita dalam keadaan yang sama, dalam kedudukan yang 
lebih baik saya yakin hab ini bukan setakat hendak menyaingi tetapi kita complement untuk 
win-win kepada kedua-dua pihak.  Jadi, janganlah ada pihak-pihak yang cuba mengeruhkan 
keadaan. Jangan ada pihak-pihak yang cuba menidakkan keupayaan kita, keseriusan kita 
untuk menjadikan Pengerang sebagai satu hub minyak dan gas yang baru.   
Peruntukan RM10,000 kepada persatuan penduduk ini daripada segi keselamatan 
iaitu sosial Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong usaha untuk memperuntukkan sebanyak 
RM10,000  kepada  persatuan  penduduk,  Rukun  Tetangga  untuk  membantu  mereka 
meningkatkan tahap keselamatan dengan mengadakan kawalan-kawalan di lokasi masing-
masing.   
Sebenarnya kita banyak terlepas pandang dengan KRT atau pun Rukun Tetangga 
ini kerana dalam suasana politik hari ini yang kadang-kadang agak tension, tegang, KRT 
lah sebenarnya yang boleh memainkan peranan meredakan keadaan. KRT lah kalau 
dipupuk dengan baik boleh menjadi satu ejen kepada kerajaan bagi menstabilkan keadaan 
tiap-tiap taman, perkampungan dan sebagainya.  Jadi, saya berharap KRT sentiasa diberi 
peruntukan yang sewajarnya.   
Hari ini diberi sedikit pertambahan dalam bajet yang baru ini dan saya harap aspek 
keselamatan, peranan yang dimainkan oleh KRT melalui Skim Rondaan Sukarela (SRS) 
mereka dapat diperkembangkan lagi, dapat kita bagi satu pengiktirafan yang lebih lagi 
dengan  melengkapkan  mereka  dengan  peralatan  yang  sepatutnya,  dengan  base 
pengawalnya yang lebih baik dan juga dengan imbuhan-imbuhan.  
52    DN 6.12.2012 
 
 
Bukan imbuhan berbentuk wang tetapi dalam bentuk material bagi menyenangkan, 
memudahkan lagi mereka ini menjalankan tanggungjawab.   
Belia dan sukan secara keseluruhannya Kementerian Belia dan Sukan Tuan Yang 
di-Pertua adalah merupakan kementerian yang mendapat peruntukan yang paling rendah.  
Kalau kita buat perbandingan dengan kementerian-kementerian yang lain, Kementerian 
Belia dan Sukan hanya mendapat RM500 juta sahaja. Jadi, secara menyeluruh saya hanya 
ingin menyedarkan bahawa golongan belia, golongan muda yang hari ini merupakan hampir 
40 peratus kepada warganegara Malaysia.   
Di samping mereka berpolitik dengan parti masing-masing, persatuan belia lah 
sebenarnya yang boleh menyatupadukan mereka. Juga badan-badan sukan yang boleh 
merapatkan  perhubungan  mereka  ini.  Itu  sebab  saya  hari  ini  menyarankan  supaya 
kemudahan-kemudahan asas untuk belia dan sukan kita rangkumkan sekali hendaklah 
dipertingkatkan. Dalam Dewan yang sama ini saya sudah sebutkan banyak kali, dua, tiga 
kali sudah direct kepada Menteri Belia dan Sukan bahawa kita banyak tertumpu kepada 
sukan kegemaran rakyat. Kita banyak tertumpu kepada sukan-sukan yang mendapat rating 
yang tinggi. Bola sepak umpamanya. Okey, tidak apa.   
Akan tetapi di samping itu kita jangan terlepas pandang sukan-sukan yang banyak 
juga menyumbang. Terutamanya yang menyumbang pingat macam terjun baru-baru ini, 
macam badminton, macam memanah dan juga bowling. Tiga hari lepas kita telah dikejutkan 
apabila bowling negara yang bernama Shafiq telah memenangi World Cup. World Cup Ahli-
ahli Yang Berhormat. Jadi, ini sebagai satu pengiktirafan bahawa sukan-sukan yang tidak 
popular juga boleh menyumbang dan sukan-sukan inilah yang selalunya dianaktirikan 
dalam segi infrastrukturnya. Kita tidak perlu berbelanja besar untuk hendak buat stadium.  
Kita  tidak  perlu  berbelanja  besar  untuk  menampung  pasukan  tetapi  sukan-sukan  ini 
sebenarnya sukan-sukan yang mula meningkat populariti dan harus kita beri peruntukan 
yang lebih.   
Kalau ada contohnya sukan bowling, kita mungkin perbanyakan bowling alleys. 
Kalau sukan memanah tidak banyak belanja, kita buat khusus tapak memanah.  Kita tidak 
payah buat stadium yang besar-besar. Begitu juga dengan belia. Semalam ada juga Ahli 
Yang Berhormat sudah menegur supaya Festival Putrajaya... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta mencelah sedikit.   
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Ya, sila.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya tertarik dengan ucapan Yang Berhormat mengenai 
perkembangan permainan atau pun permainan-permainan yang membawa pingat-pingat.   
■1650 
Akan tetapi Yang Berhormat, pada masa tahun 60-an hingga 70-an, Malaysia ialah 
sebuah negara yang begitu handal di rantau ini dalam permainan hoki dan bola sepak dan 
banyak sumbangan dari sekolah-sekolah. Saya berfikir bahawa sumbangan dari sekolah-
sekolah sudah banyak kurang sekarang. Jadi apakah pandangan Yang Berhormat bahawa 
kita memperkasakan sukan-sukan di sekolah dengan lebih profesionalisme, dengan lebih 
satu department untuk memperkembangkan sukan-sukan? 
Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya ambil seminit dua, Tuan Yang di-Pertua, 
untuk mengucapkan... 
Tuan Yang di-Pertua: No, no. You hendak ucap? 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Mengucapkan selamat berpisah dan... 
Tuan Yang di-Pertua: Kemudian, kemudian. Saya bagi kemudian.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey, terima kasih.  
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Rama 
di atas pandangan itu. Jawapan saya ialah charity begins at home. So, sukan pun mesti 
bermula dari rumah. Kebanyakan ahli-ahli sukan yang berjaya Yang Berhormat, datangnya 
daripada dorongan keluarga iaitu ibu dan bapa.  
DN 6.12.2012  53  
 
Begitu juga dengan hari ini saya lihat jaguh-jaguh yang berjaya dalam sukan-
sukan  yang,  tidak  kisah  sukan  apa  pun,  mempunyai  dorongan,  semangat  dan  juga 
sokongan yang kuat daripada keluarga dan masyarakat. Jadi kalau kita hari ini sebagai 
ayah dan ibu kepada anak-anak kita yang ada potensi, hendaklah sama-sama membantu 
untuk menggilap.  
Anak-anak kita hari ini lebih cenderung kepada yang lain-lain. Kepada game-game 
yang bukan physical game, dengan izin, dan tidak lagi cenderung untuk pergi ke padang 
walaupun konsep 1Murid 1Sukan telah diperkenalkan. Sebagai penjaga, ibu dan bapa 
masih lagi tidak berapa menyokong usaha-usaha Kementerian Pelajaran pada hari ini. Jadi 
saya berharap sukan-sukan yang selama ini, bukanlah tidak mendapat perhatian tetapi 
harus diberi lebih perhatian kerana mereka ini boleh menyumbang dan di samping itu, 
sebenarnya sukan-sukan ini tidaklah berapa membebankan dari segi harga-harga ataupun 
kos untuk meningkatkan kemajuan sukan tersebut.  
Dalam sektor pelancongan Tuan Yang di-Pertua, telah disasarkan 12 peratus 
KDNK kita akan datang daripada sektor pelancongan dan pendapatan daripada sektor ini 
akan menjangkau RM62 bilion pada tahun ini. RM358 juta adalah jumlah yang telah 
diperuntukkan untuk pelancongan dan sasaran pelancong kita pada tahun ini adalah 26.8 
juta.  Hari ini bila baca Laporan Belanjawan ini, baru saya tahu Tahun Melawat Malaysia 
adalah tahun 2013 dan tahun 2014. Saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat dapat mesej 
saya.  Ertinya bila saya baca laporan ini baru saya tahu tahun depan, yang ada lagi 24 hari 
lagi adalah Tahun Melawat Malaysia.   
Soalannya  ialah  apakah  peranan  Kementerian  Pelancongan  untuk 
mempromosikan Tahun Melawat Malaysia ini?  Ada hendak buat pertengahan tahun depan, 
hujung tahun depan?  Sepatutnya sudah dimulakan setahun atau dua tahun yang lalu.  
RM358 juta ini untuk apa dan kita hendak tahu apakah pelan tindakan strategi Kementerian 
Pelancongan  yang  menjadikan  tahun  2013  dan  tahun  2014  sebagai  Tahun  Melawat 
Malaysia.   
Saya selalu membuat perbandingan Tuan Yang di-Pertua dengan izin, sebab Tuan 
Yang di-Pertua pun sama-sama dalam rombongan kita ke Moscow, Rusia, tahun lepas 
yang mana seorang sahaja pegawai pelancongan yang ditugaskan untuk memasarkan 
Malaysia dalam pasaran Rusia yang ada 150 juta rakyat. Satu orang. Jadi, adakah ini cara 
kita hendak menarik bilangan pelancong datang ke negara kita?  Orang Rusia yang datang 
ke Malaysia pada tahun 2011 adalah seramai 36,000 orang sahaja. Sebagai perbandingan, 
orang Rusia yang pergi ke Thailand pula adalah seramai 700,000 orang. Orang Rusia tidak 
tahu Malaysia. Orang Rusia tidak dipasarkan untuk datang ke Malaysia tetapi orang Rusia 
seramai 700,000 orang boleh sampai ke Bangkok yang hanya 1,000 kilometer sahaja 
daripada Kuala Lumpur.   
Jadi, kita kena ubah cara kita bekerja, cara kita menjual dan cara kita memasarkan 
Malaysia sebagai satu destinasi. Walaupun hari ini kita diiktiraf sebagai negara yang 
kesembilan yang teramai bilangan ketibaan pelancong tetapi kita boleh buat lebih daripada 
itu.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  baru  terbaca  indeks  persepsi  rasuah  yang  baru 
dikeluarkan semalam oleh Transparency International Malaysia yang mana menampakkan 
sedikit peningkatan dalam kedudukan Malaysia di peringkat global.  Daripada 176 buah 
negara, Malaysia hari ini menduduki tempat yang ke-54. Pada tahun lepas, Malaysia 
menduduki tempat yang ke-60 daripada 183 buah negara.  Peningkatan sebanyak empat 
anak  tangga  ini  sudah  tentu  boleh  meningkatkan  keyakinan  orang  ramai  di  samping 
masyarakat  antarabangsa  tentang  kesungguhan  pucuk  pimpinan  negara  ini  untuk 
menjadikan ia lebih baik daripada kedudukan yang ada pada hari ini dan saya yakin usaha-
usaha yang dilakukan- kalau tidak, masakan hari ini dalam satu belanjawan yang besar ini 
juga telah disebutkan satu peruntukan yang sungguh besar untuk Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah Malaysia (SPRM) hampir RM250 juta sebagai tambahan kepada SPRM. Usaha-
usaha ini walaupun banyak belanjanya tetapi akhirnya boleh mendatangkan kesan yang 
positif kepada kedudukan Malaysia di persada antarabangsa.   
Tuan Yang di-Pertua, Real Property Gains Tax ini, dengan izin, yang mana telah 
disentuh dalam perbahasan ataupun dalam soalan lisan baru-baru ini tetapi saya ingin 
menimbulkannya semula kerana saya masih tidak puas hati dengan jawapan yang telah 
diberikan.  
54    DN 6.12.2012 
 
 
Apabila hari ini kita menjual hartanah, rumah, kedai dan sebagainya, tahun 2012 
cukainya adalah sebanyak 10 peratus. Cukai 10 peratus untuk tempoh tiga tahun, kita beli 
dan jual, 10 peratus. Mulai tahun 2013, cukainya akan dinaikkan kepada 15 peratus. Ertinya 
kalau kita jual, keuntungan itu akan dikenakan cukai sebanyak 15 peratus. Naik kepada 15 
peratus ertinya peningkatan sebanyak 5 peratus. Kenaikan 5 peratus ini sebenarnya angka 
yang kecil. Satu angka yang kecil.   
Sebagai perbandingan, kalau kita beli sebuah rumah nilainya RM200,000 tahun 
lepas, kita jual hari ini sebanyak RM220,000 ataupun RM210,000, kita untung RM10,000.  
Betul?  RM10,000 ini akan dikenakan cukai sebanyak 10 peratus. Sepuluh peratus daripada 
RM10,000  berapa?  RM1,000.  Tahun  depan,  15  peratus.  Ertinya  RM1,500.  Ertinya 
peningkatannya sebanyak RM500 untuk RM10,000. Kalau dia untung RM20,000, baru 
RM1,000 sedangkan dia boleh untung berlipat-lipat ganda lagi daripada itu. Naik 5 peratus 
tidak memberikan kesan.   
Sebab utama kita ialah hendak mengelak unsur-unsur spekulatif.  Itu sahaja.  Kita 
tidak mahu orang membeli rumah, menjualnya sebelum siap atau baru siap dijual dengan 
tujuan spekulasi. 
■1700 
Inilah  satu-satu  punca,  satu-satu  sebab  utama  kenapa  hari  ini  harga  rumah 
meningkat mendadak di pekan-pekan besar dan di sekeliling di samping kemudahan kredit 
yang diberikan oleh bank. Ketiga, disebabkan harga siling rumah di bawah skim PR1MA 
dinaikkan daripada RM220,000 kepada RM400,000. Ertinya dia naikkan nilai, dia naikkan 
kelayakan seseorang itu untuk mendapatkan perumahan, ini menyebabkan pemaju-pemaju 
meningkatkan harga rumah.   
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, itu sebabnya saya bangkitkan. Kita kena kaji balik 
semula  supaya  jangan  ada  lagi  pihak-pihak  yang  masih  lagi  mengambil  kesempatan 
meningkatkan harga rumah ataupun dengan niat spekulasi semata-mata untuk keuntungan 
peribadi dan menjejaskan pasaran hartanah keseluruhannya. Ada masa lagi nanti? 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Ada lagi kah? Ada masa lagi. 
Adakah Yang Berhormat ada... 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Kalau, tidak apa saya boleh... 
Tuan Yang di-Pertua:  Boleh, saya bagi satu minit lagi. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ada satu perkara lagi yang saya hendak sentuh juga penting ialah berhubung 
dengan  satu  keratan  akhbar  yang  mana  bertajuk,  “Lovers  Make  Net  Profit.”  Ertinya, 
“Kekasih membuat keuntungan dalam talian.” Satu scam yang amat kerap berlaku hari ini. 
Dilaporkan bahawa 876 kes tahun lepas yang melibatkan RM34.1 juta. Penipuan yang 
dilakukan oleh kekasih, kononnya kekasih melalui online sama ada Facebook kah, Twitter 
dan sebagainya.   
Untuk sembilan bulan pertama tahun ini, sebanyak 613 kes baru. Dia bukan 
perempuan sahaja rupanya, lelaki pun ada. Sebanyak 613 kes baru untuk sembilan bulan 
pertama tahun ini, 375 wanita dan ada juga lelaki yang terpedaya, 238 orang. Saya harap 
tidak adalah dalam Dewan ini, yang melibatkan RM25.9 juta. Ini sudah tentu angka-angka 
yang dilaporkan kepada polis. Saya yakin banyak lagi sebenarnya angka-angka ataupun 
kes-kes yang tidak dilaporkan di atas sebab-sebab tertentu.   
Jadi, saya minta MCMC di bawah Kementerian Penerangan, Komunikasi dan 
Kebudayaan memainkan peranan yang lebih proaktif dalam menyedarkan masyarakat kita, 
bukan sahaja anak-anak muda yang baru berjinak dengan teknologi ini tetapi yang dewasa 
juga kerana laporan menunjukkan bahawa angka jenayah digital ini semakin lama semakin 
meningkat.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itulah yang sempat saya bangkitkan dalam perbahasan 
ini dan saya yakin bahawa Belanjawan 2013 ini akan dapat dilaksanakan dengan baik 
bukan disebabkan oleh pilihan raya kerana saya yakin apa juga janji-janji yang dikeluarkan 
dalam Bajet 2013 ini, boleh dan mampu dilakukan oleh kerajaan pada tahun-tahun yang 
akan datang.  
DN 6.12.2012  55  
 
BR1M sebagai contoh, saya yakin kerajaan mampu untuk mengeluarkan BR1M 
yang lebih daripada RM500 untuk satu individu dalam pengagihan pada masa-masa yang 
akan datang apabila kita mengubah struktur percukaian negara kita. Kalau hari ini kita 
melakukan  ataupun  meningkatkan  pendapatan  kita  melalui  consumption  tax,  tax 
penggunaan, kita harus berubah kepada Good and Services Tax (GST).  
Dalam belanjawan tahun ini sudah nampak sedikit pengenalan ke arah itu di mana 
cukai individu dikurangkan dan cukai barangan dinaikkan.  Kita harus menerima hakikat kita 
adalah di antara negara yang terakhir yang belum lagi memperkenalkan. Saya berharap, 
apabila diperkenalkan nanti, janganlah ada pihak-pihak yang mengambil kesempatan atas 
tujuan-tujuan tertentu untuk menolak usaha kerajaan memperkenalkan GST kerana GST 
kebaikannya banyak. Kebaikannya adalah lebih kepada orang ramai.  Kita tidak perlu risau 
kalau lebih daripada 140 buah negara sudah memperkenalkannya 10 tahun yang lepas, 15 
tahun yang lepas. Kenapa hari ini?  Kita hari ini tidak dapat melakukannya disebabkan oleh 
faktor-faktor politik. Terus-terang kita cakapkan, terus-terang.   
Akan tetapi saya yakin, tahun hadapan kita bersedialah untuk mengubahkannya 
supaya akhirnya rakyat yang perlukan bantuan, rakyat yang memerlukan bantuan, yang 
layak menerima bantuan akan menerima subsidi ini. Rakyat yang benar-benar susah, 
rakyat yang tidak kata orang diperberat dengan cukai-cukai yang tidak munasabah sahaja 
yang akan menerima bantuan ataupun faedah daripada skim GST ini kelak. Jadi kepada 
semua Ahli Yang Berhormat, yakinlah tahun hadapan, mungkin tahun hadapan ataupun 
2014 kita bersedia dengan sistem percukaian baru yang mana kita bayar apabila kita guna 
dan kita tidak bayar kalau kita tidak guna.   
Jadi kepada mereka yang tidak mengguna, dia tidak perlu bayar. Sedangkan 
mereka yang di luar sana yang mampu, mereka berada di dalam tahap kewangan yang 
baik, yang tinggi, dia kena bayar lebih. Mereka yang di dalam pihak pengeluaran, yang 
mengeluarkan, yang mencipta produk, yang memproses produk sebagai contoh, dia kena 
bayar sebab dia proses, dia mengeluarkan dan kita sebagai pembeli hanya membayar 
sebagai di hujung proses barangan tersebut... 
Tuan Khoo Soo Seang: Mohon mencelah. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
tanya sama ada Yang Berhormat bersetuju bahawa GST itu lebih sukar dielak daripada 
sistem percukaian yang kita amalkan sekarang? 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Ya, terima kasih. Sistem GST ini satu 
sistem yang menyeluruh Yang Berhormat, yang mana ia hanya melibatkan kita apabila kita 
berada di dalam keadaan tersebut ataupun stage in the process tersebut. Kalau kita tidak 
berada pada ketika yang saya sebutkan tadi, kita tidak perlu bayar [Disampuk] Jadi tidak 
boleh elak. Semua orang, semua orang! Hari ini penganalisis dunia menegur kita. Kita perlu 
meningkatkan ataupun memperbaiki dasar fiskal negara.   
Itulah sebabnya hari ini, seorang Ahli Yang Berhormat, saya ingat lagi Yang 
Berhormat Tuan Syed dua hari yang lepas pun mencadangkan supaya kita tingkatkan 
bilangan mereka yang membayar cukai. So, GST adalah jalan keluarnya dan saya harap 
Yang  Berhormat  Tuan  Syed  pun  tidak  akan  menolak  apabila  GST  ini  nanti  esok 
diperkenalkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Agaknya kalau semua Ahli 
Yang  Berhormat  boleh  cakap  macam  itu,  senang  saya.  Dia  memanfaatkan  dan 
memperkasakan,  Dewan  kita  akan  lebih  baik  lagi.  Tanpa  membuang  masa,  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh. 
 
5.09 ptg. 
  Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Selamat petang dan salam 1Malaysia 
saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan Yang Berhormat. Saya ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada 
saya untuk berbahas Rang Undang-undang Perbekalan 2013. Setelah mengkaji dengan 
teliti Belanjawan 2013, saya mendapati belanjawan ini begitu komprehensif dan dapat 
menyentuh setiap sudut keperluan rakyat, mengutamakan kesejahteraan rakyat. Saya ingin 
mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan Bajet 2013 
bertemakan, “Memakmurkan Negara, Mensejahtera Rakyat: Sebuah Janji Ditepati.” 
56    DN 6.12.2012 
 
 
■1710 
Tuan Yang di-Pertua, belanjawan sesuatu negara adalah sesuatu perkara yang 
penting sekali. Ini kerana ia akan memberi arah hala tuju ke masa depan dan ia juga 
menyifatkan priority negara daripada segi pembangunan, pembangkitan dan kesejahteraan 
rakyat. Bajet 2013 memberi keutamaan merangkumi dasar-dasar jangka panjang yang 
telah diumumkan oleh kerajaan iaitu dengan izin, Government Transformation Programme 
(GTP) dengan target NKRAnya dan Program Transformasi Ekonomi yang lebih dikenali 
sebagai Economic Transformation Programme (ETP). 
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Perdana Menteri kerana buat pertama 
kalinya mengumumkan skim insurans kumpulan bagi penjaja-penjaja dan peniaga kecil 
yang berdaftar dengan Suruhanjaya Syarikat. Memanglah penjaja-penjaja dan peniaga-
peniaga kecil ini, saya begitu tertarik dengan mereka dan mempunyai tempat di hati saya. 
Saya dua tahun atau tiga tahun dulu dapat bertemu duga dengan 2,000 peniaga-peniaga 
kecil di seluruh Malaysia. 
Di  Malaysia,  seperti  yang  diberi  keterangan  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri terdapat lebih kurang 1.5 juta penjaja-penjaja dan peniaga-peniaga kecil ataupun 
lebih dikenali sebagai peniaga mikro. Kumpulan ini terdiri daripada semua golongan etnik, 
Melayu, Cina, India, orang Sabah, Sarawak dan lain-lain. Daripada bilangan ini, untuk kaum 
India, kita ada lebih kurang 100,000 peniaga-peniaga mikro.  
Walaupun bilangannya banyak, perniagaan mikro di Malaysia adalah satu sektor 
yang  begitu  informal.  Antara  ciri-ciri  informal  perniagaan  ini  ialah  tidak  mempunyai 
pendaftaran atau tidak memperbaharui lesen pendaftaran, tidak mempunyai akaun bank 
ataupun jika ada selalunya akaun simpanan nama sendiri tetapi tidak digunakan. Tidak 
mempunyai rekod aktiviti perniagaan, tidak mempunyai rekod pembelian, tidak mempunyai 
rekod perbelanjaan, menggunakan wang tunai jualan harian untuk pembelian dan juga 
perbelanjaan keluarga. Mengerti, tidak mempunyai disiplin di dalam perniagaan.  
Kekuatan  tenaga  yang  kecil  selalu  bergantung  kepada  anak-anak  atau  ahli 
keluarga. Untuk masyarakat kaum India dan saya percaya ia sama juga bagi masyarakat-
masyarakat lain. Kebanyakan perniagaan mikro ini mempunyai jumlah dagangan lebih 
kurang RM6,000 hingga RM8,000 sebulan. Seperti yang diumumkan oleh Perdana Menteri 
di dalam Program Transformasi Ekonomi, kita hendak bawa negara kita ke sebuah negara 
yang berpendapatan tinggi. Cabaran utama dalam sektor mikro ialah bagaimana kita boleh 
meningkatkan perniagaan mereka yang mana jumlah dagangan bulanan boleh mengatasi 
RM20,000 sebulan.  
Jika kita dapat mencapai sasaran ini, ia akan membawa satu impak pergandaan 
liputan yang besar dengan izin, multiplier effect iaitu penambahan pendapatan kepada 
pemilik  mikro  dan  keluarga.  Ia  akan  memberi  peluang  pekerjaan  kepada  sekurang-
kurangnya lebih daripada dua orang dan penambahan perniagaan kepada pembekal-
pembekal kecil ke perniagaan mikro ini. Pendapatan lebih tinggi keluarga pemilik bererti 
lebih banyak wang atau kenaikan dengan izin, disposable income untuk digunakan setiap 
bulan oleh keluarga peniaga mikro ini yang akan membawa manfaat kepada pertumbuhan 
ekonomi domestik. 
Walaupun kita tahu, bahawa peniaga-peniaga kecil ini mesti diberi perhatian khas 
yang mana ia melibatkan begitu ramai orang secara terus. Lebih kurang satu juta orang 
ataupun secara keseluruhan iaitu tiga juta orang. Akan tetapi setakat ini, tidak ada skim 
yang dapat dilaksanakan yang boleh membawa manfaat kepada bilangan majoriti kumpulan 
ini. Satu faktor yang begitu penting, yang selalu menghalang pertumbuhan peniaga-peniaga 
mikro ialah akses kepada sistem pinjaman perbankan di Malaysia. 
Ciri-ciri perniagaan mikro ini begitu informal dan ia bukan sesuatu perkara baru. 
Ciri-ciri ini sudah berada dengan golongan ini untuk bertahun-tahun sejak dua atau tiga 
generasi dulu dan susah ditukar atau diperbaiki dalam jangka masa pendek. Oleh yang 
demikian, disebabkan kurang informasi tentang perniagaan, bukti perniagaan dan taraf 
kewangan rendah pemilik perniagaan mikro, sistem perbankan menjauhkan diri daripada 
memberi pinjaman kepada sektor ini ataupun susah untuk sektor ini mendapat pinjaman 
daripada bank-bank swasta mengakibatkan sektor ini masih bertakung di tempat yang 
sama. 
DN 6.12.2012  57  
 
Walaupun  bank-bank  menyatakan  mereka  memberi  pinjaman-pinjaman  mikro 
tetapi apabila kita mengkaji pinjaman ini, memang bank memberi pinjaman mikro tetapi 
kebanyakannya berasas kepada pinjaman mikro peribadi terutamanya ke sektor kerajaan, 
ahli koperatif dan sebagainya yang mana bayaran bulanan hampir terjamin. Ini tidak sama 
dengan  pinjaman  ke  perniagaan mikro.  Saya minta  penjelasan  daripada  Kementerian 
Kewangan, berapa banyakkah bank yang memberi pinjaman mikro? Apakah jumlah yang 
diberikan  untuk  tahun  2011?  Bolehkah  kementerian  memecahkan  pinjaman  ini  dan 
menyatakan nilai ataupun jumlah untuk peribadi dan jumlah untuk perniagaan-perniagaan 
mikro. Kumpulan perniagaan... 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Mohon mencelah, boleh?  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat, sila.  
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih. Saya terpanggil, rasanya saya 
seronok juga bila melibatkan keadaan pinjaman mikro ini. Sebab kalau kita tengok sekarang 
dalam situasi yang berlaku sekarang ini, kita tengok terutamanya macam pihak-pihak bank, 
depa sekarang ini saya tengok lebih banyak mempromosikan pinjaman peribadi daripada 
memperjuangkan hak-hak penjaja-penjaja kecil yang melibatkan pinjaman mikro. 
Ini disebabkan kalau tengok daripada segi perimbangan, pinjaman mikro akan 
melibatkan banyak sangat prasyarat, kadang-kadang sampai membolehkan peniaga itu 
tidak boleh hendak berniaga lagi, barulah pinjaman itu diluluskan. Akan tetapi kalau kita 
based on pinjaman peribadi tadi, kadang-kadang dalam masa 24 jam, satu hari atau dua 
hari, benda ini sudah berlaku. Jadi sekarang kita tidak nampak daripada segi konsep yang 
cuba diperkenalkan oleh pihak bank, semata-mata untuk menjana keuntungan ataupun 
memang sengaja hendak menganiaya rakyat yang ingin berniaga secara kecil-kecilan. Jadi 
saya minta pandangan Yang Berhormat tentang perkara ini.  
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Baharudin. Memanglah bank-bank swasta keutamaannya ialah mencari keuntungan. Baru-
baru ini kita ada pelbagai syarat antarabangsa dan melihat dengan izin, balance sheet bank 
yang mana kita ada compliance dengan sistem Basel III.  
■1720 
  Jadi bank ini dia takut. Dia tidak mahu pinjam kepada satu sektor dan risikonya 
tinggi jika risiko itu tinggi nanti rating dia akan turun. Jadi memang bank swasta ini 
walaupun mereka melaporkan kita meminjam RM1 bilion atau RM2 bilion, ke sektor mikro 
tetapi bila dikaji betul-betul peratusan ke sektor perniagaan mikro memang kecil. Mungkin 5 
peratus  atau  10  peratus  saya  tidak  tahu.  Itu  sebab  saya  minta  penjelasan  daripada 
Kementerian Kewangan. 
  Kumpulan peniaga mikro ini juga mempunyai masalah lain. Banyak daripada 
mereka mempunyai rekod hitam kerana telah membuat pinjaman kecil semasa muda dan 
tidak mahu atau mampu membayar dan kadang-kadang mereka juga menjadi penjamin dan 
peminjam tidak mampu membayar atau membayar balik hutangnya. Ini mengakibatkan 
sektor ini tertinggal daripada menikmati perkembangan ekonomi sewajarnya kerana mereka 
hanya  dapat bergantung  kepada pinjaman  informal  iaitu  daripada peminjam-peminjam 
berlesen dan tidak berlesen yang lebih dikenali sebagai ah long. 
  Bajet 2013 memperuntukkan jumlah RM300 juta untuk bumiputera dan RM50 juta 
untuk kaum India di bawah Skim TEKUN untuk pinjaman peniaga-peniaga mikro. Baru-baru 
ini saya telah menghadiri majlis penyampaian cek oleh TEKUN kepada 350 penerima kaum 
India. Jumlah amaun yang diberikan untuk semua ialah RM3 juta bererti purata adalah 
kurang daripada RM9,000 pinjaman kepada setiap peniaga mikro. Kebanyakan mereka 
telah memohon untuk pinjaman lebih RM30,000.  
Saya  berpendapat  bahawa  tidak  gunalah  kita memberi pinjaman  begitu  kecil 
kerana ia tidak akan membawa apa-apa perkembangan kepada perniagaan mikro itu malah 
wang itu akan digunakan untuk pembelian peribadi mungkin handphone, TV, di rumah atau 
pergi melancong.   
  Bila wang ini disalahgunakan ia akan mengakibatkan kumpulan ini lebih banyak 
hutang dan tidak boleh dibayar. Saya minta Kementerian Pertanian Industri dan Asas Tani 
untuk memberi penjelasan berapa banyakkah pinjaman yang telah diberikan terutama 
kepada kaum India dan pecah amaun.  
58    DN 6.12.2012 
 
 
Apakah  trend  pembayaran,  dan  sama  ada  pihak  kementerian  memantau 
penggunaan wang dan sama ada, ada impak pinjaman ini ke atas perniagaan mikro? Jika 
kerajaan serius dengan dasar meningkatkan pendapatan rakyat kita mesti mempunyai 
program sekurang-kurangnya 50 peratus daripada kumpulan ini dibawa ke tahap di mana 
peniaga-peniaga kecil mempunyai pendapatan lebih daripada RM40,000 setahun sebagai 
seorang individu.   
  Ini bererti kita mesti mempunyai program, program yang serius, program yang 
konkrit dengan izin untuk 750,000 peniaga-peniaga mikro dalam jangka masa tujuh tahun 
supaya sasaran kita dapat dicapai pada tahun 2020 di mana negara kita akan menjadi 
status negara yang maju. Ini bererti kita mesti mempunyai satu sistem yang boleh dirasai 
dan meningkatkan perniagaan kepada sekurang-kurangnya 100,000 peniaga mikro tiap-tiap 
tahun. Saya rasa angka ini tidak mustahil kerana ada ramai peniaga kecil dan mikro yang 
telah wujud lebih daripada lima tahun ada yang untuk dua generasi yang berhak diberi 
peluang. 
  Jika  purata  sesuatu  perniagaan  memerlukan  RM30,000  untuk  memulakan 
perjalanan perkembangan perniagaan saya mencadangkan kepada kerajaan menyediakan 
dana sebanyak RM3 bilion untuk sektor ini dengan memperuntukkan RM300 juta untuk 
sektor kaum India, dan menubuhkan agensi yang fokus ataupun memperkasakan TEKUN 
untuk menjadi satu agensi yang bukan sahaja memberi pinjaman tetapi membina kapasiti, 
memantau dan menubuhkan pasaran untuk sektor peniaga-peniaga mikro ini. Saya yakin 
skim ini akan membawa satu perkembangan ekonomi domestik yang besar sekali dan 
matlamat polisi ekonomi baru membawa pendapatan tinggi kepada orang ramai dapat 
dicapai.   
  Tuan Yang di-Pertua, perniagaan SME kaum India juga banyak ketinggalan. Kita 
tidak dapat bersaing di atas tangga yang sama apabila memohon pinjaman daripada bank-
bank swasta. Saya mengucapkan terima kasih kepada Perdana Menteri kerana telah 
mengisytiharkan  pinjaman  SME  sebanyak  RM150  juta  untuk  SME  kaum  India  yang 
disalurkan melalui sistem perbankan. Dana ini memang begitu kekurangan kerana ia hanya 
dapat memberi manfaat kepada tidak melebihi 100 syarikat. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada panjang lagi Yang Berhormat? Kalau 
panjang lagi Yang Berhormat boleh sambung hari Isnin. 
Dato' Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Okey, panjang lagi Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau panjang lagi saya fikir Yang Berhormat berhenti 
dalam satu minit lagi. You carry on sambung sampai satu minit selepas itu Yang Berhormat 
sambung kemudian kerana saya hendak beri ruang kerana ada rakan kita hendak beri 
sedikit berucap tadi. 
Dato' Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Satu minit lagi. Apa yang kita perlukan 
adalah  satu  skim  jaminan  kerajaan.  Bajet  2013  mempunyai  ciri-ciri  seperti  ini,  untuk 
bumiputera di mana RM10 bilion diperuntukkan di bawah skim dengan izin, WCGS iaitu 
Working  Capital  Guarantee  Scheme.  Jika  kita  mahu  melihat  penyertaan  atau 
perkembangan 500 syarikat India, maka kita perlukan skim seperti WCGS juga untuk kaum 
India. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.  
Sekarang  saya  mahu  menarik  perhatian  semua  Yang  Berhormat  bahawa  setakat  ini 
seramai 35 orang Ahli Yang Berhormat telah mengemukakan nama-nama dan yang telah 
berucap dan juga tarikh-tarikh yang telah dinyatakan bila hendak berucap. Saya mohon 
kerjasama ini kerana hendak memberi ruang dan juga menjangkakan masa yang tertentu 
untuk menjalankan persidangan ini lebih lancar lagi.   
Di sini saya ingin menarik perhatian juga bahawa kita akan ada lagi hari Isnin, 
Selasa dan Rabu dan juga 13 hari bulan tetapi kalau saya nampak kalau trend macam ini 
13 hari bulan tidak ada orang sudah. Kalau ada pun seorang atau dua, susah kita hendak 
beri masa itu so, saya ingin menyatakan di sini selewat-lewatnya pada hari Isnin, saya 
hendak semua kemukakan tarikh.  
 
DN 6.12.2012  59  
 
Nama-nama yang telah memberi nama saya telah catatkan pada hari Isnin ada 
tujuh orang. Yang Berhormat Chew, Yang Berhormat Khoo Soo Seang, Yang Berhormat 
Khairiah, Yang Berhormat Tuan Lihan Jok, Yang Berhormat Datuk Haji Saat Abu, Yang 
Berhormat Datuk Jamilah, Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan. 
■1730 
  Pada 11 hari bulan, hari Selasa, Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian, Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Johari Mat, Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon, Yang Berhormat 
Tuan Syed Shahir, Yang Berhormat Tuan Mohamad Ezam Mohd Nor, Yang Berhormat 
Dato’ Dr. Firdaus, itu pada hari Selasa.   
Hari Rabu Yang Berhormat Puan Norliza, Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim, 
Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid Ahmad, Yang Berhormat Tuan Baharudin bin Abu 
Bakar.  Lain-lain itu saya minta saya bagi ruang sampai hari Isnin kemukakan, mungkin ada 
yang tidak ada di dalam Dewan ini tolong beritahu.   
Kerjasama sangat perlu saya kehendaki kerana memberi ruang kepada semua 
untuk berucap. Maklum sahajalah setahun sekali, ini tahun yang terakhir. Ada separuh Ahli 
Yang Berhormat itu mungkin akan tidak bersama kita lagi, yang mungkin akan hendak 
bertanding  dan  sebagainya. Maka  ini  saya  amat  bersungguh-sungguhlah hendak  beri 
peluanglah kepada semua untuk berucap dan tidak ada masalah.  
Dan  tanpa  membuang  masa  saya  mempersilakanlah  Yang  Berhormat 
Ramakrishnan yang juga ingin berucap sedikit sebelum beliau tamatkan tempoh persaraan 
daripada Dewan ini.  Silakan Yang Berhormat.   
 
5.31 ptg. 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sangat 
hargai peluang yang diberi oleh Tuan Yang di-Pertua untuk berucap di Dewan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Mesti Yang Berhormat mesti, semua sama. 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Yang di-Pertua, 
Ahli-Ahli  Yang  Berhormat,  pegawai-pegawai  kementerian,  Menteri-Menteri,  Timbalan-
Timbalan Menteri, pegawai-pegawai Parlimen khususnya Setiausaha Dewan Negara, Datuk 
Zamani dan Setiausaha beliau, ‘bentera-bentera’ dan semua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Bentara-bentara.   
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: ...Bentara-bentara, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan ribuan terima kasih atas segala-gala dalam masa tiga tahun 
yang saya berada di Dewan ini.  Saya sangat menghargai pengalaman yang saya dapat 
daripada  perbahasan  di  Dewan  ini.  Saya  pun  menghargai  walaupun  kita  berlainan 
‘pendapatan’... [Disampuk]  Pendapat sorry, tetapi persahabatan masih kuat juga, kita tidak 
ada gaduh.  Macam Dato’ Haji Abdul Rahman Bakar kita selalu berbahas tetapi bila kita 
keluar kita kawan baik  [Tepuk]  Jadi ini satu spirit yang saya sangat suka dan kenangan ini 
saya akan ambil balik dengan saya bila keluar.   
Saya  mengucapkan  sekali  lagi  ribuan  terima  kasih  dan  saya  haraplah  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat akan berjaya dalam segala usaha di masa depan  [Disampuk]  
Itu secret tidak boleh cakaplah nanti. Terima kasih banyak-banyak, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Mewakili seluruh warga atau 
Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, pada ketika ini saya mewakili mereka semua 
mengucapkan selamat maju jaya kepada Yang Berhormat. Saya pun sedia maklum Yang 
Berhormat mungkin hendak bertanding, saya tahu pun tempat hendak bertanding itu, mujur-
mujur menang. Saya doakan selamat sahaja Yang Berhormat.   
Kita inilah sistem demokrasi di Malaysia ini dan juga kepada- sebenarnya yang 
berakhir bukan sahaja Yang Berhormat Dr. S. Ramakrishnan, termasuk juga tadi Yang 
Berhormat sahabat saya, Datuk Maijol, dan juga Yang Berhormat Syed Husin. Akan tetapi 
Yang Berhormat Syed Husin saya dengar dia akan disambung kembali. Kita sama-samalah 
harapkan.    
60    DN 6.12.2012 
 
 
  Inilah menunjukkan bahawa sistem Demokrasi Berparlimen yang kita Ahli Dewan 
Negara  di  Malaysia  menjalankan  satu  tanggungjawab  yang  cukup  baik  sekali.  Kita 
berbahas dan berbincang untuk kepentingan rakyat dan negara. Inilah contoh-contohnya 
yang saya harap semoga juga kepada rakan-rakan Ahli Yang Berhormat yang baru dilantik, 
lihatlah bagaimana tunjuk ajar, pelajaran yang patut Yang Berhormat ikuti dan tiru, untuk 
sama-sama kita manfaatkan dan memperkasakan Dewan yang mulia ini.   
Dengan itu saya ambil peluang juga kepada rakan-rakan Yang Berhormat yang 
akan balik ke negeri masing-masing, selamat dalam perjalanan dan jangan lupa datang 
pada hari Isnin yang akan datang.  
Sekian. Wabillahitaufik, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.   
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.35 petang.]  
 
