MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 13 November 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai] minta Perdana Menteri
menyatakan, langkah kerajaan dalam menangani isu penganiayaan terhadap Rohingya,
apakah statistik dan taburan terkini pelarian etnik Rohingya di negara ini serta apakah
ada unsur-unsur ancaman kepada keselamatan negara.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan daripada Yang Berhormat Bagan Serai
yang makin hari makin mantap. Yang Berhormat Bagan Serai ya. Permulaan yang baik
dan terus menjadi baik. Saya masih ingat hari pertama dia bercakap dan hari ini makin
mantap.
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, etnik
Rohingya memang melarikan diri ke negara lain termasuk Malaysia yang disebabkan
oleh penganiayaan di Rakhine State, Myanmar. Mereka mendapat status pelarian
daripada Suruhanjaya Tinggi Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu Mengenai Pelarian
(UNHCR) dan dibenarkan tinggal sementara di Malaysia sehingga dihantar pulang ke
negara asal atau ditempatkan di negara ketiga khususnya negara-negara yang menjadi
anggota kepada Konvensyen Mengenai Status Pelarian 1951 dan Protokol 1967.
Pelarian Rohingya di Malaysia telah dikesan sejak tahun 1970-an lagi. Jumlah
kehadiran Rohingya ini semakin meningkat sejak tahun 1980-an apabila Kerajaan
Myanmar melucutkan taraf kewarganegaraan Rohingya.
Sehingga 30 September 2017, seramai 62,153 orang etnik Rohingya telah
berdaftar dengan UNHCR iaitu 53,811 orang adalah pelarian dan 8,342 orang
merupakan pemohon suaka. Sehingga 30 September 2017 juga, hanya 2,061 orang
telah ditempatkan di negara ketiga oleh pihak UNHCR. Maklumat taburan negeri ada
pada UNHCR tetapi mereka belum bersedia untuk memberikannya kepada kita lagi.
Kerajaan Malaysia melalui forum-forum serantau dan antarabangsa seperti
ASEAN dan OIC sentiasa menggesa dan menekan Kerajaan Myanmar untuk menangani
masalah-masalah penganiayaan ke atas etnik Rohingya di Rakhine State, Myanmar. Ini
kerana penganiayaan itu menyebabkan tercetusnya krisis pelarian dan akan memberi
impak kepada negara-negara jiran termasuk Malaysia.
Antara gesaan yang telah dilakukan oleh Kerajaan Malaysia adalah, pertama,
Himpunan Solidariti Ummah di Stadium Titiwangsa bagi menyatakan solidariti umat Islam
menentang kekejaman Kerajaan Myanmar kepada etnik Rohingya yang dihadiri lebih
daripada 15,000.
Kedua, bantahan Wisma Putra terhadap kenyataan Timbalan Ketua Pengarah
Pejabat Presiden Myanmar, U Zaw Htay yang menuduh Malaysia campur tangan dalam
hal ehwal negara tersebut
Ketiga, solidariti buat Rohingya di Perhimpunan Agung UMNO 2016 yang
mendesak agar keahlian Myanmar dalam ASEAN dikaji semula dan Hadiah Nobel
Keamanan Aung San Suu Kyi ditarik balik. Gesaan ini mendapat sokongan gemuruh
daripada mereka yang hadir.
Keempat, Deklarasi Shah Alam yang diterajui oleh NGO yang menyeru umat
Islam seluruh dunia bersatu melindungi etnik Rohingya dan menuntut campur tangan
PBB serta pertubuhan antarabangsa yang lain.
Kelima, gesaan Menteri Luar Negeri Malaysia semasa Sesi Luar Biasa Majlis
Menteri-Menteri Luar OIC supaya Myanmar memberi akses tanpa sebarang halangan
bagi membolehkan bantuan kemanusiaan disalurkan dengan mematuhi semua
peraturan di bawah undang-undang antarabangsa dan memastikan kepulangan etnik
Rohingya dijamin selamat.
Keenam, Malaysia melalui Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menggesa
Myanmar supaya mencari pendekatan holistik dalam menangani krisis negeri Rakhine.
Selain daripada itu, Malaysia juga sentiasa menyokong langkah-langkah dalam
bantuan kemanusiaan ke atas etnik Rohingya di Myanmar yang melarikan diri ke
Bangladesh seperti misi kemanusiaan Food Flotilla for Myanmar.
Antara bantuan kemanusiaan yang lain ialah penghantaran sumbangan bernilai
RM4 juta kepada pelarian Rohingya di sempadan Bangladesh, misi bantuan
kemanusiaan oleh Angkatan Tentera Malaysia yang membawa 12 tan makanan, misi
bantuan NGO MAPIM bernilai RM200,000, Mercy Malaysia yang membuka klinik
bergerak di kem pelarian Rohingya, NGO Yayasan Ikhlas yang menyerahkan 13 kotak
bantuan dan sumbangan kewangan berjumlah RM172,500 dan cadangan Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri untuk mewujudkan atase Kemanusiaan Kebajikan
di bawah MKN di Dhaka dan juga membina hospital medan di kem pelarian etnik
Rohingya, Bangladesh.
Rekod UNHCR yang diberi sehingga Februari 2017 adalah seperti yang tertera.
Oleh kerana terlampau panjang, saya tidak membacanya. Jadi kalau sekiranya Yang
Berhormat berminat, saya boleh sampaikan.
■1010
Malaysia hanya memperoleh maklumat taburan etnik Rohingya di Malaysia
mengikut negeri daripada UNHCR sehingga Februari 2017 iaitu 56,701. Manakala jumlah
keseluruhan etnik Rohingya di Malaysia yang diperoleh daripada UNHCR sehingga
September 2017 ialah 62,513. Sebanyak 5,812 pertambahan jumlah pelarian Rohingya
daripada Februari 2017 sehingga September 2017. Dari segi ancaman keselamatan
negara, tidak ada data khusus, rekod jenayah yang dibuat oleh etnik Rohingya
memandangkan Polis Diraja Malaysia hanya merekodkan kes jenayah yang dilakukan
oleh warga asing mengikut negara asal mereka dan bukannya mengikut etnik.
Bagi 2017, sebanyak 82 kes jenayah dilakukan oleh warga asing secara
umumnya. Daripada jumlah ini sebanyak 78 kes dilakukan oleh warga Myanmar. Ini
merangkumi 30 kes jenayah kekerasan dan 48 kes jenayah harta. Setakat ini tiada kes
dikesan oleh PDRM yang melibatkan unsur-unsur keganasan oleh etnik Rohingya di
Malaysia. Walau bagaimanapun pemantauan berterusan dilaksanakan bagi memastikan
tiada elemen keganasan yang melibatkan etnik Rohingya di Malaysia. Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.Satu jawapan yang cukup padat yang saya kira sangat mantap juga.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri serta Kerajaan Malaysia serta seluruh
rakyat Malaysia yang begitu prihatin, yang sangat mengambil berat tentang isu
penganiayaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, dunia tahu hari ini kekejaman yang dilakukan oleh
Myanmar ke atas etnik minoriti Rohingya ini di Rakhine yang telah dinafikan
kewarganegaraannya yang menyebabkan mereka menjadi pelarian di seluruh pelosok
negara dan dunia tahu pada penghujung 2016 hingga 2017 ketegangan meningkat.
Rohingya didera, dibakar, dibunuh, diperkosa dan bermacam-macam kekejaman
dilakukan.
Dunia juga tahu bahawa Myanmar menafikan ini adalah kekejaman. Malah
menyatakan bahawa Rohingya adalah ekstremis, terrorist dan mereka melakukan
genocide secara besar-besaran.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan Serai hendak tanya ini. Sebagai
negara anggota ASEAN, bagaimanakah ikatan janji, non-inteference perlu ditakrif untuk
menangani isu ini. Apakah kesan ke atas kestabilan, keselamatan dan juga
perekonomian rantau ASEAN?
Tuan Yang di-Pertua, saya bersama dengan beberapa rakan di sini, Yang
Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Tebrau dan juga Tuan Yang di-Pertua sebagai
ketua delegasi kita menghadiri AIPA GA pada bulan September baru-baru ini dan kita
melihat bagaimana Myanmar cuba mengelak pertanyaan dan perbincangan mengenai
isu ini. Jadi saya hendak tanyalah, adakah Malaysia kali ini akan membawa isu yang
kritikal ini dalam Sidang Kemuncak ASEAN ke-31 dan sidang kemuncak berkaitan yang
sedang berlangsung di Manila sekarang ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Yang
Berhormat sudah menjawab soalan kepada yang ditanya bahawa Malaysia akan
meneruskan perjuangan mempertahankan asas-asas kemanusiaan sejagat kepada
semua pihak dan kali ini kita lihat penganiayaan yang telah dilakukan oleh kerajaan
Myanmar kepada rakyatnya sendiri itu tidak dapat diterima akal oleh mana-mana pihak.
Jadi Malaysia di atas dasar memperjuangkan asas hak-hak kemanusiaan ini akan
meneruskan perjuangan walau di mana sahaja.
Berhubung dengan soalan Yang Berhormat tentang apakah yang kita akan buat
di Manila nanti, ini saya kena serah kepada Kementerian Luar Negeri dan berhubung
dengan apa yang kita telah lakukan selama ini, orang-orang Rohingya yang mendapat
kad UNHCR dalam perjanjian negara anggota lain, yang jadi negara anggota cuma
Philippines dan juga Cambodia. Kita bukan ahli.
Akan tetapi dalam perjanjian itu mereka menyebut bahawa mereka akan bagi
food and shelter, perlindungan tetapi mereka datang ke sini kita bukan sahaja, bukan ahli
tetapi mereka datang sini kita bagi, walaupun tidak bagi makanan tetapi mereka diberi
kebebasan bergerak tertentu dan banyak daripada mereka yang bekerja secara illegal di
Malaysia dan menampungi hidup mereka. Secara rasminya kita telah membuat tawaran
supaya mereka dapat bekerja di ladang dan tawaran pertama yang dibuat itu seperti yang
saya sebutkan dalam jawapan yang lepas iaitu kepada 300 orang dan kita telah
mendapat maklumat berhubung sama ada mereka bekerja ataupun tidak.
Jadi pada keseluruhannya Yang Berhormat, perjuangan untuk menentang
segala bentuk kekejaman dunia ini akan dibuat dan khusus kepada yang kita hadapi
sekarang ini ialah Rohingya dan soal campur tangan dan lain-lain lagi, Yang Berhormat
Menteri Luar Negeri akan menjawab dan berhubung dengan aktiviti mereka di wilayah,
di antara negeri yang banyak menampung orang Rohingya ini, Yang Berhormat Menteri
Wilayah Persekutuan bersedia untuk menjawab. Terima kasih.
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya amat mendengar dan mengikuti soalan, jawapan dan soalan tambahan yang
pertama itu tadi Tuan Yang di-Pertua. Saya agaknya mewakili kita semua dalam
mengatakan bahawa walau apa tindakan kerajaan, walau apa tindakan backbenchers,
kami di pihak pembangkang asalkan ianya berkaitan dengan kes Rohingya, ianya adalah
untuk mempertahankan manusia yang dianiayai, kami bersama-sama dalam hal ini.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana sebagaimana kita dengar tadi, Rohingya
telah dianiayai sedemikian rupa, telah di diskriminasi sedemikian rupa. Malah penulis-
penulis antarabangsa mengatakan bahawa sebagaimana Yang Berhormat Bagan Serai
sebutkan tadi, ini tidak lain, tidak bukan genocide Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana itu
sepatutnya kita menghukum Myanmar setinggi-tingginya di atas jenayah antarabangsa
yang tinggi ini.
Maka soalan saya Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana mereka ini pelarian yang
paling terhina, terkutuk, teraniaya di seluruh dunia ini, adakah kerajaan kita bercadang
untuk menganggap bahawa pelarian Rohingya ini pelarian khas berbanding dengan
pelarian-pelarian lain kerana mereka benar-benar dibunuh, diusir dan dianiayai
sedemikian rupa sehinggakan mereka tidak ada pilihan lain kecuali untuk lari ke negara-
negara lain.
So, adakah kerajaan berhasrat untuk menganggap bahawa pelarian Rohingya
ini, bukan kerana mereka Muslim tetapi kerana merekalah pelarian dan minoriti yang
paling teraniaya di dunia ini, mereka ini dianggap sebagai pelarian khas.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri menyebutkan
beberapa kali statistik berkaitan dengan angka pelarian mengikut UNHCR. Ini bermakna
kerajaan nampaknya bergantung sepenuh-penuhnya kepada statistik UNHCR. Adakah
kerajaan bercadang oleh kerana kita hendak menganggap pelarian Rohingya ini pelarian
yang istimewa, kita mewujudkan institusi, cara sendiri untuk mengira, menghitung
jumlah-jumlah ini supaya kita mempunyai persiapan yang secukupnya untuk membantu
pelarian Rohingya ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada soalan Yang Berhormat yang juga bersama dengan Yang
Berhormat lain di Malaysia ini dan juga di Parlimen iaitu kita bersimpati kepada perbuatan
tidak berperikemanusiaan kepada etnik Rohingya dan kita telah mengikut laporan
antarabangsa menunjukkan bahawa di antara etnik yang paling teruk dihina dan diseksa
dalam dunia ini ialah etnik Rohingya.
Sudah pasti usaha yang dibuat oleh kerajaan melalui Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan juga Timbalan Perdana Menteri untuk memberi kelegaan sedikit
selepas mereka datang ke sini. Kita tahu bahawa Rohingya ini kalau ikut sejarahlah kan,
dia asalnya sebuah kingdom. Selepas itu berlakulah, apa yang berlaku di negara yang
berkenaan dan kita menerima bebanannya.
Saya hendak sebut benda ini bahawa kita boleh membuat sejarah baru. Akan
tetapi sejarah yang ada tidak boleh dinafikan. Kita tahu apa yang berlaku di beberapa
negara ini, ialah dia ada sejarahnya termasuklah Rohingya, di Rakhine state. Yang
Berhormat, berhubung dengan sama ada mereka diberi layanan khas ataupun tidak.
Pertamanya mereka bebas bergerak di negara ini dengan mematuhi peraturan-peraturan
negara ini, undang-undang negara ini.
■1020
Cuma kad UNHCR ini bukan kad untuk mereka berleluasa. Tidak boleh ambil
driving license dan lain-lain lagi. Cuma kad untuk bebas bergerak dan mereka kena tahu
mereka bukan saja bebas bergerak, mereka juga bekerja dan dalam masa yang sama
yang kasar sedikit sesetengahnya pergi meneroka hutan dan sebagainya. Berhubung
dengan statistik Yang Berhormat, kita sedar bahawa saya menceritakan di dalam Dewan
ini ialah statistik yang diberi oleh UNHCR, di mana statistik MKN. Yang Berhormat, kita
sedang membuat exchange of letter iaitu bukan perjanjian tetapi exchange of letter antara
kita dengan UNHCR yang dia kena bagi maklumat dan maklumat ini bersama dengan
maklumat kita akan menjadi maklumat utama bukan saja berhubung dengan Rohingya
tetapi juga dengan lain-lain pelarian.
Jadi ini akan diuruskan oleh kementerian dalam negeri dalam jangka masa yang
terdekat sebab kita tahu bahawa aktiviti yang kurang manis berlaku bila ada pihak
mengambil kesempatan untuk pergi round sana sini untuk mencari di mana pelarian dan
sebagainya. Kadang-kadang pelarian itu mungkin muka yang sama tapi bukan orang
Rohingya. Jadi itu sebab kita lihat pelarian Myanmar negara ini tinggi tetapi yang
Rohingya cuma 56 ribu. Jadi semua ini diberi perhatian dan yang paling penting kita
mengetahui, kita menguasainya dan mengawalnya. Jadi kalau sekiranya kita tidak tahu
langsung maka itu adalah kelemahan kita.
Akan tetapi oleh sebab kita mengetahui semua pergerakan ini maka sebab itu
Kementerian Dalam Negeri telah mengambil daya usaha untuk mengadakan exchange
of letter dengan UNHCR dan kita harap selepas ini ia berjalan dengan lancar. Berhubung
dengan perkara-perkara lain Yang Berhormat boleh terus memberi pandangan di
Parlimen ini termasuk rombongan backbencher dan juga pembangkang yang akan di ke
Cox's Bazar tidak lama lagi. Kita harap mereka bawa balik berita-berita tertentu untuk
kita bincang bersama. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Sik.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana bagi satu lagi soalan tambahan daripada saya. Salah satu cara bagaimana
Malaysia...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat sekejap ya. Yang Berhormat Menteri, soalan tambahan ketiga. Sila
ulang balik semula.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: [Ketawa] Yang Berhormat Menteri,
minta maaf ya. Satu lagi. Salah satu cara macam mana Malaysia hendak membantu
Rohingya ini ialah membina Hospital Medan yang akan siap selewat-lewatnya pada 1
Disember 2017. Saya ingin tahu Yang Berhormat Menteri, di manakah lokasi sebenar
Hospital Medan Malaysia yang bakal dibina di Bangladesh ini dan apakah jenis-jenis
rawatan kesihatan yang akan ditawarkan di hospital tersebut? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kita akan membinanya di Cox's Bazar
tetapi dengan tempat yang khusus ini, Kementerian Kesihatan dan juga MKN sedang
menentukan. Kita tahu bahawa pelarian ini di pelbagai tempat dan kita akan bina satu
dan saya mendapat maklumat ada dua lagi NGO yang akan membina hospital
sementara. Tempat yang khusus ialah di Kutupalong, Cox's Bazar Yang Berhormat. Jadi
apakah rawatan yang akan diberi? Sudah pasti Kementerian Kesihatan akan
menjawabnya. Sudah pasti untuk semua dan saya hendak bagi tahu bahawa ada satu
NGO telah berjumpa dengan saya dan mereka prihatin tentang wanita yang mengandung
di sana. Ada 70 ribu wanita yang mengandung dan sudah pasti mereka memerlukan
tempat yang selamat untuk melahirkan anak dan sebagainya.
Jadi kita lihat penderitaan ini bukan sesuatu yang perlu di simpati saja, kita kena
habis-habisan menggerakkan jentera kemanusiaan kita supaya membantu mereka yang
teraniaya. Bukan saja di Rohingya, di mana-mana tempat juga seluruh dunia. Terima
kasih soalan ini dan kalau Yang Berhormat nak dapat maklumat saya boleh beritahu
Yang Berhormat selepas ini kerana ada beberapa NGO yang akan datang untuk
mencadangkan membina mungkin bukanlah hospital yang besar, yang kecil dan
sederhana untuk memberi perkhidmatan kepada orang-orang Rohingya. Terima kasih.
2. Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Menteri Pendidikan
menyatakan, bilangan terkini penagih dadah dalam kalangan pelajar sekolah serta jenis
dadah yang diambil. Nyatakan langkah-langkah yang sedang dan bakal diambil kerajaan
untuk membendung fenomena ini.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terdapat dua pertanyaan yang berhubung kait dengan gejala dadah dan
langkah pencegahannya di sekolah. Sehubungan dengan itu izinkan saya menjawab
secara serentak kedua-dua pertanyaan tersebut. Yang satu Yang Berhormat Kota Raja
pada hari ini. Yang kedua, Yang Berhormat Tebrau pada 22 November 2017.
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih. Untuk makluman Ahli Dewan yang
mulia, pada tahun ini sehingga 31 Julai 2017 murid yang telah dikenal pasti terlibat
mencuba dadah ialah 0.03 peratus daripada 4.7 juta orang murid. Daripada peratusan
tersebut pecahan mengikut jenis dadah yang dicuba ialah 75.68 peratus dadah jenis
methamphetamine, 16.73 peratus kanabis, 5.17 peratus opiat, 2.23 peratus
amphetamine dan 0.19 peratus dadah jenis ketamin.
Kementerian Pendidikan Malaysia ingin menegaskan bahawa jumlah yang
dinyatakan tersebut merupakan bilangan murid yang mencuba dadah dan tidak
dikategorikan sebagai penagih dadah. Mereka masih mengikuti pembelajaran dan aktiviti
sekolah seperti biasa tetapi perlu mengikuti pemantauan dan bimbingan terancang oleh
kaunselor sekolah. Usaha membanteras gejala dadah dalam kalangan murid sekolah
telah bermula semenjak tahun 1986. Pendekatan yang dilaksanakan oleh KPM adalah
pendekatan pendidikan pencegahan dan intervensi secara implisit dan eksplisit di semua
sekolah rendah dan menengah. Program Pendidikan Pencegahan Dadah (PPDa)
dilaksanakan di dalam dan luar kelas menerusi kurikulum, kokurikulum serta
pembangunan sahsiah.
Semua sekolah mempunyai jawatankuasa PPDa yang akan menyelaras
pelaksanaan aktiviti PPDa sepanjang tahun. Antara inisiatif jawatankuasa PPDa yang
dilaksanakan di sekolah-sekolah adalah seperti Mesej Lima Minit, sambutan minggu
antidadah, bilik ataupun laluan PPDa, pengajaran PPDa dalam subjek Kesihatan dan
Program Skim Lencana Antidadah.
Aktiviti PPDa juga dilaksanakan dengan kerjasama agensi-agensi seperti
Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK), Kementerian Kesihatan dan PEMADAM. Aktiviti
yang dilaksanakan dengan kerjasama AADK adalah seperti berikut:
(i) ujian urin untuk murid sekolah menengah;
(ii) Sayangi Hidup Elak Derita Selamanya (SHIELDS) untuk murid-
murid yang dikesan mencuba dadah; dan
(iii) program Intelek Asuhan Rohani (PINTAR) untuk murid-murid
sekolah rendah di kawasan berisiko.
Terima kasih.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Walaupun angka dari segi peratusan tadi 0.003 kalau tidak silap saya tadi,
menunjukkan jumlahnya tidak begitu besar sebab melihat ada peratus. Namun apa yang
dilakukan oleh Bahagian Siasatan Narkotik Bukit Aman menunjukkan dari semasa ke
semasa ada peningkatan di dalam jumlah murid-murid sekolah yang terlibat dengan
dadah dan tadi Timbalan Menteri menyebut tentang yang mencuba dan bukan yang
dikira sebagai penagih tegar. Cuma langkah-langkah yang akan diambil oleh
kementerian ini hanya masa yang akan menunjukkan kepada kita sama ada langkah-
langkah ini akan berkesan, sama ada menstabilkan jumlah yang terlibat ataupun
menurunkan jumlahnya.
Jadi, saya ingin tahu sebenarnya, apakah tindakan-tindakan susulan yang tadi
Menteri ada sebut sedikit tapi saya belum jelas, kepada mereka-mereka ini yang dikira
mencuba. Itu satu kategori. Yang lagi satu itu ialah mereka yang sudah disahkan penagih
dadah dan masih bersekolah, apakah tindakan susulan kepada mereka untuk
menghalang mereka daripada menjerumuskan? Sebab laporan mengatakan bahawa
mereka-mereka inilah yang akan menjadi ejen kepada penjualan dan pengagihan dadah-
dadah jenis baru ini dan saya ingin bertanya adakah kementerian berhasrat untuk
menjalankan saringan yang berkala dan secara sistematik dan bukan hanya bila sekolah
itu berisiko tinggi untuk mengesan kes-kes ini lebih awal lagi? Terima kasih.
■1030
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan tambahan. Berkenaan
dengan saringan, kita hanya membuat urine test dengan kerjasama AADK. Kementerian
Pendidikan tidak ada peralatan ataupun peruntukan untuk melakukannya, semuanya
dibuat oleh AADK. Oleh itu, kita akan kenal pasti kumpulan yang berisiko tinggi sahaja
yang akan dilakukan urine test. Kalau kita hendak buat urine test untuk semua pelajar,
satu, ia melibatkan kos yang teramat tinggi, 4.7 juta orang murid. Nombor dua, ia akan
menyebabkan impak psikologi untuk murid-murid yang biasa yang tiada isu tetapi
diperlukan ataupun dipaksa untuk melakukan urine test. Dia akan menjadikan satu impak
yang negatif terhadap murid tersebut termasuk ibu bapa akan membuat bantahan.
Berkenaan dengan tindakan, kenapa kita kata mencuba? Sebab setelah dikenal
pasti sekolah ataupun kumpulan murid yang berisiko tinggi, maka kita akan buat urine
test. Selepas urine test tersebut, murid-murid yang dapat positive reaction akan diberikan
satu kaunseling selama tiga bulan oleh kaunselor dalam sekolah. Selepas tiga bulan, kita
akan membuat sekali lagi urine test kepada pelajar tersebut dan sekiranya mendapati
bahawa dia masih lagi positif, maka kita akan rujuknya kepada AADK kerana itu bukan
lagi di bawah Kementerian Pendidikan tetapi akan dirujukkan kepada pakar untuk mereka
melakukan pelbagai program untuk memulihkan mereka.
Kenapa kita kata tidak merupakan penagih? Sebab seorang penagih ataupun
penjual ataupun mereka yang menyimpan dadah ini sememangnya sudah dirujukkan
kepada kes-kes polis di bawah jenayah ataupun di bawah kes dadah dan tidak lagi di
bawah seliaan Kementerian Pendidikan Malaysia. Sekian, terima kasih.
Datuk Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan masalah dadah, saya selalu tegaskan bahawa segala pendidikan
tidak akan menjadi lengkap dan sempurna kalau tidak ada kerjasama di antara ibu bapa
dan pihak sekolah. Maka khususnya daripada segi ini, oleh kerana masa yang seseorang
pelajar ini berada di luar sekolah jauh lebih banyak daripada di dalam sekolah.
Jadi macam mana kita sedarkan ibu bapa bahawa mereka boleh sama-sama
membantu untuk membanteras masalah ini dan adakah kementerian mengenal pasti
mana punca pengaruh itu, rakan-rakan itu daripada mana, supaya kita boleh ambil
tindakan yang lebih proaktif dan juga efektif. Sekian, terima kasih.
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih soalan tambahan Yang Berhormat
Tebrau. Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Tebrau bahawa masalah
dadah itu kebanyakannya bila kita periksa, dia tidak berlaku di kawasan sekolah. Dia
merupakan pengaruh di luar kawasan termasuk keadaan sosial ekonomi keluarga dan
sosial pergaulan mereka. Oleh itu, kita akan memastikan bahawa kawasan yang berisiko
tinggi itu diberikan pendekatan.
Saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa selain
daripada program-program yang telah saya sebutkan tadi, kita juga melakukan Program
Gerak Sedar Bersepadu (PROGRESS). Menerusi program ini, banyak agensi yang
dilibatkan seperti FELDA, PDRM, pihak berkuasa tempatan, jabatan belia, jabatan
kebajikan masyarakat, JAKIM dan lain-lain agensi setempat yang bersama-sama untuk
kita meningkatkan aktiviti-aktiviti di luar kawasan sekolah di persekitaran tempat tinggal
murid yang berisiko tinggi khususnya yang dikenal pasti oleh AADK.
Oleh itu, saya bersetuju sangat bahawa untuk kita membantu membanteras
masalah dadah di sekolah ini, kerjasama N-BOS seperti mana yang telah kita lakukan
ataupun kalau ada NGO lain di luar sana yang boleh membantu, maka akan lebih
berjayalah program kita untuk menurunkan jumlah mereka yang mencuba dadah.
Kenapa ada perselisihan data daripada kementerian dengan polis? Sebab kadang-
kadang apabila ditangkap di luar sekolah, ada yang mengaku mereka sebagai pelajar,
sebenarnya mereka tidak lagi menjadi pelajar. Kadang-kadang ada berlakunya
perbezaan data daripada pihak PDRM dengan pihak KPM. Sekian, terima kasih.
3. Datuk Rozman bin Isli [Labuan] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani menyatakan, apakah perancangan jangka masa panjang kementerian untuk
menarik semula pengusaha tuna mendaratkan hasil tangkapan ke negara ini khususnya
yang mendapat lesen atau kuota menangkap ikan tuna.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin
bin Abdul Rahman]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih
kepada Yang Berhormat Labuan. Jumlah kuota lesen tuna di Indian Ocean yang
diperuntukkan kepada Malaysia ialah 135 oleh Indian Ocean Tuna Commission.
Daripada jumlah itu, kita telah mengeluarkan permit 104 dan daripada jumlah 104 itu,
yang dilesenkan setakat ini baru 20.
Pendaratan tuna di Pantai Barat bermasalah sebelum ini disebabkan Pusat
Tuna Batu Maung di Pulau Pinang didapati kemudiannya tidak sesuai untuk bot-bot tuna
mendaratkan ikan mereka di situ oleh kerana masalah air yang cetek dan untuk
mendalamkannya melibatkan kos yang besar. Dengan sebab itu, langkah yang diambil
ialah membuka pusat pendaratan di Pelabuhan Pulau Pinang untuk membolehkan
pengusaha-pengusaha mendaratkan tuna mereka di tempat tersebut yang dimulakan
pada tahun 2016 dan pada mulanya telah mendarat sebanyak 28 metrik tan dengan satu
bot beroperasi dan telah meningkat kepada 1,100 metrik tan dan diharapkan jumlah
pendaratan ini akan terus meningkat daripada semasa ke semasa.
Bagi Labuan pula, di Labuan, kita telah pun mengeluarkan lesen 21 jongkong
tuna di sana iaitu bot-bot C2 untuk beroperasi di laut dalam khas untuk tangkapan tuna
di sana. Rekod menunjukkan pendaratan sebanyak 1,360 tan metrik pada tahun 2016
dan dijangka akan bertambah daripada semasa ke semasa. Buat masa ini, fasilitet yang
ada ialah jeti swasta dan juga kompleks LKIM.
Namun begitu, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, Jabatan
Perikanan dan LKIM mempunyai pelan jangka panjang untuk meningkatkan
penangkapan dan pendaratan ikan tuna di Labuan dan untuk ini, LKIM akan
membangunkan kompleks di Kiansam, Labuan dan kerja-kerja akan bermula pada tahun
2018 dan dijangka siap pada tahun 2020 dengan kos projek sebanyak RM20 juta. Pada
masa ini, terdapat tujuh pengusaha dan jumlah ini dijangka akan bertambah daripada
semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, suka juga saya menyambung lagi langkah-langkah jangka
panjang untuk meningkatkan pendaratan ikan tuna ini dan juga membangunkan industri
ini seterusnya.
◼1040
Pertamanya, penyelidikan terus dilakukan berhubung dengan sumber laut
dalam dan juga tuna.
Keduanya, menggalakkan usaha sama dengan pelabur-pelabur luar negara.
Ketiganya, menyediakan kompleks perikanan laut dalam. Tadi sudah disebutkan di
Labuan dan kita juga rancang untuk membangunkan kemudahan ini di Pulau Pinang dan
juga di Tok Bali.
Sebagai tambahan, program pembinaan payau ataupun tukun. Tukun
merupakan rumah-rumah ikan di mana ikan membiak. Apabila ditangkap, kalau tidak kita
buat satu program pembiakan, lama-lama pupus ikan di laut. Jadi, pembangunan
pembinaan payau ini juga kita lakukan dan juga kita menyediakan kemudahan-
kemudahan cold room untuk tujuan pengusaha-pengusaha menyimpan ikan-ikan
mereka.
Paling penting sekali Tuan Yang di-Pertua ialah kita berusaha untuk
membangunkan industri hiliran kepada industri tuna ini. Bermaksud, memproses tuna
dan mengeluarkan produk-produk berasaskan tuna. Ini aktiviti hiliran yang boleh
meningkatkan nilai atau tambah nilai kepada produk ikan tuna ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Terima kasih juga kepada
kerajaan dan kementerian yang telah memperuntukkan peruntukan untuk meningkatkan
lagi prasarana Kompleks LKIM di Labuan seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Menteri tadi. Cuma saya difahamkan ia tidak cukup, ia perlu ditambah lagi, terutamanya
untuk wave breaker yang diperlukan.
Pada masa ini sebenarnya, pendaratan tuna di Labuan adalah melebihi
daripada pasaran yang boleh mengambil dan ia terpaksa dihantar ke Kota Kinabalu dan
ke tempat lain seperti Terengganu dan sebagainya. Juga ada isu kualiti tuna yang
didaratkan. Ini memerlukan pelaburan swasta untuk membolehkan ia dapat dibetulkan
keadaan supaya kita boleh eksport dalam kualiti yang baik dan juga supaya kualiti itu
dapat dijaga.
Jadi soalan saya, apakah langkah proaktif kementerian dalam menggalakkan
pelaburan sektor swasta untuk menyertai industri tuna yang berdaya maju? Termasuklah
industri hiliran, supaya tangkapan dapat dibeli semua, khususnya di Labuan yang
berupaya menjadi hab industri ikan tuna serta mampu mengurangkan defisit
perdagangan makanan negara pada masa akan datang. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Labuan. Ya, saya setuju iaitu langkah mesti
diambil untuk menambah nilai kepada hasil keluaran pertanian kita, termasuk ikan. Kita
tidak boleh lagi menangkap ikan dan menjual ikan. Dengan izin, we have to go one step
further iaitu dengan memasuki bidang pemprosesan, mengeluarkan produk-produk
berasaskan ikan, termasuk tuna. Di Hutan Melintang umpamanya, di Bagan Datuk ada
sebuah syarikat yang buat fish ball, crab ball, macam-macam ball. Mungkin di Labuan
kita juga boleh bangunkan perusahaan ini, menambah nilai.
So, kita menggalakkan pengusaha-pengusaha, because the government’s not
going into the business. This is the private sector. They are the one to lead, to do it, to go
into the business. Kerajaan, cuma kita menyediakan dasar, program, memudah cara,
memberikan environment, persekitaran, ekosistem yang sesuai, kondusif kepada
pengusaha-pengusaha.
Untuk itu, kita bangunkan infranya, pelabuhannya, kemudahannya. Di Sabah
dan Sarawak pun saya malas hendak sebut. Ada satu dua yang telah kita bina dengan
kos yang begitu banyak sekali. Umpamanya di Tanjong Manis, it is a RM300 over million
complex. Akan tetapi kerajaan sudah buat, we have played our part to assist the
fishermen, to assist the industry, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi berjaya atau tidak
berjaya, bergantung kepada sambutan daripada pemain-pemain, the players of the
industry.
So, I will suggest Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Labuan bantu kita to
promote, to motivate the entrepreneurs there, especially the local. Kita tidak mahu nanti
orang asing sahaja yang mendapat faedah daripada pembangunan industri kita. We want
the local people, the rakyat to benefit from the industry. Jadi, peranan kerajaan, kita
sudah lalukan. Sekarang ini peranan pengusaha-pengusaha to come forward and
embrace the program and the policy introduced by the government. No other government
so sensitive in assisting the industry players. Terima kasih.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi
mengekalkan supply tuna, saya difahamkan di Indonesia, di laut Sulawesi ada usaha
yang dilakukan bersama pengusaha dari Jepun untuk memelihara tuna di laut lepas.
Dipelihara tuna di laut lepas dan ini menjadikan Sulawesi satu port yang begitu penting
dalam industri ikan tuna.
Adakah kerajaan bercadang untuk melakukan usaha-usaha yang sama iaitu
memelihara ikan tuna di laut lepas yang memerlukan teknologi yang spesifik? Setakat
ini, hanya negara Jepun sahaja yang memiliki teknologi ini. Adakah kerajaan boleh
explore this kind of technology and cara-cara untuk mengembangkan dan mengekalkan
supply ikan tuna? Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Setakat ini belum lagi, Tuan Yang di-Pertua. Maklumat yang diberikan oleh Yang
Berhormat Rompin, is very encouraging, very enlightening. Saya rasa we should consider
that. Kita akan buat kajian dan melihat kepada peluang yang boleh kita dapati
daripadanya. Sekian, terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya tanya soalan, saya ingin mengambil
kesempatan untuk mengucapkan tahniahlah kepada agensi Kerajaan Pusat dan
kerajaan negeri yang baru-baru ini telah membantu penduduk di kawasan Dengkil yang
banjir kilat.
■1050
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada polis, pada JPAM dan
sebagainyalah termasuk pegawai daerah- Sepang ini pegawai daerah dia wanita.
Sebelum saya hendak tanya soalan hendak berpantun sikitlah. Itu sudah jadi satu
kemestian, lagi satu bukan selalu masuk TV Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kita ini dapat setahun sekali
pun sudah kira okeylah. Pantun dua kerat sahaja. Pantunnya berbunyi:
Sekarang menular ungkapan KBK di merata tempat;
Soalan Sepang nombor empat.
4. Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan:
(a) di jalan raya manakah yang telah dikenal pasti sebagai kawasan
yang sesak di Sepang khususnya di waktu pagi (pergi kerja) dan
waktu petang (balik kerja); dan
(b) apakah langkah-langkah yang sedang dan akan diambil untuk
atasi masalah kesesakan tersebut.
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sepang.
Untuk soalan nombor 4 ini, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian
telah pun mengenal pasti satu lokasi jalan raya yang mengalami kesesakan yang tinggi
iaitu di persimpangan FT29 iaitu daripada Jalan Puchong ke Putrajaya, dan juga FT31
Jalan Banting ke Semenyih.
Sehubungan itu kerajaan telah pun meluluskan projek menaik taraf
persimpangan FT29/FT31 Sepang, Selangor di bawah Rolling Plan Kedua dalam
Rancangan Malaysia Kesebelas dengan skop projek seperti berikut:
(i) untuk membina jejambat atau, dengan izin, flyover baru empat
lorong dua hala berdasarkan piawaian R5 di laluan FT29
merentasi FT31;
(ii) membina jalan susur ke FT31 dan pusingan-U khusus di bawah
jejambat; dan
(iii) menaik taraf lampu isyarat atau lampu jalan di persimpangan.
Surat Setuju Terima telah pun dikeluarkan pada kontraktor yang dilantik iaitu
tarikh milik tapak pada 23 Oktober tahun ini. Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri di atas jawapan yang diberikan. Menteri saya harap- saya ingin
menyenaraikan, ini yang saya dapatkan maklumat daripada pihak di Sepang bahawa
difahamkan ada juga cadangan untuk menaik taraf jalan raya di bawah JKR di kawasan
Majlis Perbandaran Sepang, antaranya ialah:
(i) cadangan penyambungan semula pembinaan jalan bertingkat-
tadi yang Menteri kata FT29 dan FT31 dalam jarak 23 kilometer;
(ii) cadangan persimpangan bertingkat jalan FT27 Jalan Pekeliling
merentasi Bulatan Masjid KLIA yang sepanjang 500 meter
sahaja;
(iii) cadangan menaik taraf Jalan FT31 daripada Persimpangan B48
hingga B17;
(iv) cadangan pembinaan penggabungan jalan di Lingkaran
Putrajaya ke Bukit Damar;
(v) cadangan penyambungan pembinaan Jalan Desa Pinggiran
Putra ke Putrajaya; dan
(vi) cadangan menaik taraf Jalan Sungai Merab dari Coffee Village
hingga Jalan Utama 1 Taman Desa Jenderam Hilir.
Saya tadi Menteri kata jalan yang FT29 itu, saya rasa saya hendak tanya soalan
Menteri, saya harap disegerakan kerana ia adalah laluan bagi penduduk Nilai, Banting
dan KLIA. Selepas itu di situ juga pembangunannya komited seperti Mitsui Factory Outlet
dan Kompleks Tabung Haji yang saya difahamkan sekarang ini hampir siap yang
memberi impak tinggi dengan meningkatkan kesesakan trafik. Jadi kalau boleh Menteri-
boleh tidak disambung semula jalan yang terbengkalai bagi memberi faedah kepada
pengguna KLIA. Ada kawasan itu, rasa Yang Berhormat Menteri tahulah.
Kedua, membina jalan bertingkat yang Menteri kata tadi. Tentang yang naik
taraf Jalan FT31 daripada Persimpangan B48 hingga B17, jarak satu kilometer. Kesan
daripada tidak naik taraf ini Yang Berhormat Menteri, dia telah menyebabkan
pembangunan komited seperti Southhville City yang buka interchange daripada
Lebuhraya PLUS terus ke Jalan FT31 ini mengundang kesesakan yang luar biasalah
Menteri. Jadi saya harap Menteri dapat mengambil inilah- harap Menteri mungkin dapat
memberi jawapan adakah ini semua telah dalam perhatian pihak kementerian. Terima
kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Sepang.
Selain daripada Yang Berhormat, sebenarnya Yang Berhormat ADUN, Yang Berhormat
Tuan Shahrum daripada Dengkil telah juga banyak kali berjumpa dengan kita untuk
menyuarakan beberapa pandangan dan cadangan.
Bagi jalan ataupun persimpangan yang saya nyatakan tadi, jangkaan siap kalau
mengikut peruntukan kontrak ini, jalan ini dimulai 23 Oktober 2017 dan insya-Allah kalau
ikut kontrak kita jangkakan 22 Julai 2020 untuk disiapkan. Manakala untuk Jalan FT29 di
mana dikatakan tadi terbengkalai, sebenarnya mengikut sejarah jalan ini asalnya jalan
negeri dan minta bantuan daripada Kerajaan Persekutuan untuk membuat.
Pada waktu itu ada persetujuan bahawa akan ada pembangunan di sana di
mana syarikat pemaju yang telah diluluskan oleh kerajaan negeri untuk membangunkan,
akan menyambung jalan tersebut, tetapi malangnya perancangan pembangunan
tersebut tidak jadi. Saya pun tidak tahu apa puncanya, sebab itu tidak ada sambungan
daripada jalan yang telah disiapkan oleh Kerajaan Persekutuan. Itu untuk persimpangan
yang dikatakan terbengkalai itu tadi.
Manakala langkah sementara yang kita lakukan, sementara banyak
perancangan yang kita lakukan sebab kaedah untuk membuat jalan adalah berasaskan
kepada survey ataupun yang dibuat setiap tahun yang dilaksanakan oleh kementerian.
Kita tiap-tiap tahun akan membekalkan iaitu Road Traffic Volume Malaysia berasaskan
kajian tersebut untuk menentukan keperluan di manakah keutamaan jalan-jalan yang
perlu dilaksanakan berdasarkan kedudukan kesesakan jalan ataupun yang dikatakan
level of service.
Memang FT29 dan FT31 memang diketahui level of service-nya sudah pun
mencapai level service ‘F’ maknanya memang kesesakan begitu teruk sekali dan kita
sudah pun merancang berdasarkan Highway Development Network Programme
beberapa siri pembangunan yang bakal dijalankan. Akan tetapi apa sahaja perancangan
kita tertakluk dengan peruntukan kewangan yang akan dikemukakan kepada central
agencies dan kalau dapat kelulusan insya-Allah kita akan laksanakan. Tiap-tiap tahun
kita akan kemukakan senarai keperluan-keperluan projek.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga sebenarnya Kerajaan Negeri
Selangor ini mendapat peruntukan yang agak besar untuk penambahbaikan jalan-jalan.
Di bawah tahun 2017 sahaja saya kira kita sudah allocate untuk naik taraf, membaik
semula jalan-jalan dan sebagainya sejumlah RM48 juta. Itu untuk Daerah Sepang sahaja
untuk makluman Yang Berhormat. Di Klang ada RM31 juta sebab di Klang sebab
pelabuhan dan sebagainya yang perlu kita naik taraf dan juga di Petaling Jaya. Jadi di
Selangor ini sebenarnya peruntukan agak besar diberikan oleh Kerajaan Persekutuan.
Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya
hendak bertanya tentang jalan juga, tentang jalan raya. Pembinaan jalan raya daripada
Banting ke Taiping dan sekarang jalan itu sedang dibina di kawasan Tanjong Karang dan
melalui Sabak Bernam.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, ada beberapa masalah dan isu yang
berlaku tentang pembinaan jalan pada ketika ini. Kita dapati tentang keselamatan dalam
pembinaan jalan raya yang mana jalan-jalan yang dibina itu daripada segi security
ataupun keselamatan dalam pembinaan itu kita dapati banyak kemalangan-kemalangan
yang telah berlaku.
Saya mengharapkan kepada Kementerian Kerja Raya ini memastikan bahawa
jalan yang sedang dibina itu dipastikan daripada segi keselamatan. Satu lagi saya
hendak tanya tentang masalah banjir sekarang. Saya dapati longkang-longkang yang
berada dalam pembinaan, kita dapati bahawa longkang-longkang itu kurang
diselenggarakan dan mengharapkanlah kepada Kementerian Kerja Raya untuk
memastikan bahawa masalah longkang itu dapat diselenggarakan dengan baik. Sekian,
terima kasih.
■1100
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Terima kasih Yang
Berhormat Sabak Bernam. Berhubung kait dengan SOP ataupun guideline, garis
panduan bila berlakunya pembinaan jalan, memang sebenarnya ada Traffic
Management Programme (TMP) yang mesti dipatuhi oleh pihak kontraktor untuk
memastikan bukan sahaja keselamatan pengguna tapi juga untuk keselesaan pengguna.
Di mana notis, lampu dan sebagainya mesti di- the barriers itu mesti diletakkan dengan
sempurna, dengan baik supaya dan arah tuju juga kepada jalan alternatif dimaklumkan
kepada pihak pengguna.
Ini untuk memastikan keselesaan dan juga keselamatan pihak pengguna.
Memang saya sedar bahawa memang kita mendapat aduan daripada pihak pengguna
dari segi TMP, di projek WCE yang melibatkan jajaran dari Banting termasuklah di Sabak
Bernam, Sungai Besar dan juga Tanjong Karang.
Kita akan sentiasa memantau untuk menyiasat segala aduan dan untuk
memastikan bahawa pihak kontraktor yang melaksanakan akan mematuhi keseluruhan
TMP yang telah ditetapkan.
Termasuk jugalah memastikan keadaan kebersihan di tapak pembinaan
termasuk parit-parit tadi tidak tersumbat dan sebagainya supaya aliran air tidak akan
tersekat yang boleh memberi kesan kepada banjir dan sebagainya. Terima kasih kepada
Yang Berhormat Sabak Bernam yang telah membangkitkan perkara ini dan kita akan
pastikan bahawa JKR ataupun the project director dan juga syarikat akan mengambil
tindakan sewajarnya untuk memastikan keselamatan dan keselesaan orang ramai akan
diambil sebagai keutamaan dalam pelaksanaan projek-projek sebegini. Terima kasih.
5. Datuk Sapawi bin Ahmad Wasali [Sipitang] minta Menteri Kewangan
menyatakan jumlah kes kebankrapan di kalangan generasi muda berkaitan penggunaan
kad kredit dan apakah langkah-langkah kerajaan untuk membendungnya.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Yang Berhormat
Sipitang. Tuan Yang di-Pertua, jumlah pemegang kad kredit utama pada akhir September
2017 adalah sebanyak 3.7 juta orang.
Daripada jumlah tersebut generasi muda yang berumur kurang daripada 30
tahun yang diisytiharkan muflis bagi tempoh Januari hingga September 2017 adalah
sebanyak sembilan orang berbanding dengan pada kategori yang sama untuk tahun
2014, 12 orang, tahun 2015, 17 orang dan tahun 2016, 22 orang. Antara punca utama
kemuflisan di kalangan generasi muda adalah disebabkan hutang kad kredit lebih
daripada kemampuan, penggunaan lebih daripada kemampuan.
Dari tahun 2014 hingga 2016, purata statistik generasi muda yang diisytiharkan
muflis itu adalah lingkungan 1.1 peratus. Majoriti daripada yang muflis adalah akibat kad
kredit adalah berumur lebih daripada 30 tahun. Berbagai-bagai langkah diambil oleh
pihak Bank Negara bagi memastikan hanya pengguna yang layak dan berkemampuan
sahaja diberikan kemudahan kad kredit bagi mengawal tahap keberhutangan pemegang
kad kredit.
Antara langkah-langkah yang diambil adalah memperketat syarat-syarat
pengeluaran kad kredit seperti pendapatan minimum daripada RM18,000 setahun
ditingkatkan kepada RM24,000 setahun. Pemegang kad kredit yang berpendapatan
RM36,000 ke bawah hanya boleh memegang dua kad kredit daripada dua pengeluar
sahaja, mempunyai had maksimum kredit tidak melebihi dua kali ganda pendapatan
bulanan pemegang kad kredit setiap pengeluar. Kemudian Bank Negara juga
mengeluarkan garis panduan amalan pembiayaan yang bertanggungjawab.
Selain daripada itu, pengeluar kad kredit juga diminta memaparkan kenyataan
amaran mengenai jumlah bayaran minimum dan memaklumkan jangka masa yang
diperlukan untuk menyelesaikan baki yang belum jelas dan jumlah kos faedah tambahan
jika pemegang kad kredit itu hanya membayar bayaran minimum.
Pemegang kad kredit juga dinasihatkan menggunakan kad kredit secara
berhemat. Selain daripada itu, Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK) juga
memainkan peranan untuk memberi nasihat kepada mereka yang sukar untuk membayar
balik, boleh dapatkan kaunseling. Sudah tentu selain daripada itu untuk jangka panjang,
Bank Negara Malaysia menyediakan Jaringan Pendidikan Kewangan ataupun Financial
Education Network bermula pada 20 November 2016 untuk menyelaras dan memacu
strategi pendidikan kewangan di peringkat kebangsaan. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan nombor
lima. Kehidupan moden ini, kad kredit dan sebagainya adalah lifestyle sebab ia mudah.
Main gosok, main cocok, main tarik, keluarlah duit yang akhirnya ia berbilion ringgit
hutang dalam kehidupan.
Saya mendapat maklum bahawa Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit
(AKPK) yang telah pun menyelesaikan lebih 14,688 individu yang telah berjaya
menguruskan RM593 juta. Itu yang terurus tetapi yang tidak dapat diurus yang berhutang
saya pasti ia berbilion ringgit dilakukan oleh rakyat Malaysia ini. Apakah AKPK yang
melaksanakan program bercorak pendidikan dalam masyarakat? Hal ini kerana
masyarakat sebenarnya ramai yang kurang tahu mungkin dari struktur bagaimana usaha
amalan pengurusan kewangan berhemah yang selalu disebut.
Akan tetapi dari aspek bagaimana memberi kesedaran kepada mereka. Jadi
apakah AKPK telah melaksanakan program bercorak pendidikan secara teratur untuk
melaksanakannya kepada generasi muda khususnya dan apakah isu utama mereka
yang mendapat kaunseling ini untuk diberi kesedaran dalam masyarakat kita? Terima
kasih.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih, Yang Berhormat Sipitang. Berkait
dengan soalan yang diberikan oleh Yang Berhormat Sipitang dengan khusus kepada
AKPK ataupun Agensi Kaunseling Pengurusan Kredit. Memanglah agensi ini merupakan
satu agensi yang memberi kaunseling kepada mereka yang menghadapi masalah dari
segi pembayaran hutang. Hutang ini bukan hanya sekadar melibatkan hutang kad kredit,
tetapi hutang-hutang lain termasuklah yang disebutkan sebagai household debts.
Termasuklah pembelian rumah, pembelian kereta, pembelian mungkin security
kemudian pembelian aset yang bukan rumah macam rumah kedai dan sebagainya.
Kemudian apabila mereka-mereka yang mempunyai hutang-hutang ini
menghadapi masalah untuk membayar balik kemudian dikejar oleh bank dan sebagainya
yang disebut selalu sebagai NPL, orang yang tidak boleh nak membayar hutangnya.
Maka Agensi Kaunseling Pengurusan Kredit ini datang ke depan untuk memberi nasihat.
Jadi orang yang berhutang ini bolehlah, nombor satu sekali pergi berhubung dengan
AKPK supaya mereka dapat diberi nasihat bagaimana untuk menyelesaikan hutang-
hutang mereka dan antara peranan-peranan yang selalulah dimainkan oleh AKPK ini
sudah tentulah melibatkan mereka-mereka yang terjerat dengan hutang-hutang kad
kredit.
Jadi peranan AKPK adalah untuk membantu individu yang menghadapi
masalah menguruskan kewangan mereka iaitu dengan mencadangkan kepada individu
tersebut melakukan perubahan gaya hidup. Makanya orang yang terlibat itu juga perlu
untuk ubah gaya hidup, korban sedikit daripada hidup yang senang lenang ini kemudian
membantu menyusun semula peranan ataupun hutang yang mereka ambil itu.
Kemudian membuat pelan pembayaran balik bersesuaian mengikut profil dan
komitmen mereka melalui perundingan dengan institusi perbankan berkenaan dan sudah
tentulah saya bersetuju seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Sipitang tadi, AKPK
telah membantu 14,688 melibatkan lebih daripada setengah bilion hutang-hutang yang
terlibat. Akan tetapi AKPK memang akan cuba membantu rakyat yang terlibat ini supaya
agar mereka tidak akan akhir sekali diisytiharkan bankrap dalam kehidupan. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Rantau Panjang.
■1110
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya. Kita lihat rakyat Malaysia di antara rakyat
yang paling tinggi hutang isi rumah di Asia. Apakah penyelesaian yang kerajaan lihat
dalam isu ini? Ada yang terpaksa berhutang bukan untuk hidup mewah tetapi untuk
keperluan asas kehidupan.
Jadi saya ingin tahu, berapa ramaikah yang telah diberi pelepasan secara
automatik sejak pelaksanaan pindaan Akta Insolvensi 1967 yang telah diluluskan agar
mereka yang telah diisytiharkan bankrap ini dapat kembali menyumbang kepada
perkembangan ekonomi negara? Terima kasih.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih, Yang Berhormat Rantau Panjang.
Household debt ini ataupun hutang isi rumah ini yang saya sebutkan awal tadi melibatkan
hutang-hutang pinjaman perumahan, auto financing, dengan izin, personal loan,
kemudian non-residential properties iaitu membeli harta-harta macam rumah kedai dan
sebagainya, kemudian ada juga yang meminjam untuk buat securities, untuk membeli
saham, kemudian sudah tentu kad kredit.
Mengikut rekod kitalah sepanjang tahun 2015, hutang isi rumah kita ini
berbanding dengan KDNK pada kadar 89 peratus, tahun 2016 turun ke 88.3 peratus,
kemudian pada tahun 2017 sehingga quarter tiga ataupun Q3 ini sudah pun turun juga
lagi ke 85.6 peratus.
Kita menyedari bahawa dalam usaha kita hendak mengawal kadar hutang isi
rumah yang agak tinggi ini, kita kena mengimbangi antara permintaan dan keperluan
rakyat dan juga keperluan institusi kewangan.
Kita ada meningkatkan usaha-usaha bagi mengekang hutang-hutang yang tidak
produktif. Antaranya yang kita sebut kalau hutang untuk meningkatkan aset ataupun
mencipta kekayaan ataupun wealth creation seperti membeli aset untuk rumah dan
sebagainya, sudah tentulah kita hendak menggalakkan, walaupun mereka ada hutang
tetapi akhir sekali hutang yang sudah selesai itu mereka boleh mempunyai, memiliki
rumah ataupun aset-aset lain yang boleh meningkatkan value ataupun nilai di masa
depan.
Jadi apa yang ditanya oleh Yang Berhormat tadi- salah satu lagi soalan- berapa
ramaikah yang telah terkeluar daripada garis kebankrapan setelah Akta Kebankrapan
telah pun digubal baru-baru ini. Ia telah pun diubah. Yang itu, saya belum dapat
menjawab kerana sebenarnya ia masih baru sahaja dalam proses pelaksanaan dan saya
ingat mungkin setahun dua lagi baru kita dapat data yang terperinci. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Topik ini amat dekat dengan saya. Bila Yang Berhormat Rantau
Panjang bangun tadi tanya soalan ini, memang amat bertepatan.
Saya tengok pada hari ini masih lagi generasi muda khususnya yang umurnya
lebih kurang 29, 31 tahun dan sebagainya yang dahulu mereka pernah pinjam Mammoth
ataupun Singer zaman dahulu yang pinjamannya tidak banyak, RM800, RM900 ataupun
RM2,000 tetapi hari ini bila mereka hendak beli rumah PPR contohnya, bila mereka
hendak buat pinjaman, masih lagi ada tersekat tidak boleh hendak dapat pinjaman oleh
kerana mereka masih terhutang Singer, Mammoth dan sebagainya. Jadi akhirnya
mereka balik kepada Wakil Rakyat. Ada tempat saya ini, sayalah tempat mereka
mengadu, “Datuk, tolong tengokkan” dan sebagainya.
Jadi yang kita tengok CTOS dan sebagainya yang dahulu-dahulu ini, saya harap
kementerian Yang Berhormat Menteri dapat melihat micro manage berkaitan dengan
tindakan ini sebab ia perlu N-BOS dengan kementerian-kementerian yang lain juga-
Kementerian Perumahan, Kementerian Kewangan, Kementerian Undang-undang dan
sebagainya. Jadi ini dapat memudahkan untuk rakyat sebab masih lagi- PTPTN satu hal
lah, yang belah kanan saya ini... [Merujuk kepada Yang Berhormat Lenggong] Akan
tetapi alhamdulillah dapat dipantau dan boleh dilepaskan.
Akan tetapi yang ini Mammoth, Singer dan sebagainya ini, masih lagi menjadi
masalah kepada rakyat khususnya generasi muda sebab kita tahu kita amat dekat dan
sayang kepada generasi muda ini untuk memberi peluang kepada mereka membeli
rumah dan mulakan hidup setelah mereka berkahwin dan sebagainya.
Soalan saya, apakah tindakan kementerian Yang Berhormat Menteri berkaitan
dengan hal ini? Terima kasih.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Baling di atas soalan tersebut. Pertama sekali, seperti Yang Berhormat
Baling sebutlah, memang kita amat prihatin, kita cuba kalau boleh hendak memberi ruang
peluang kepada rakyat terutama generasi muda yang couples baru kahwin untuk memiliki
rumah. Itu penting.
Akan tetapi dalam masa yang sama, kita juga perlu ingat bahawa pengurusan
kredit persendirian, individual credit management ini penting sebab seperti Yang
Berhormat Baling sebut tadi, kalau dulu-dulu hutang cara lama itu ia lebih mudah hendak
di-manage tetapi hari ini mungkin setengah orang berpendapat bahawa oleh kerana
mudahnya kita mendapat ruang untuk berhutang sama ada kad kredit dan sebagainya,
dan mungkin juga yang Yang Berhormat Lenggong sedang tanggung ketika ini iaitu
masalah PTPTN.
Jadi apabila mereka bekerja, syarat yang kita berikan untuk mengeluarkan kad
kredit itu pun kita beri atas pendapatan kasar setelah ditolak KWSP, mungkin juga PCB
kalau dia layak bayar cukai, kemudian PTPTN. Then only, baru kita bagi nett income itu
baru kita kali enam atau lima kali ganda daripada pendapatan itu.
Jadi maksudnya kalau dulu mungkin hanya gross income kita bagi terus dengan
beberapa kali ganda gajinya untuk had credit limit tetapi hari ini kita tolak dahulu hutang-
hutang berwajib ini seperti KWSP, PTPTN dan sebagainya. Itu sebagai salah satu
langkah lagi.
Kemudian, dalam masa yang sama, seperti Yang Berhormat Baling sarankan,
N-BOS antara MOF dengan KPKT, kemudian mungkin JPM Bahagian Insolvensi, yang
ini memang sentiasa berjalan sebab hari ini kita memang ada CIA kita ini, collection of
information arrangement, di mana dengan hanya satu tekan button, kita dapat maklumat-
maklumat tertentu. Oleh sebab itulah hari ini agak sukar untuk orang-orang hendak
mendapat pinjaman dan sebagainya.
Jadi untuk hendak menggalakkan mereka-mereka yang hendak memerlukan
rumah terutama PPR dan sebagainya ini, sudah tentulah mereka perlu menguruskan
hutang mereka ini dengan baik supaya tidak ada CTOS dan tidak ada CCRIS supaya
mudah untuk diluluskan pinjaman yang dipohon. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
[Soalan No. 6 - YB. Dr. Azman bin Ismail (Kuala Kedah) tidak hadir]
7. Dato' Ahmad Fauzi bin Zahari [Setiawangsa] minta Menteri Wilayah
Persekutuan menyatakan, apakah bentuk kerjasama yang wujud antara pihak
kementerian dan Kementerian Pelancongan dalam usaha menarik lebih ramai lagi
pelancong domestik dan luar negara ke Kuala Lumpur pada masa kini.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l
Jaganathan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat
Setiawangsa.
Untuk makluman Yang Berhormat Setiawangsa, beberapa aktiviti dan program
pelancongan kolaborasi bersama pihak Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan
Malaysia dengan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) telah dilaksanakan dalam
dan luar negara. Perkara ini boleh dirujuk kepada Pelan Strategik Pelancongan Kuala
Lumpur 2015-2025 melalui inisiatif 10.3, Develop KL - Specific Collaboration Marketing.
Inisiatif ini bertujuan untuk mewujudkan penjenamaan dan pemasaran khusus
untuk Kuala Lumpur bagi mempromosikan pelancongan yang terdapat di Kuala Lumpur
dengan cara yang lebih spesifik dan memberi kemudahan kepada pelancong untuk
mengakses maklumat yang lebih tepat dan sistematik berkenaan tempat-tempat yang
menarik untuk dilawati.
Kerjasama yang erat dengan pemain industri, persatuan dan agensi yang
terlibat melalui promosi pakej pelancongan yang berkesan, rangkaian pemasaran yang
lebih luas, peningkatan pendekatan kepada saluran media sosial dan iklan disasarkan
dapat digunakan untuk meluaskan jangkauan pemasaran dan promosi.
Di peringkat antarabangsa, pendedahan pemasaran antarabangsa dapat
diperluaskan serta perkongsian maklumat untuk mendapatkan akses yang lebih baik ke
pasaran sasaran seperti China, India dan Timur Tengah. Melalui usaha ini, Kuala Lumpur
akan dapat meningkatkan promosi melalui hubungan timbal balik di pasaran sasaran.
Sehubungan dengan itu, DBKL dengan Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan Malaysia sentiasa bekerjasama bagi menggalakkan industri pelancongan
di Kuala Lumpur, antara aktiviti program tersebut:
(i) kerjasama luar negara;
(ii) promosi di Singapura;
(iii) program ASEAN Tourist Forum yang telah diadakan dari 16
hingga 20 Januari 2017;
(iv) promosi Mumbai India;
(v) program Outbound Travel Mart yang telah diadakan pada 21
hingga 23 Februari 2017; dan
(vi) promosi di Dubai, UAE melalui program Arabian Travel Market
2017 yang telah diadakan pada 24 hingga 27 April 2017.
■1120
Kerjasama dalam negara, program about Kuala Lumpur; blogger and influencer
care engagement yang telah diadakan di Pusat Pelancongan Malaysia (MaTiC) pada 28
hingga 30 Disember 2016, program Influence Asia Kuala Lumpur site visit yang
dilancarkan pada 7 April 2017 di beberapa tempat iaitu Kuala Lumpur Bird Park, Muzium
Kesenian Islam, Menara Kuala Lumpur, Royal Selangor, Mud: Our Story of Kuala Lumpur
dan Taman Botani Perdana.
Ketiga, program N-BOS, Keretapi Sarong at Sayang Malaysia 2017
bersempena sambutan Hari Malaysia di Muzium Negara yang telah diadakan pada 16
September 2017. Program Kuala Lumpur Fabulous Food Hunt 2017 yang diadakan di
Dataran DBKL pada 7 Oktober 2017 dan program Eat.Travel.Write.Doodle sempena
Citrawarna 2017 di sekitar Kuala Lumpur pada 27 hingga 30 Oktober 2017.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, program Global Summit on Urban
Tourism 2017 akan dilaksanakan dengan kerjasama Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan pada 4 hingga 6 Disember 2017 ini bertempat di Hotel Majestic Kuala
Lumpur. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, laporan
penyelidikan Euromonitor yang terkini meletakkan Kuala Lumpur sebagai 10 daripada
100 bandar dalam dunia yang paling dilawati. Pada tahun 2016 12.29 juta pelancong
melawat Kuala Lumpur, tahun 201712.8 juta, peningkatan sebanyak 4.5 peratus. Soalan
saya, dalam pembentangan bajet 2018, Yang Amat Berhormat Pekan mengisytiharkan
bahawa tahun 2020 adalah Tahun Melawat Malaysia.
Oleh itu, apakah perancangan spesifik Kuala Lumpur dan apakah produk yang
ingin diketengahkan oleh Kuala Lumpur untuk memastikan ranking nombor 10 itu kekal
atau lebih baik daripada itu? Terima kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Yang Berhormat
Setiawangsa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Setiawangsa,
rancangan-rancangan yang dijalankan oleh Biro Tourism Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur dengan kerjasama Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia,
banyak acara yang telah dirancang. Mereka juga membuat beberapa aplikasi untuk
membantu pelancong-pelancong yang datang ke Kuala Lumpur dan dapat pergi ke
tempat-tempat penarikan ini dengan senang. Rancangan-rancangan itu tidak ada di
tangan saya untuk diberi, tetapi saya akan beri secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa
yang saya tahu, pihak kerajaan tidak ada Menteri Pelancongan dan Kebudayaan yang
baru masuk, berusaha dengan bersungguh-sungguh untuk menarik pelancong dari
negara China.
Jadi saya hendak tanya, apakah pihak Kementerian Wilayah Persekutuan cuba
mempromosi pelancongan dari warga negara China datang ke Kuala Lumpur? Adakah
kita mempunyai wakil ataupun lebih pegawai yang fasih dalam bahasa Tionghoa supaya
kita boleh adakan lebih program bersama dan dapat maklum balas daripada pelancong
dari Negara China itu tentang apa yang mereka suka, yang paling suka tentang Kuala
Lumpur dan juga kita ada wujudkan sister city di antara Kuala Lumpur dengan apa-apa
bandar utama di negara China.
Jadi, apakah rancangan Kementerian Wilayah Persekutuan daripada segi
mungkin melantik lebih pegawai, malahan part time consultant yang fasih dalam bahasa
ini supaya kita boleh bawa pelancong dari Negara China menggunakan lebih wang,
adakan lebih perbelanjaan di Kuala Lumpur supaya mereka tidak pergi ke tempat lain.
Ini sebagai Wakil Rakyat Kuala Lumpur, ini apa saya minat hendak tanya.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Seputeh. Yang Berhormat Seputeh, apa yang
Yang Berhormat Seputeh tadi tanyakan lebih berkenaan dengan Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan, Biro Pelancongan Kuala Lumpur. Ini adalah satu aspek
yang ditubuhkan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur untuk membantu
mempromosikan Kuala Lumpur sebagai satu destinasi pelancongan, bukan sebagai– kita
tidak jalankan semua aktiviti pelancongan.
Oleh itu, saya rasa soalan ini lebih sepatutnya kepada Yang Berhormat Menteri
Pelancongan dan Kebudayaan. Akan tetapi bagi pihak Kementerian Wilayah
Persekutuan, memang kita mengambil kira bukan sahaja pelancong dari China, kita juga
mengambil kira pelancong-pelancong dari Jepun, Korea dan juga India. Kita sedang
membuat persiapan untuk memenuhi kehendak-kehendak ini. Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
8. Tuan Tan Kok Wai [Cheras] minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan,
keluasan tanah bangunan baru Jabatan Kesihatan Alam Sekitar DBKL yang dibina di
Taman Tasik, Pudu Ulu dan Cheras, jumlah kos projek, kemajuan pembinaan, dan
adakah pembinaan ditangguh dan dilewatkan. Jika ya, apakah sebab dan adakah ini
akan menyebabkan kos bertambah dan penilaian semula projek terpaksa dibuat.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Cheras.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Cheras, projek pejabat
Jabatan Kesihatan Alam Sekitar DBKL dan klinik ini dibangunkan dalam keluasan 1.7791
hektar- 4.40 ekar. Kos projek adalah RM34,866,045 dan kontraktor yang dilantik melalui
proses tender terbuka ialah Tetuan Jasmadu Sdn. Berhad. Kemajuan fizikal di tapak
pada 19 September 2017 adalah sebanyak 37.21 peratus, berbanding dengan jadual
asal sebanyak 43.84 peratus iaitu kelewatan sebanyak 6.63 peratus bersamaan dengan
47 hari.
Untuk makluman Yang Berhormat, kelewatan yang berlaku adalah disebabkan
oleh adanya kerja-kerja tambahan yang terdiri dari penambahan kuantiti pemotongan
dan pemindahan pokok, pertambahan pemotongan dan pembuangan keluar tanah serta
pertambahan kedalaman cerun mengikut keadaan tanah. Jumlah kos untuk semua kerja
tambahan ini adalah RM729,236- 2.09 peratus, yang menjadikan nilai kos projek terkini
sebanyak RM35,599,281. Tiada penangguhan dibuat atas projek ini. Berdasarkan jadual
pembinaan yang terkini, projek dijangkakan siap pada bulan April 2018. Sekian, terima
kasih.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jabatan
Kesihatan Alam Sekitar DBKL terpaksa berpindah akibat tanah yang diduduki oleh
jabatan itu telah pun dijual kepada Jakel Trading, sebuah syarikat kroni UMNO dengan
keizinan Menteri Wilayah Persekutuan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Betul. Betul.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Saya ingin tanya, persoalan saya, pertamanya,
tanah asal yang telah dijualkan kepada Jakel ini, mengapakah dijual secara rahsia dan
di bawah harga pasaran? Ini merugikan rakyat dan juga mengapakah kerajaan
merugikan rakyat lagi dengan kos...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tanyalah, janganlah
banyak tanya.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Pembinaan yang sebanyak hampir RM35 juta itu,
dibayar sepenuhnya oleh DBKL. Apakah sebabnya, jika benar kerajaan akan perlu
membayar pampasan kepada Jakel sekiranya berlakunya kelewatan pembinaan
bangunan baru bagi Jabatan Kesihatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
panjang lagi Yang Berhormat?
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Oleh sebab Tuan Yang di-Pertua, bangunan baru
untuk Jabatan Kesihatan itu sepatutnya mengikut jadual.
■1130
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Panjang ceramah ini.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Mengikut jadual, sepatutnya siap dibina pada
bulan Mei ini.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Soalan, soalan.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Apakah sebabnya kelewatan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kroni DAP pun
banyak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Yang Berhormat
Cheras. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, fakta Yang Berhormat Cheras
kata itu tidak betullah... [Dewan riuh] Apa juga tanah yang dijual adalah tanah yang dijual-
polisi DBKL adalah untuk menjualnya pada harga pasaran dengan tambahan 20 peratus.
Seorang Ahli: ...Ha! Dengar itu.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Dia tidak dijual seperti mana Yang
Berhormat Cheras cakap... [Dewan riuh] Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya jawab
kah Yang Berhormat...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia tidak sama
Pulau Pinang.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Janganlah Yang Berhormat, tadi
saya diam dengar sahaja, sekarang bagi saya jawablah dulu.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Satu, tuduhan. Keduanya, cakap
UMNO kroni, saya tidak tahulah. Yang Berhormat Cheras dapat dari mana, saya pun
tidak tahu dari mana. Yang Berhormat Cheras agaknya lists. Saya tidak tahu, saya tidak
ada, DBKL pun tidak ada.
Ketiga, kelewatan yang berlaku di atas tanah yang kita sedang bina ini, memang
kita tidak kenal pasti. Pada masa pembinaan baru kita rasa ada sesuatu yang kita perlu
lakukan. Akan tetapi kita mempunyai jalan-jalan untuk kita runding. Saya rasa tidak akan
memberi kerugian. Jangan lupa tadi Yang Berhormat Cheras kata DBKL menanggung
pembayaran RM35 juta. Memang betul.
Akan tetapi kita juga mendapat keuntungan daripada hasil penjualan tanah
tersebut yang mendapat 20 peratus tambahan kepada harga pasaran. Sekian terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah Yang Berhormat, tamat sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
giliran semua kementerian-kementerian menjawab perbahasan di
peringkat dasar Rang Undang-undang Perbekalan 2018 dan diputuskan
bacaan kali kedua dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 14 November 2017.”
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, dengan sukacitanya saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
untuk diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi
hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2018
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan
atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2018 ini dibacakan kali yang
kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis”.
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh lapan bilion Ringgit
(RM48,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun 2018, dan bagi tujuan dan butiran
Perbelanjaan Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2018, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 24
Tahun 2017, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.” [9 November 2017]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Saya jemput Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan menjawab. Sila Yang
Berhormat Menteri.
11.34 pg.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya memulakan penggulungan
saya, saya ingin mengalu-alukan kedatangan pelawat-pelawat daripada delegasi ketua-
ketua kampung daripada Parlimen Padang Rengas... [Tepuk] Begitu juga daripada
Yokohama Taxi Associations yang daripada Yokohama dan melawat negara kita.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat berikut, Yang Berhormat Putatan; Yang Berhormat Lenggong; Yang
Berhormat Kuala Kangsar; Yang Berhormat Sekijang; Yang Berhormat Lanang; Yang
Berhormat Sibuti; Yang Berhormat Batu Sapi; Yang Berhormat Rantau Panjang; Yang
Berhormat Labuan; Yang Berhormat Kangar; Yang Berhormat Parit; Yang Berhormat
Sibu; Yang Berhormat Sepanggar; Yang Berhormat Gerik; Yang Berhormat Batu Gajah;
Yang Berhormat Kota Melaka; Yang Berhormat Sik; Yang Berhormat Kudat; dan Yang
Berhormat Pengkalan Chepa.
Yang telah membangkitkan perkara-perkara di bawah tanggungjawab
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Sepanjang perbahasan Bajet 2018
peringkat dasar, pada Mesyuarat Ketiga, Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Rantau Panjang meminta
kementerian menjelaskan sejauh manakah keberkesanan langkah-langkah pemantauan
pengendali-pengendali umrah melalui Integrated Manasik Monitoring System (IMAMS)
yang dilaksanakan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penggunaan sistem Integrated Manasik
Monitoring System (IMAMS) oleh kementerian belum lagi dilaksanakan. Cadangan
penggunaan sistem IMAMS ini merupakan satu lonjakkan transformasi dalam memantau
pengendalian pakej umrah dan ziarah oleh agensi pengendali umrah demi menjaga
kepentingan jemaah. Jadi dia punya keberkesanan itu kita belum tahu lagi. Kita belum
laksana.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian telah menguruskan banyak
kes penipuan pakej umrah ziarah sebelum ini. Apa yang paling mendukacitakan adalah
isu jemaah terkandas sama ada mereka tidak dapat berlepas ke tanah suci mahupun
tidak dapat pulang ke Malaysia pada masa-masa yang sepatutnya. Jemaah yang terlibat
dalam kes-kes seperti ini menjadi mangsa keadaan di atas kerakusan dan ketamakan
sebilangan pengendali-pengendali umrah dan ziarah sehinggakan ada jemaah yang
kehilangan pekerjaan kerana gagal pulang bertugas.
Ada jemaah sakit yang kehabisan bekalan ubat disebabkan terkandas. Ada juga
kes jemaah yang kehilangan semua wang tabungan mereka yang telah dibayar untuk
pakej umrah ziarah ini tetapi masih terkandas di Malaysia. Adalah amat menyedihkan
apabila kes-kes seumpama ini turut menjejaskan imej agama Islam dan seterusnya
mencemarkan imej negara Malaysia sebagai sebuah negara Islam yang sering dijadikan
model oleh negara-negara Islam yang lain.
Pihak kementerian telah mengkaji kaedah pengurusan pihak Kerajaan Arab
Saudi dalam usaha mereka memastikan tiada permasalahan yang timbul ke atas jemaah-
jemaah umrah di tanah suci yang jumlahnya mencecah jutaan umat Islam setiap tahun.
Ketegasan penguasa Kerajaan Arab Saudi sebenarnya turut disokong oleh penggunaan
sistem bersepadu atas talian yang berkesan dalam membantu pihak kerajaan mereka
mengenal pasti muassasah-muassasah yang wajib bertanggungjawab menguruskan
jemaah dengan teratur sepanjang mereka berada di tanah suci.
Sehubungan dengan itu, pihak kementerian yakin dengan penggunaan sistem
seumpama ini akan dapat membantu aspek pemantauan, siasatan dan penguatkuasaan
pengurusan jemaah Malaysia dengan teratur yang dilaksanakan oleh semua pengendali
industri umrah bermula daripada tempahan dan pembelian pakej umrah ziarah itu sendiri.
Sistem IMAMS ini akan membolehkan kementerian memastikan tanggungjawab
agensi pengendali umrah ke atas jemaah mereka dilaksanakan dengan baik dan teratur
tanpa ada sebarang unsur manipulasi mahupun penipuan.
Sistem ini juga akan dapat membolehkan kementerian memantau status
tempahan dan pengesahan semua keperluan logistik jemaah khususnya yang
melibatkan tiket penerbangan, penginapan dan visa umrah telah benar-benar ditempah,
dibayar dan disahkan oleh agensi pengendali umrah ziarah terbabit tanpa sebarang
alasan dan pindaan pada saat-saat akhir.
Justeru, pihak kementerian percaya pelaksanaan sistem IMAMS ini akan dapat
mengatasi masalah manipulasi dan penipuan pengendalian pakej umrah ziarah dengan
secara telus dan seterusnya akan dapat melindungi bakal jemaah ke tanah suci
khususnya warga emas daripada menjadi mangsa pihak syarikat pengendali umrah yang
tidak bertanggungjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
■1140
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat
Menteri di atas penjelasan yang telah diberi. Saya ingin tahu apakah yang melibatkan
kos? Berapakah kos yang akan ditanggung oleh peserta umrah yang kena dibayar
kepada pihak IMAMS ini dan siapakah mereka ataupun orang yang mengendalikan
IMAMS ini? Minta penjelasan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bayaran RM90.10 ini termasuk GST
yang dikenakan kepada syarikat mengendali umrah ziarah sebagai pihak yang
bertanggungjawab ke atas pengurusan jemaah. Di mana kementerian juga turut maklum
bahawa peniaga mungkin akan memindahkan harga tersebut kepada pengguna pula
dengan menaikkan kadar harga pakej-pakej yang ditawarkan. Sebenarnya pengendalilah
yang kena bayar.
Cadangan kadar RM90.10 ini melibatkan dua elemen utama iaitu RM40 bagi
perlindungan insurans takaful umrah yang melindungi jemaah secara komprehensif dan
mengikut garis panduan pihak kementerian yang ditetapkan daripada mula perjalanan
pergi sehingga tamat perjalanan pulang. Perlindungan insurans merangkumi lima elemen
utama iaitu:
(i) kemalangan diri termasuk khairat kematian;
(ii) kesulitan perjalanan;
(iii) perubatan;
(iv) pemindahan kecemasan; dan
(v) bayaran balik deposit tiket disebabkan penutupan agensi
pelancongan.
RM45 pula adalah kos pentadbiran, penyelenggaraan dan operasi sistem yang
akan dilaksanakan oleh Syarikat IMAMS dengan pemantau oleh pihak kerajaan dan
RM5.10 adalah GST. Jadi inilah caj yang dikenakan kepada mereka yang akan
mengambil bahagian dalam untuk pergi ke tanah suci di bawah program umrah ziarah
ini.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Ya terima kasih. Penjelasan sedikit
Yang Berhormat Menteri. Biasanya pengendali umrah yang gagal ini memberi alasan
utama lewat mendapat visa umrah. Mereka sudah mempunyai tiket, jadi akhirnya
tergendala perjalanan, itu alasan mereka.
Soalan yang saya ingin mendapat penjelasan apakah tindakan yang dikenakan
kepada mereka pengendali ini yang gagal hingga menyebabkan kehilangan kerja dan
sebagainya. Jadi apa tindakan tegas kepada mereka ini? Adakah tarik sahaja lesen tetapi
tidak kena apa-apa denda kepada mereka? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua pertama sekali
soal alasan yang diberi iaitu bahawa visa ini lambat diberikan ini dapat diatasi dengan
sistem IMAMS yang mana kita memastikan itu tiket penerangan di bawah sistem IMAMS
ini dan juga tempahan untuk tempat tinggal di tanah suci dan juga permohonan visa itu
dibuat.
Jadi ketiga-tiga ini adalah penting kerana tanpa visa maka tidak boleh lah pergi
ke tanah suci walaupun sudah mendapat apa yang dikatakan tempatnya yang sudah
ada, tiket penerbangan yang sudah ada. Jadi dengan sistem ini dia integrasi bila visa
dapat barulah tempat dan tiket penerbangan itu akan dibuat. Bermakna ia akan menjamin
bahawa permohonan visa itu dilakukan sekali dengan penempahan tempat tinggal di
tanah suci dan juga dengan tiket penerbangan. Jadi diharapkan dengan adanya sistem
IMAMS ini, ia akan dapat mengatasi masalah alasan yang selalu diberi iaitu bahawa visa
yang lambat diberi.
Keduanya di bawah akta kita bukan hanya sekadar kita boleh tarik balik lesen
untuk menjalankan kerjanya sebagai syarikat agensi pelancongan tetapi ia jua kalau ada
elemen penipuan, maka dia juga boleh didakwa di mahkamah bukan hanya sekadar di
denda tetapi juga boleh dikenakan tindakan yang lebih keras lagi.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri sedikit ya, boleh? Saya hendak ucapkan tahniah kepada kementerian yang
mencadangkan satu sistem untuk memantau penipuan-penipuan perjalanan umrah ini.
Cuma barangkali kita boleh kemas kini kan lagi. Pertamanya IMAMS itu sendiri adakah
akan diberikan kepada koperasi-koperasi yang menjadi milik masyarakat sehingga
akhirnya keuntungan daripada IMAMS itu juga akhirnya mengalir semula kepada rakyat
satu.
Yang kedua insurans yang dicadangkan atau takaful yang dicadangkan tadi
adakah dia akan melepaskan bebanan daripada syarikat pengendali umrah jika berlaku
sebarang risiko-risiko yang lain kerana biasanya pengendali umrah ini memang akan ada
mereka-mereka yang cuma mengambil kesempatan untuk hanya menerima untung
tetapi tidak bersedia menerima kerugian. Itu soalan saya. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat.
Pertama sekali ini saya ingin sebutkan bahawa pelaksanaan sistem IMAMS sini bukanlah
bertujuan untuk hendak memberikan keuntungan kepada koperasi-koperasi syarikat.
Tujuan kita mengadakan IMAMS ini adalah untuk menjaga kebajikan orang yang
menempah untuk yang hendak pergi umrah. Itu jauh lebih penting lagi. Itu keutamaan
kita. Jadi kalau Yang Berhormat tanya kepada saya hendak bagi untung kepada koperasi
itu bukanlah keutamaan kita. Yang kita hendak jaga itu orang yang hendak pergi umrah
supaya mereka itu tidak tertipu.
Keduanya, saya telah sebut di sini bahawa lima elemen utama dalam soal
insurans ialah:
(i) kemalangan diri termasuk khairat kematian;
(ii) kesulitan perjalanan- mungkin di tengah jalan ada sedikit-sedikit
kesulitan itu akan di cover oleh insurans;
(iii) perubatan;
(iv) pemindahan kecemasan; dan
(v) bayaran balik deposit tiket disebabkan penutupan agensi
pelancongan.
Jadi ini saya rasa lima elemen ini telah pun merangkumi semua masalah yang
mungkin dihadapi oleh pembeli-pembeli pakej umrah ini. Jadi selain daripada itu, maka
ia tidak ada coverage-lah. Terima kasih Yang Berhormat ada lagi?
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ada Yang
Berhormat Menteri. Yang akan cover tadi takaful bukan insurans yang berunsurkan Islam
sahaja bukan syarikat insurans konvensional?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sejumlah RM40 bagi perlindungan
insurans takaful umrah. Terima kasih. Ada lagi? Tidak ada? Baik.
Terima kasih habis kita soal umrah ini. Kita pergi ke ahli Yang Berhormat
Putatan. Tidak ada? Tidak ada tidak perlu jawablah. Kita akan bagi jawapan bertulis ya.
Ahli Yang Berhormat Lenggong? Jawapan bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong ada Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat lenggong ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong boleh bangun?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ahli Yang Berhormat Lenggong
memohon kementerian menyediakan kemudahan infrastruktur yang sesuai dengan taraf
Lembah Lenggong sebagai Tapak Warisan Dunia dan mempromosikan kawasan
tersebut sebagai kawasan pelancongan serta Pesta Makan Tradisional Lenggong
dijadikan sebagai satu acara tahunan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan telah memperuntukkan sebanyak RM17.41 juta di bawah Rolling Plan
Kedua iaitu 2017 hingga 2018. Rancangan Malaysia Ke-11 iaitu RMKe-11 menaik taraf
infrastruktur pelancongan di Lembah Lenggong yang merangkumi projek-projek berikut:
■1150
(i) projek naik taraf Galeri Arkeologi Lembah Lenggong, Perak iaitu
sebanyak RM5 juta; dan
(ii) pengambilan tapak warisan dunia Lembah Lenggong di Bukit
Bunuh dan Bukit Jawa Lenggong, Perak iaitu sebanyak RM14.21
juta.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, projek naik taraf Galeri Arkeologi
Lembah Lenggong meliputi pembinaan Galeri Perak Man, auditorium dan kemudahan
sokongan yang mana ianya dijangka siap pada awal tahun 2018. Manakala pengambilan
tanah tapak warisan dunia di Lembah Lenggong di Bukit Bunuh dan Bukit Jawa, adalah
bagi memastikan tapak arkeologi tersebut dipulihara dan dipelihara demi kesinambungan
warisan khazanah negara serta mengelakkan kecurian artifak di tapak tersebut seperti
alatan-alatan batu pra-sejarah dan serpihan batu.
Berhubung dengan cadangan Pesta Makanan Tradisional Lenggong, dijadikan
sebagai satu acara tahunan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kementerian ini
menganjurkan karnival Lenggong secara tahunan di mana antara pengisiannya termasuk
mempromosikan makanan tradisional Lenggong seperti masak lemak pekasam loma,
gulai umbut pisang hutan, ikan pindang, pais ikan keramat, belotak, kerabu umbut tepus
gajah, kerabu umbut rotan bakar dan lain-lain. Ada yang mahu tanya? Tiada apa-apa?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Datuk...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Putatan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri,
soalan tambahan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, sila.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Lenggong tidak
bangun, tidak apalah sebab itu soalan dia. Cuma saya hendak tanya adakah itu hanya
khusus untuk Yang Berhormat Lenggong sahaja yang festival itu dilakukan secara
tahunan? Oleh sebab makanan-makanan yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi
itu, saya ingat bukanlah Lenggong sahaja yang ada. Kalau gulai umbut pisang itu, tempat
lain pun ada kan? Jadi, mungkin boleh tempat lain pun boleh buat juga festival makanan
ini secara tahunan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Menteri.
Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Boleh. Soalan yang ditanya boleh atau
tidak boleh. Bolehlah. Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi bangun Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau boleh Pokok Sena pun
boleh buat kan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seremban.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Gulai umbut pisang pun ada
jadi jangan lah Lenggong sahaja claim gulai umbut pisang itu mereka punya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sekejap, pendek sahaja.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ya, tidak apa.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih, Menteri. Cerita berkenaan makanan ini, saya terpanggil sebab saya juga dalam
perbahasan ada sebut sedikit fasal food culinary academy. Oleh sebab kita terima
pelancong banyak, kita tengok macam Thailand ada akademi dia. Jadi makanan Thailand
ini very jelas. French makanan dia, Turki, Chinese, jadi saya ingat kita pun banyak
Menteri, makanan kita yang boleh sahaja bukan sahaja domestik tetapi boleh pergi global
dengan syarat kita ada satu standard atau satu kualiti ataupun proses yang lebih jelas.
Jadi, itu saya mencadangkan kalau boleh kerajaan adakah bercadang untuk buat food
culinary academy? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebelum- kita belum ada cadangan
Yang Berhormat tetapi sememangnya apa yang Yang Berhormat sebut itu adalah betul
kerana makanan Malaysia ini dia ada dia punya specific dia. Seperti sate, itu semua
orang tahu Malaysia, nasi lemak, teh tarik, rojak, roti canai jadi memang ada. Akan tetapi
akademi itu belum ada lagilah. Akan tetapi makanan Malaysia memang sudah pun
terkenal dengan nama-nama yang saya sudah sebutkan tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seremban.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, tadi mengatakan bahawa berkenaan dengan promosi dan
penganjuran pelbagai program untuk menarik pelancong. Memang dalam ucapan bajet
yang disampaikan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan pada tempoh hari telah
menyatakan bahawa sejumlah RM500 juta akan diperuntukkan untuk membangun dan
mempromosikan pelancongan melalui penaikan taraf infrastruktur dan juga
mempromosikan homestay dan juga eco-tourism. Memang ini dialu-alukan, namun
begitu, walaupun ada pengumuman RM500 juta tersebut tetapi saya lihat dan baca
dalam bajet yang diperuntukkan untuk Kementerian Pelancongan nampaknya tidak ada
pertambahan dari segi bajet.
Saya hendak tahu daripada- di manakah RM500 juta ini disalurkan? Oleh sebab
kalau mengikut peruntukan untuk mengurus hanya tambah sedikit sahaja daripada
RM786 juta pada tahun 2017 kepada RM810 juta pada tahun 2018, tetapi untuk
peruntukan pembangunan berkurangan sebenarnya.
Jadi di manakah RM500 juta itu diperuntukkan untuk kita melaksanakan
program-program yang dicadangkan oleh pelbagai Ahli Yang Berhormat dari kawasan-
kawasan yang lain. Kita menyokong penuh penganjuran, program-program pelancongan
tetapi dari segi peruntukan itu di mana? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat? Boleh saya bagi
jawapan kemudian? Hal ini kerana, sebenarnya kita ini- saya memberi ruang untuk
mencelah bagi soalan Yang Berhormat Lenggong tadi. Jadi Yang Berhormat tanya detil
jadi saya akan berikan kemudian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Memanglah dari segi makanan ini kadang-kadang satu jenis
makanan dia ada di Lenggong dia ada juga di Pokok Sena. Cuma saya mahu beritahu
Yang Berhormat Pokok Sena yang Lenggong punya lebih sedap daripada di Pokok Sena.
Itu sahaja.
Cuma yang saya hendak minta Yang Amat Berhormat, memang karnival
lembah lenggong itu dibuat tiap tahun. Akan tetapi pesta makanan yang Yang Berhormat
telah pergi beberapa kali itu kita identiti-kan dia sebagai satu program khusus kerana
sudah ada beberapa jenis makanan yang diwartakan sebagai makanan warisan
kebangsaan dan sekarang pun sedang dibuat bersama NCIA dan juga Universiti Sains
Malaysia untuk komersialkan beberapa jenis makanan yang sebahagiannya disebut tadi.
Jadi kita hendak minta supaya pesta makanan ini sebagai mana yang telah pun
diminta oleh Kerajaan Negeri Perak untuk di naik taraf menjadi Lenggong International
Food Festival itu dijadikan satu program khusus tidak di sekalikan dengan Karnival
Lembah Lenggong itu. Itu satu.
Kedua, saya ucap terima kasih kepada RM17 juta diperuntukkan tadi. Penting
supaya kawasan-kawasan Lembah Lenggong itu dijadikan hak milik kerajaan. Cuma,
ketika kerajaan negeri dan juga kementerian Yang Berhormat sendiri sedang
mempromosikan pelancongan ini, kehadiran pelancong sudah hadir ke Lenggong dan
saya sedikit minta supaya diberikan perhatian kepada tapak-tapak luar ini- di luar, bukan
galeri tetapi ditapak di luar yang prasarananya perlu dipertingkatkan kerana ia membawa
imej yang tidak baik jika pelancong pergi dia tengok kawasan tidak dipelihara ia akan
menyebabkan imej tidak baik apabila mereka pulang.
Bila orang hendak datang kali berikutnya, dia kata jangan pergilah sebab tidak
elok dan sebagainya. Tumpuan kepada pembangunan tapak-tapak di Bukit Jawa, di
Geluk dan sebagainya. Itu tapak-tapak yang mempunyai nilai tinggi. Sama juga di Bukit
Bunuh itu- Bukit Bunuh lah kawasan awal manusia 1,800,030 tahun dahulu. Maknanya,
orang Lenggong ada dulu daripada orang Pokok Sena. Daripada situ, saya ingat
sebahagian orang Pokok Sena anggap daripada Lenggong- awal daripada situ. Baru lah
migrasi ke tempat lain. Ini fakta. Batu-batu meteor itu, yang nilainya cukup tinggi saya
bimbang ia tidak terpelihara.
Jadi kawasan-kawasan ini saya minta pegawai-pegawai yang berada di
belakang untuk melihat dan memelihara segera. Bukan di galeri itu- galeri itu saya
ucapkan terima kasih Yang Berhormat telah menaiktarafkan. Di tapak-tapak luar itu yang
mustahak. Contohnya di Bukit Sapi batuannya adalah sama nilai dengan di Danau Toba.
Oleh sebab habuk dan tanah Danau Toba satu ketika itu sama sebab sebelum hanyutan
benua dan sebagainya. Ini yang perlu dipelihara. Satu, identiti-kan Lenggong
International Food Festival yang tadi, kedua ialah pemeliharaan tapak yang ini yang saya
minta Yang Berhormat.
■1200
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat, peruntukan kita
terhad. Jadi untuk hendak mengadakan di tempat Lenggong itu sampai dua atau tiga kali,
ia akan memakan belanja yang lebih. Walau bagaimanapun, saya bersetuju dengan
cadangan Yang Berhormat. Kita panggillah Karnival Lenggong dan Pesta Makanan
Tradisional Lenggong, senang. Belanja sekali sahaja. Selepas itu buatlah seminggu.
Buat seminggu, jadi lamalah sedikit daripada satu hari, orang kumpul satu hari sahaja.
Kita buat seminggu ya. Karnival Lenggong dan Pesta Makanan Tradisional Lenggong
kita buat sekali dan kita bagi panjang masa sedikit.
Keduanya Yang Berhormat, tapak luar yang di bawah hak milik kita, insya-Allah,
saya akan minta supaya dipelihara dengan baik, kebersihan dan lain-lain. Akan tetapi
kalau yang luar daripada hak milik kita, ia bukan lagi merupakan satu kawasan yang
dikawal oleh kita tetapi hendaklah disuruh iaitu Majlis Perbandaran Lenggong untuk
mengendalikan perkara itu.
Yang Berhormat Putatan mencadangkan kepada kementerian keperluan untuk
membina Muzium Warisan Masyarakat Cina di Sabah bagi menghargai mereka yang
telah berjuang bersama-sama rakyat tempatan menentang pendudukan Jepun semasa
Perang Dunia Kedua.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan
amat menghargai cadangan penubuhan Muzium Warisan Masyarakat Cina di Sabah
sebagai mengiktiraf sumbangan masyarakat Cina di Sabah dalam mempertahankan
negara semasa pendudukan Jepun semasa Perang Dunia
Kedua- walau bagaimanapun, beberapa perkara perlulah diteliti dahulu sebelum
muzium ini ditubuhkan seperti konsep penubuhan muzium tersebut, koleksi dan artifak
yang mencukupi, tapak bangunan dan keluasan yang sesuai untuk menampung
keperluan sebagai sebuah muzium serta mempunyai peruntukan yang mencukupi.
Memandangkan penubuhan muzium ini berada di bawah bidang kuasa kerajaan
negeri, jadi saya tidak mahu pula nanti dituduh ambil kuasa Kerajaan Negeri Sabah. Jadi,
you kena minta Sabah dulu ya.
Jadi, ini di bawah bidang kuasa kerajaan negeri sebagaimana termaktub dalam
Perkara 12A, Senarai Negeri, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan, maka
cadangan ini hendaklah mendapat kelulusan daripada Kerajaan Negeri Sabah terlebih
dahulu sebelum sebarang usaha penubuhan muzium ini dilaksanakan. Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan melalui agensi-agensi seperti Jabatan Muzium Negara,
Jabatan Warisan Negara dan Arkib Negara Malaysia bersedia untuk memberikan
bantuan, kepakaran dan khidmat nasihat bagi penubuhan muzium tersebut jika
diperlukan. Berhubung dengan- ya, habis sudah itu. Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga saya ucapkan kepada Menteri dengan jawapan yang begitu
positif. Walau bagaimanapun, mungkin ada kekangan di antara bidang kuasa negeri
dengan bidang kuasa persekutuan.
Akan tetapi saya mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri supaya dapat
ber-engagement dengan kerajaan negeri terutama sekali Menteri Pelancongan negeri
iaitu Datuk Seri Panglima Masidi Manjun sebab bukan sahaja muzium yang dicadangkan
oleh masyarakat Cina di Sabah bahkan banyak lagi mungkin tapak-tapak yang boleh
dalam inisiatif sendiri Menteri Persekutuan itu mencadangkan, ini baik, itu baik.
Bolehkah kerajaan negeri sama-sama kita tubuhkan seperti muzium ini dan
tapak-tapak yang bersejarah di Sabah ini yang belum lagi digazet ataupun ada tapak-
tapak seperti Kinabatangan, Gunung Kinabalu dan sebagainya. Jadi ini satu daripada
produk pelancongan yang membuatkan pelancong datang ke negara kita. Sabah adalah
negara kita. Jadi saya harap daripada kuasa Menteri itu, dapat berengagement dengan
Kerajaan Negeri Sabah.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pertama sekali Yang Berhormat saya
hendak sebut, Barisan Nasional memerintah negeri Sabah dan parti yang menjadi
tunjangnya adalah UMNO. Maksudnya itu bahawa kita sentiasa berjumpa dan berengage
lah. Saya pun baru jumpa dengan Datuk Seri Panglima Masidi Manjun di London baru-
baru ini sewaktu World Travel Mart di London. Jadi, itu pertama.
Keduanya, saya hendak sebut di sini bahawa saya bersetuju dengan apa
kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Pelancongan, Kebudayaan dan
Alam Sekitar Sabah yang menyatakan bahawa mereka berkeupayaan untuk
mempromosikan pelancongan di negeri Sabah. Jadi dalam semua hal, saya tidak akan
mencampuri urusan dengan memberikan cadangan daripada persekutuan, takut,
bimbang ada sensitiviti-sensitiviti di peringkat negeri yang mungkin saya tidak tahu.
Jadi oleh kerana itu, apa juga cadangan yang perlu dibuat, kalau Yang
Berhormat merasakan bahawa ia perlu ditonjolkan, itu bermakna bahawa tanggungjawab
Yang Berhormatlah sebagai Ahli Parlimen daripada Sabah untuk melakukan
engagement dengan Menteri Pelancongan, Kebudayaan dan Alam Sekitar Sabah.
Apabila satu persetujuan dibuat, maka Menteri itu bolehlah berurusan dengan saya dan
kita akan memberikan segala bantuan dan kerjasama untuk menjayakan pelancongan di
negeri Sabah.
Ahli Yang Berhormat Kuala Kangsar, ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Menyarankan agar kementerian
membangunkan semula kawasan lembah dan tebing Sungai Perak-Kuala Kangsar
dengan memfokuskan elemen kesultanan, alam semula jadi dan tamadun ilmu atau RNS,
singkatan kepada nama Duli Yang Maha Mulia Sultan Perak Nazrin Shah. ‘R’ itu Royalty,
‘N’ itu Nature, dan ‘S’ itu Scholar.
Yang Berhormat juga menyarankan agar kementerian melahirkan lebih ramai
jurumudi, pemandu pelancong tempatan yang terlatih bagi menghadapi Tahun Melawat
Malaysia pada tahun 2020.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan telah memperuntukkan sebanyak RM6.5 juta di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan dan Rancangan Malaysia Kesepuluh bagi melaksanakan enam
projek pembangunan pelancongan di sepanjang Sungai Perak seperti berikut:
(i) peningkatan kemudahan pelancongan The Riverfront di tepi
Sungai Perak, Teluk Intan Perak, RM1.5 juta;
(ii) projek pembangunan pelancongan di Sayong Riverfront, Perak,
RM3.5 juta;
(iii) menaikkan kemudahan pelancongan di Riverfront tepi Sungai
Perak, fasa 7 - Teluk Intan, RM500,000;
(iv) menyelenggarakan, membaiki dan menaik taraf Pasir Salak
Resort Kampung Gajah Perak, RM700,000;
(v) menaik taraf sistem pencahayaan di Riverfront Teluk Intan
Perak, RM200,000; dan,
(vii) pembangunan di pesisiran Sayong fasa 2 - Kuala Kangsar
Perak, RM150,000.
Sehubungan dengan itu, kementerian sangat mengalu-alukan cadangan
daripada Ahli Yang Berhormat untuk memfokuskan elemen kesultanan, alam semula jadi
dan tamadun ilmu atau RNS demi memajukan produk pelancongan di kawasan tersebut.
Bagi tujuan tersebut, Ahli Yang Berhormat boleh mengemukakan cadangan
pembangunan kepada kementerian melalui Unit Perancang Ekonomi negeri untuk
dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, dari bulan Januari sehingga
September 2017, jumlah terkini bakal pemandu pelancong yang sedang mengikuti
program latihan di 23 Institut Latihan Pelancongan di seluruh Malaysia adalah seramai
382 orang dan permohonan pendaftaran mengikut program latihan tersebut terus
berlangsung daripada semasa ke semasa.
Manakala jumlah keseluruhan pemandu pelancong di Malaysia sehingga 30
September 2017 adalah seramai 14,270 orang. Pihak kementerian juga dari semasa ke
semasa mengambil inisiatif dalam mengkaji dan menambah baik program latihan Kursus
Asas Pemandu Pelancong yang dilaksanakan agar ia lebih relevan dengan keperluan
dan perkembangan semasa bagi menghadapi Tahun Melawat Malaysia 2020.
■1210
Ada soalan tambahan? Tidak ada. Terima kasih, Yang Berhormat. Di Sekijang?
Ada Ahli Parlimen Sekijang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sekijang ada.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini berkenaan dengan potensi ekonomi
pelancongan di Sungai Sekijang. Ahli Yang Berhormat Sekijang mencadangkan kepada
kementerian agar kawasan sungai di Sekijang yang berpotensi sebagai lokasi
ekopelancongan dibangunkan bagi menarik lebih ramai pelancong ke sini dan
memberikan manfaat kepada penduduk tempatan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan sentiasa memberi perhatian kepada produk-produk pelancongan yang
berpotensi untuk dibangunkan atau dinaiktarafkan.
Dalam hal ini kementerian sangat mengalu-alukan cadangan daripada Ahli
Yang Berhormat demi memajukan produk-produk pelancongan khususnya di kawasan
Sekijang dan sentiasa bekerjasama dengan Unit Perancangan Ekonomi Negeri Johor
(UPENJ) dan pihak berkuasa tempatan (PBT) dalam membangunkan industri
pelancongan termasuk di kawasan Parlimen Sekijang. Ada tambahan? Tidak ada.
Terima kasih, Yang Berhormat.
Ahli Yang Berhormat Lanang ada? Memaklumkan bahawa hasil cukai
pelancongan sebanyak RM17,480 merupakan hasil daripada negeri Sarawak dan
memohon agar Menteri Pelancongan dan Kebudayaan menjelaskan berapakah jumlah
peratusan sebenar daripada hasil kutipan cukai pelancongan yang diberi semula kepada
Sarawak dan memberikan sebanyak 30 peratus daripada hasil kutipan cukai
pelancongan kepada rakyat Sarawak seperti yang telah dijanjikan.
Ahli Yang Berhormat Sibu juga telah memohon penjelasan berkenaan hasil
cukai pelancongan yang diperoleh oleh Kerajaan Persekutuan diagihkan sekurang-
kurangnya 30 peratus kepada negeri Sarawak.
Saya ucapkan terima kasihlah kepada kedua-dua Ahli Yang Berhormat yang
memberikan sokongan kepada pelaksanaan cukai pelancongan ini kerana jelas
menampakkan kedua-dua Yang Berhormat amat memahami bahawa kutipan
sebenarnya daripada Kerajaan Negeri Sarawak itu adalah terlalu kecil. Kalau semuanya
saya pulangkan kepada negeri Sarawak maka ia tidak melebihi daripada 30 peratus yang
telah saya janjikan. Terima kasih Yang Berhormat kerana memberikan sokongan.
Jadi untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seperti yang pernah saya
maklumkan di Dewan yang mulia ini, kementerian ini bercadang untuk mengagih semula
RM1 bagi setiap RM10 setiap bilik semalam, room night yang dikutip kepada setiap
negeri yang merupakan insentif atau galakan kepada semua negeri dalam
mempergiatkan usaha untuk membangunkan sektor pelancongan di negeri masing-
masing termasuklah kepada negeri Sarawak bagi tujuan promosi sektor pelancongan
serta projek-projek pembangunan berskala kecil.
Saya akan bagi RM1 daripada RM10, yang RM9 lagi itu kita akan agih mengikut
keperluan dari segi promosi dan juga pelaksanaan projek-projek tertentu dan sudah
tentulah negeri Sarawak yang sebenarnya daripada saiz fizikalnya sama besar dengan
Semenanjung, maka sudah tentulah kalau kita lihat menggunakan pemikiran rasional,
sudah tentulah perbelanjaan yang kita hendak bangunkan dari segi infrastruktur di
Sarawak itu sudah tentulah ia memakan harga jumlah yang sama dengan jumlah yang
akan kita belanjakan di Semenanjung dan juga di negeri Sabah.
Jadi kita boleh ambil kira-kira 1/3 sebab tidak adil kalau saya memberikan
peruntukan daripada segi infrastruktur sama bagi negeri Sarawak dengan negeri Perlis
kerana Perlis itu kecil mungkin satu mukim sahaja negeri Sarawak. Jadi Yang Berhormat
jangan bimbang. Dari segi kita memberikan perbelanjaan, peruntukan untuk
membangunkan infrastruktur pelancongan, kita akan mengagihkan secara adil dan
saksama seperti mana yang telah saya janjikan.
Pada masa yang sama, kementerian juga telah memperuntukkan sebanyak
RM64.5 juta bagi membiayai tujuh buah projek berkaitan produk pelancongan dan
kebudayaan di negeri Sarawak di bawah Rolling Plan 1, 2 dan 3, Rancangan Malaysia
Kesebelas. Projek-projek yang terlibat iaitu:
(i) kemudahan infrastruktur pelancongan di sepanjang kawasan
Sungai Semadang, Padawan;
(ii) peningkatan kemudahan projek pembangunan di Taman Negara
Niah, Miri;
(iii) peningkatan kemudahan pelancongan jejak warisan dari
Kampung Sungai Bintangor ke Esplanade, Kuching;
(iv) membina bangunan Arkib Negara Malaysia cawangan negeri
Sarawak;
(v) projek pembangunan ekopelancongan di Taman Negara
Kuching Wetland (KWNP) Kuching, Sarawak;
(vi) projek Waterfront Sungai Baram, Marudi, Sarawak; dan
(vii) pembangunan kemudahan ecotourism di Taman Negara
Santubong, Kuching.
Kementerian juga sentiasa bekerjasama dengan agensi negeri terutama sekali
Kementerian Pelancongan, Kesenian dan Kebudayaan Sarawak dan terus
memperkasakan usaha-usaha pembangunan sektor pelancongan di negeri Sarawak
untuk menarik kedatangan lebih ramai pelancong dan pada masa yang sama memberi
manfaat kepada masyarakat tempatan. Ada soalan tambahan? Tidak ada. Okey, terima
kasih.
Yang Berhormat Sibuti? Okey baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seremban.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan, Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan cukai pelancongan. Saya rasa telah dua bulan cukai pelancongan ini
dilaksanakan dan saya telah mendapat angka-angka untuk bulan September. Cuma
kalau boleh Yang Berhormat Menteri boleh memberikan jawapan bertulis berkenaan
dengan jumlah kutipan untuk bulan Oktober. Setakat ini saya rasa satu isu yang masih
tertangguh dan belum lagi ada pengumuman daripada pihak kementerian dan Kerajaan
Persekutuan ialah mekanisme dan cara pengagihan semula peruntukan ini kepada
negeri-negeri.
Walaupun secara dasarnya telah ditetapkan sebanyak 10 peratus daripada
jumlah kutipan di negeri tersebut tetapi bagaimanakah ia disalurkan? Adakah dalam
setiap bulan kah atau setiap tiga bulan? Saya harap ini dapat diberikan penjelasan oleh
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasihlah, Yang Berhormat
Seremban. Saya ingat dia bangun dua, tiga kali itu saya terlupa. Saya hendak ucapkan
tahniah di atas kemenangan nombor empat dalam pemilihan DAP baru-baru ini. Tahniah
saya ucapkan.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pasal dia shadow, saya kena ucap
tahniahlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tiga yang teratas itu memanglah
hebat-hebat, jadi nombor empat kira terror lah itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seputeh pun ada nombor, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi- ya Yang Berhormat, saya akan-
sebenarnya kutipan dibuat...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat Seputeh nombor 8.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Seputeh nombor
berapa?
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Lapan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nombor lapan tidak mainlah, rendah
sangat [Ketawa] Tidak, bukan pasal apa, saya- nombor lapan saya hendak kena ingat
nama-nama sampai nombor lapan. Saya ingat empat sahaja. Saya ingat Yang Berhormat
daripada apa ini- Yang Berhormat pun senyum, tinggi juga ini Yang Berhormat Ipoh Barat
ini, tahniah. Semualah saya ucapkan tahniah kepada rakan-rakan saya yang telah
menang dalam pemilihan DAP baru-baru ini. Kita tidak ganggu sebab, perjalanan tidak
berapa betul yang dua itu kan.
Jadi saya akan beri jawapan yang bertulis. Memang kita telah beri jawapan pada
bulan- sebenarnya bulan Oktober kita start itu Yang Berhormat bukan September. Fasal
apa tidak sempat September itu. Jadi yang RM600,000 itu Oktober. Jadi ini November
dengan Disember tinggal dua bulan tetapi ini peringkat awal jadi memanglah ia tidak
berapa, orang kata apa lancar lagi. Sila, Yang Berhormat.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya hendak tahu sama ada Kerajaan Negeri
Sarawak iaitu Menteri Pelancongan Negeri Sarawak, Yang Berhormat Abdul Karim
sudah bersetuju dengan 10 peratus pulangan tourism tax ini? Minta penjelasan, terima
kasih.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Soalan lagi. Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat tanya dia sendirilah,
balik ke Sarawak nanti tanya dia sebab saya tidak pernah berurusan dengan dia. Jadi
kita tidak secara profesional sebagai Menteri dan juga Ahli Parlimen, kita tidak berurusan
dalam surat khabar. Jadi kalau apa-apa dia hendak tanya saya kah, saya hendak tanya
dia kah, saya akan buat melalui secara pentadbiran kerana kerajaan di Sarawak itu
Kerajaan Barisan Nasional. Kalau saya dengan Yang Berhormat, mungkin kita boleh
cakap dalam surat khabar lah tetapi kalau kita sama kerajaan, kita secara pentadbiran.
Ya, sila Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sibu.
■1220
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Saya hendak tanya, mengapa dalam rancangan yang disebut oleh Yang Berhormat
Menteri, kebanyakan rancangan tourism yang disebutkan adalah di Kuching dan Miri?
Mengapa di central zone Sarawak tidak ada rancangan mengenai pelancongan
dijalankan?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu Yang Berhormat Sibu kena tanya
Kerajaan Negeri Sarawak. Sebab, kita ini apa-apa juga cadangan ini, cadangan mesti
dibuat, pertama, kalaulah kawasan Yang Berhormat kawasan pedalaman di Sarawak,
kena buat kepada UPEN, Unit Perancang Ekonomi Negeri. UPEN merancang, kemudian
baru hantar kepada kita untuk kita masukkan di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas
yang akan datang.
Jadi ini sekali lagi, kita tidak masuk campur dalam urusan kerajaan negeri.
Bermakna bahawa Yang Berhormat tidak boleh hantar terus kepada saya. Kalau hantar
kepada saya, saya hantar balik kepada negeri. Ini kerana perancangan di peringkat
negeri itu dilakukan oleh negeri. Jadi saya harap Yang Berhormat, kalau ada apa-apa
cadangan bagi central Sarawak, buatlah permohonan itu kepada UPEN, nanti UPEN
akan hantar kepada kita. Ini cara dia.
Yang Berhormat Sibuti- mana Yang Berhormat Sibuti?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak ada dalam
Dewan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak ada. Okey... [Disampuk] Tidak
boleh. Dia kena ada. Yang Berhormat Batu Sapi? Yang Berhormat Batu Sapi ada.
Promosi pelancongan Pantai Timur Sabah.
Ahli Yang Berhormat Batu Sapi memohon kementerian agar mempertingkatkan
promosi pelancongan di Pantai Timur Sabah termasuk Sandakan. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan melalui Tourism Malaysia
sememangnya berusaha mempromosikan produk-produk pelancongan negara yang unik
bagi menarik lebih ramai pelancong asing dan menggalakkan pelancongan domestik
termasuk di Pantai Timur Sabah yang mempunyai daya tarikan yang istimewa seperti
Sepilok Orang Utan Sanctuary, Labuk Bay Proboscis Monkey Sanctuary, dan Selingan
Turtle Island.
Pejabat-pejabat Tourism Malaysia di luar negara juga sentiasa bekerjasama
dengan Sabah Tourism Board dalam penganjuran beberapa program promosi negeri
Sabah termasuk tarikan-tarikan pelancongan di kawasan Pantai Timur Sabah seperti
yang berikut.
Pertama sekali, Yang Berhormat, saya ingin menyebut di sini bahawa Menteri
Pelancongan Kebudayaan dan Warisan Negeri Sabah turut hadir bersama mempromosi
pelancongan di negeri Sabah sewaktu saya berada di WTM London. Ini jelas
menunjukkan kesungguhan Menteri tersebut benar-benar untuk mempromosikan
pelancongan dan telah pun mendapat banyak penempahan. Negeri Sabah sebenarnya
merupakan sebuah destinasi pelancongan yang cukup popular di kalangan pelancong-
pelancong daripada United Kingdom. Jadi saya hendak kena maklum di sini sebab saya
pun baru balik hari Sabtu baru ini.
Pejabat-pejabat Tourism Malaysia di luar negara juga sentiasa bekerjasama
dengan Sabah Tourism Board dalam penganjuran beberapa program promosi negeri
Sabah termasuk tarikan-tarikan pelancongan di kawasan Pantai Timur Sabah yang
seperti berikut.
Satu, menganjurkan Lawatan Mega Fam untuk media dan pengusaha
pelancongan dengan kerjasama syarikat-syarikat penerbangan. Ini saya tahu sendiri
kerana Yang Berhormat Menteri Pelancongan Sabah telah pun berurusan dengan
berbagai-bagai syarikat penerbangan daripada negara China untuk membawa
pelancong-pelancong daripada Negara China ke Malaysia bukan sahaja menerusi
schedule flight tetapi juga dengan chartered flight, dan ini telah membolehkan lebih
daripada 200 flight dalam seminggu ke negeri Sabah.
Ini satu jumlah yang cukup membanggakan dan memang besar. Saya memang
amat berterima kasih dengan Menteri Pelancongan Sabah kerana telah bersungguh-
sungguh memastikan supaya kehendak Kerajaan Pusat, Kementerian Pelancongan di
peringkat persekutuan supaya kita menarik pelancong China ke negara kita ini telah pun
disambut baik oleh Kerajaan Negeri Sabah. Mereka juga menganjurkan Lawatan Mega
Fam.
Mega Fam ini bermakna penulis-penulis pelancongan, sama ada dia blogger
kah, dalam majalah kah, dalam surat khabar kah, mereka ini dibawa ke Sabah dan
dibawa ke tempat-tempat yang seperti disebut Yang Berhormat ini, supaya apabila
mereka ini balik nanti, dia akan masuk dalam Facebook dan juga Instagram dia dan juga
menulis dalam artikel. Jadi ini telah dilakukan. Ini dimaksudkan dengan Mega Fam.
Menganjurkan lawatan Mega Fam untuk media dan pengusaha pelancongan
dengan kerjasama syarikat-syarikat penerbangan. Lawatan sedemikian memberi
keyakinan kepada pihak wakil industri asing untuk meneruskan usaha membangun dan
mempromosikan pakej ke Pantai Timur Sabah di samping menjana publisiti media.
Kedua, membawa para pengusaha pelancongan negeri Sabah termasuk
pengusaha-pengusaha yang sedia menawarkan tarikan-tarikan Pantai Timur Sabah
sebagai produk untuk berjumpa dengan para pengusaha pelancongan asing dalam
pameran pelancongan antarabangsa seperti International Tourism Bourse (ITB) di Berlin,
Jerman, World Travel Mart di London, China International Travel Mart di Shanghai,
Kunming, dan misi jualan pelancongan bagi mempromosikan produk masing-masing.
Ketiga, melaksanakan promosi dalam talian secara usaha sama dengan AirAsia
serta lain-lain online travel agent yang terkemuka di pasaran. Pakej-pakej pelancongan
ke Sepilok, Selingan dan Labuk Bay kini semakin mendapat perhatian dan semakin
visible di portal-portal pelancongan antarabangsa.
Keempat, usaha sama juga dijalin dengan rakan-rakan industri pelancongan di
China dan penerbangan sewa khas (chartered flight) daripada ‘pasaran’ ke Kota Kinabalu
telah diadakan, sementara program-program tambahan ke wilayah-wilayah Sabah juga
berjaya dipromosikan.
Pada tahun 2016, 43 buah penerbangan sewa khas dengan sejumlah 5,802
penumpang telah dibawa dari China termasuklah dari bandar Chengdu, Kunming dan
Fuzhou ke Kota Kinabalu melalui syarikat penerbangan seperti China Eastern, Malindo
Airways dan Malaysia Airlines dan juga AirAsia.
Pada tahun yang sama, sejumlah 182 buah penerbangan sewa khas yang
melibatkan 29,417 orang penumpang telah dibawa dari bandar Incheon dan Seoul, Korea
Selatan ke Kota Kinabalu menerusi syarikat penerbangan Asia Airlines, Jin Air dan Eastar
Jet.
Manakala sehingga bulan Oktober 2017, Tourism Malaysia dengan kerjasama
syarikat agensi pelancongan tempatan dan syarikat penerbangan telah membawa
sejumlah 1,885 orang penumpang daripada bandar Xi’an dan Chengdu, China ke Kota
Kinabalu melalui 13 buah penerbangan sewa khas Malindo Air. Untuk pasaran Korea
Selatan pula, 97 buah penerbangan sewa khas yang melibat 18,178 orang penumpang
telah dibawa dari bandar Incheon ke Kota Kinabalu melalui Jin Air, T’way Air dan Eastar
Jet.
Kelima, menerbitkan risalah yang mengandungi maklumat tarikan-tarikan
pelancongan di Sabah yang diedarkan melalui pejabat-pejabat Tourism Malaysia di
dalam dan di luar negeri, pameran-pameran pelancongan domestik serta antarabangsa.
Risalah ini juga boleh diakses secara digital di serata dunia.
Keenam, selain itu, produk-produk pelancongan di Sabah termasuk di Pantai
Timur Sabah turut dipromosi menerusi kempen pengiklanan luaran seperti billboard serta
penerbitan VNET oleh National Geographic Channel yang ditayangkan menerusi
rangkaian TV satelit di seluruh dunia.
Ketujuh, Tourism Malaysia telah bekerjasama dengan Alibaba.com melalui
pembangunan Malaysia Tourism Pavilion (MTP) di dalam platform @alitrip. MTP adalah
sebuah portal e-dagang yang menjual produk-produk dan pakej-pakej pelancongan
kepada pengguna Alibaba dan Alitrip terutamanya dari pasaran China.
■1230
Antara pendekatan strategik yang diambil di peringkat domestik untuk
mempromosikan negeri Sabah dan Pantai Timur Sabah termasuklah:
(i) Tourism Malaysia dengan kerjasama pengusaha-pengusaha
pelancongan domestik telah menerbitkan risalah Cuti-cuti
1Malaysia 1001 Packages yang antaranya mengandungi pakej-
pakej pelancongan ke selingan Turtle Island, Labuk Bay
Sanctuary dan program homestay;
(ii) Tourism Malaysia menyertai pameran-pameran consumer di
peringkat negeri dan kebangsaan seperti MATTA Fair, Cuti-cuti
1Malaysia, Dekat Je Travel Fair dan Karnival Pelancongan Belia
Sepanjang Tahun untuk mempromosikan negeri Sabah dan
Pantai Timur Sabah. Penggiat industri pelancongan juga
dijemput untuk turut menyertai pameran-pameran tersebut di
bawah Tourism Malaysia;
(iii) Tourism Malaysia dengan kerjasama MATTA Sabah Chapter
telah menerbitkan risalah Best of Borneo Holiday Packages.
Inisiatif ini diambil untuk mempromosikan Sabah menerusi
pelbagai lawatan pakej percutian yang menarik. Risalah yang
mengandungi 36 pakej percutian ini telah dibangunkan dengan
kerjasama 18 pengusaha pelancongan di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada banyak lagi sini. Boleh tidak saya jawab secara
bertulis pada mereka?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat. Seterusnya giliran Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan
dan Kerajaan Tempatan. Saya jemput Yang Berhormat Menteri.
12.31 tgh.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan
Sri Haji Noh bin Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu saya ingin
mengalu-alukan kehadiran rombongan Belia 4B daripada Tanjong Karang yang bersama
dengan kita pada hari ini... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima
kasih kepada 21 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Bajet 2018 Peringkat Dasar terutama sekali kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengemukakan cadangan-cadangan serta membangkitkan isu-isu
semasa yang berkaitan dengan bidang tugas kementerian saya sepanjang tempoh
perbahasan.
Saya amat menghargai pandangan dan juga saranan yang telah diutarakan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Berdasarkan sesi perbahasan yang bermula pada 30
Oktober 2017 sehingga 7 November 2017, Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan telah
pun membangkitkan isu-isu berkaitan empat program utama kementerian iaitu:
(i) isu kebombaan dan penyelamatan;
(ii) kerajaan tempatan;
(iii) pengurusan sisa pepejal;
(iv) perancangan bandar; dan
(v) perumahan.
Sehubungan itu, saya akan mulakan sesi ini dengan menjawab program
kebombaan dan penyelamatan. Ertinya saya akan memberikan celahan apabila
mengikut tajuk-tajuk yang telah pun ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat Putatan, Bukit Bendera, Tanah Merah, Hulu Rajang, Lanang, Lembah
Pantai dan juga Julau yang telah membahaskan mengenai perkhidmatan kebombaan
dan penyelamatan secara umum ataupun kawasan Parlimen masing-masing.
Ahli Yang Berhormat Putatan, Lanang dan Hulu Rajang telah memohon supaya
diberikan pertimbangan bagi pembinaan balai bomba dan penyelamat iaitu di Putatan
dan Telupid di negeri Sabah, manakala Belaga, Sungai Asap serta Sibu di negeri
Sarawak.
Untuk permohonan Ahli Yang Berhormat Putatan, ada ya? Projek Balai Bomba
dan Kuarters Putatan, Sabah telah diluluskan oleh agensi pusat dalam RMKe-11 Rolling
Plan Ketiga tahun 2018 dengan kos projek berjumlah RM11 juta dan peruntukan tahun
2018 sebanyak RM500,000. Proses pembinaan di tapak dijangka akan bermula pada
bulan April 2018 dan pembinaan akan mengambil masa selama dua tahun. Peruntukan
bagi pembinaan projek Balai Bomba dan Penyelamat Telupid pula akan dimohon dalam
RMKe-11 Rolling Plan Keempat iaitu tahun 2019...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Putatan bangun.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya rasa rakyat Putatan ini sudah lega
dan saya amat berterima kasih bagi warga Putatan dan juga Telupid, berterima kasih
kepada pihak Yang Berhormat. Jadi, soalan saya Yang Berhormat tapak itu adakah
sudah dikenal pasti dan berapa keluasannya? Apa yang kami cadang itu mungkin bagi
pihak bomba ini tidak mencukupi. Adakah tapak yang dipilih itu, yang dikenal pasti itu
mencukupi untuk tapak bomba ini?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Bermakna tapak
ini peruntukannya sudah ada. Tinggal tapak ini- jadi nanti saya minta pegawai bomba
bersama-sama dengan Yang Berhormat untuk turun padang melihat tapak dan kalau
semua sudah sedia, kita terus pecah tanah. Jadi, janji ditepati menjelang pilihan raya
akan datang... [Tepuk]
Berkenaan pertanyaan daripada Ahli Yang Berhormat Hulu Rajang mengenai
janji pembinaan Balai Bomba dan Penyelamat Belaga telah sukacita saya maklumkan
bahawa projek tersebut dijangka akan di tender pada bulan Mac 2018 dan dijangka siap
pada tahun 2020, juga dalam bajet akan dibuat tahun 2018. Kos projek anggaran kita
RM5.5 juta dan agensi pelaksanaannya ialah JKR Sarawak.
Berkenaan pembinaan Balai Bomba di Sungai Asap pula, Jabatan Bomba dan
Penyelamat akan mempertimbangkan perancangan membina sebuah balai bomba
berdasarkan kepada peningkatan jumlah risiko dan kesesuaian tapak pada masa
hadapan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kawasan Sungai Asap diletakkan di
bawah seliaan Balai Bomba dan Penyelamat Bintulu, Sarawak. Memang agak jauh
jaraknya, lebih kurang 140 kilometer dan response time ataupun masa bertindak 2 jam
27 minit pada masa. Oleh sebab itu, kena dikaji untuk balai bomba yang baru.
Pada masa ini, terdapat sebuah pasukan bomba di Sungai Asap iaitu Pasukan
Bomba Sukarela Uma Daro yang mempunyai keahlian 27 orang dan mempunyai
kenderaan bomba jenis Proton Arena serta kelengkapan seperti sebuah pam angkut,
lima gulung hos, tiga unit nozzle dan lima set peralatan perlindungan diri termasuk
helmet, jaket api dan juga sarung tangan. Apabila Balai Bomba dan Penyelamat Belaga
siap kelak, kawasan Sungai Asap akan diletakkan di bawah seliaan balai bomba tersebut.
Saya beralih pula kepada pertanyaan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat Bukit
Bendera, Ahli Yang Berhormat Lembah Pantai yang mencadangkan untuk kenaikan gaji,
elaun dan juga kemudahan untuk anggota bomba. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, pada masa ini gaji Jabatan Bomba dan Penyelamat...
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lanang.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Saya hendak tanya tentang jawapan
saya tadi. Yang Berhormat Menteri ada jawab kata Lanang ada soalan ini, Balai Bomba
Sibu Jaya tetapi belum ada jawapan. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Balai bomba?
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Sibu Jaya, Sibu Jaya.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Apa yang saya nyatakan ini yang kita ada di dalam
perancangan tetapi oleh kerana isu ini mungkin Yang Berhormat baru bangkitkan dalam
ucapan, jadi kita akan masukkan di dalam projek perancangan untuk tahun 2019.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Menteri, ini sudah
ada dalam Rancangan Malaysia Kesebelas yang ada peruntukan sebanyak RM9 juta.
Jadi saya tanya penjelasan daripada itu. Sebelum ini saya telah terima jawapan yang
katakan tender akan dibuka pada bulan Disember. Jadi saya hendak tahu tentang tender
tersebut. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya akan beri jawapan bertulis dengan Yang
Berhormat kerana mungkin ini yang spesifik dan mungkin pegawai saya tertinggal
dengan ucapan Yang Berhormat nyatakan. Terima kasih.
■1240
Ahli Yang Berhormat Bukit Bendera dan juga Yang Berhormat Lembah Pantai
mencadangkan kenaikan gaji, elaun dan juga kemudahan untuk anggota Bomba. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat pada masa ini gaji Jabatan Bomba dan Penyelamat
adalah setara dengan agensi penyelamatan yang lain seperti Angkatan Pertahanan
Awam dan juga Agensi Penguatkuasaan Perairan Malaysia (APMM). Kerajaan telah pun
melaksanakan kenaikan gaji anggota Bomba pada 1 Julai 2016 dengan gaji minimum
anggota Bomba Gred KB19 adalah RM1,360 yang sebelum ini hanya RM936. Yang
Berhormat Tanah Merah...
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid
[Lumut]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lumut bangun Yang Berhormat Menteri.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid
[Lumut]: Yang Berhormat Menteri, bagaimana status elaun risiko untuk anggota bomba?
Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat, permohonan ini
Yang Berhormat, saya sendiri pernah bawa dalam Kabinet dan ini sedang dalam
pertimbangan oleh pihak kerajaan. Terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat
untuk memberi penghormatan kepada bomba, hero yang tidak didendang ini.
Yang Berhormat Tanah Merah telah membangkitkan isu penambahbaikan
aspek keselamatan pusat tahfiz, yang ini saya memohon Yang Berhormat Tanah Merah
kalau ada sila merujuk kepada Penyata Rasmi ataupun Hansard pada 31 Oktober 2017
di mana saya pun telah pun menjawab berkenaan isu yang telah pun dibangkitkan. Yang
Berhormat Julau ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Julai tiada, Yang Berhormat Julau ada.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ada? Yang Berhormat Julau telah mencadangkan
supaya setiap rumah panjang wajib dibekalkan dengan alat pemadam api. Jabatan
Bomba dan Penyelamat dari semasa ke semasa mengagihkan alat pemadam api untuk
digunakan sebagai peralatan pemadaman kebakaran peringkat awal di rumah panjang.
Pengagihan mengikut tahun adalah seperti berikut.
Tahun 2014, sebanyak 293 bilangan alat pemadam api telah pun diagihkan
yang melibatkan bilangan rumah panjang 99. Tahun 2015, bilangan alat pemadam api
1,887 yang melibatkan 456 bilangan rumah panjang. Tahun 2016, bilangan alat
pemadam api 294 yang melibatkan 160 rumah panjang dan tahun 2017, sebanyak 76
bilangan alat pemadam api yang melibatkan 19 rumah panjang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Julau bangun Yang Berhormat Menteri
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Mana Yang Berhormat Julau?
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri, memang betul banyak sudah pemadam
api yang dibekalkan kepada rumah-rumah panjang tetapi pada setakat ini Yang
Berhormat Menteri, ini adalah tidak mencukupi dan ada juga suatu sistem pemadam api
yang direka bentuk oleh seorang engineer di Swinburne University di Sarawak yang
memakai pam hos dan tangki air. Kawasan kita sendiri ada beberapa rumah panjang
yang dibekalkan dengan sistem ini oleh iM Sarawak satu NGO lebih 200 rumah panjang
di seluruh Sarawak telah dibekalkan.
Nampaknya pemadam api ini sangat berkesan dan ada beberapa insiden yang
mungkin kalau tidak ada sistem ini boleh menjejaskan rumah panjang dan kemungkinan
besar rumah panjang tersebut boleh menjadi terbakar dan oleh yang demikian saya
menyeru supaya kementerian meninjau sistem ini dan melihat kalau boleh dibekalkan
kepada lebih-lebih lagi rumah panjang yang mempunyai penghuninya yang agak ramai.
Sistem ini diketahui tidak begitu mahal dan mungkin boleh dibiayai oleh Yang Berhormat
dari pendalaman melalui projek MRP mereka. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih atas pandangan Yang Berhormat
telah berikan dan telah pun di cuba penemuan alatan baru, jadi perkara ini jabatan saya
akan mengambil perhatian dan mungkin kalau boleh saya diberi peluang kepada
pencipta ini untuk membuat presentation kepada Jabatan Bomba. Kita memang setiap
masa kita akan sentiasa mencari jalan yang terbaik dengan keadaan dan perubahan
zaman supaya tindakan-tindakan yang diambil oleh pihak bomba ini akan memberikan
kesan kerana dalam bomba mengambil tindakan ia kena diambil tindakan dalam keadaan
mencegah itu lebih baik daripada mengatasinya. Berbalik kepada Sibu Jaya, dari sibu
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lanang.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ini tadi, Yang Berhormat Lanang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lanang ya.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: PKR kah atau DAP?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: DAP.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Oh! DAP, punya baik Kerajaan Barisan Nasional
ini dia tidak kira kawasan DAP kah atau kawasan Barisan Nasional, kita hendak
memaklumkan bahawa untuk bomba...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Bawah DAP pun kena bayar
cukai kan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah,
dengar sahaja lah.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak, dia bukan bayar cukai, masalah DAP ini
tidak tahu terima kasih, itu masalahnya. Kita manusia, kita buat kita kena rasa terima
kasih dengan apa yang diberi kepada kerajaan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Rakyat bayar cukai,
kerajaan kena bagi lah
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara tidak boleh macam itu Yang Berhormat ya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kerajaan harus berterima kasih kepada
pengundi-pengundi dan pembayar cukai di kawasan Parlimen pembangkang... [Dewan
riuh]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ini dia bercakap ini, Yang Berhormat Seputeh dan
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, saya ingat kalau kita pergi kawasan dia
pembangunan dia lebih baik daripada Tanjong Karang, itu pun tidak tahu berterima kasih.
Jadi kita bagilah pembangunan itu semua, Yang Berhormat Seputeh ini apa lagi dia
hendak? Hendak minta apa? Hendak buat apa? Hendak buat lapang terbang pula dekat
Seputeh? Jadi, kan kita bagi semua pembangunan dengan adil termasuk juga yang di
luar bandar kita bagi.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Seputeh hanya mahu
kurangkan pembangunan di kawasan saya itu, romba nandri. Saya harap Yang
Berhormat Menteri boleh tolong bangkitkan ini di Kabinet. Thank you [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tidak mahu
banyak pembangunan Yang Berhormat Menteri
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Dia itulah, sebelah sana dia hendak kira dia bayar
cukai sahaja. Kami Ahli Parlimen lebih ramai Barisan Nasional, lebih ramai bayar cukai.
Jangan lah ingat Yang Berhormat sahaja bayar cukai. Jadi bab cukai ini bukan
pembangkang sahaja bayar, cukai pendapatan kalau kira Ahli Parlimen kita lebih ramai
daripada sebelah sana, kami lebih ramai bayar cukai kalau hendak kira. Jadi to argue ini,
sudah ketinggalan zaman lah. Ini budak sekolah punya argument ini.
Okey, saya hendak bagi yang Sibu Jaya, saya hendak maklumkan bahawa telah
pun di tender sebab itu tadi tidak masuk sebab kita telah buat. Telah di tender dan tender
pun telah tutup 20 November 2017 dan dijangka akan mula pada tahun 2018.
Tuan Yang di-Pertua saya pergi isu yang seterusnya iaitu isu perancangan
bandar. Yang Berhormat Bukit Bendera menyatakan berkenaan tanah runtuh Tanjung
Bungah yang mana ulasan Jabatan Perancang Bandar dan Desa Semenanjung Malaysia
(JPBD). Sekarang saya sebut PLANMalaysia lah, kita sudah tukar nama, adalah berbeza
dari surat ulasan PLANMalaysia pada 11 Disember 2014, ini saya hendak jelaskan.
Apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Bukit Bendera adalah merujuk
kepada mesyuarat OSC di peringkat Majlis Bandaraya Pulau Pinang pada 26 Ogos 2014.
Kita kena tengok sebelum itu, untuk makluman Ahli Yang Berhormat sebelum mesyuarat
OSC berkenaan telah diadakan dua mesyuarat terlebih dahulu.
Pertama, Mesyuarat Jawatankuasa Teknikal Perancangan Negeri, ini yang
dipengerusikan oleh Exco Perumahan pada 15 Ogos 2014 dan Mesyuarat Jawatankuasa
Perancangan Negeri (JPN) pada 26 Ogos 2016 yang dipengerusikan oleh Ketua Menteri
Pulau Pinang.
Dalam kedua-dua mesyuarat ini, JPBD sebagai Jabatan Teknikal yang letaknya
di bawah kementerian saya memang tidak menyokong mesyuarat yang dipengerusikan
oleh Exco pun kita tidak sokong. Mesyuarat yang dipengerusikan oleh Ketua Menteri pun
tidak menyokong kerana permohonan peningkatan ketumpatan ataupun densiti daripada
30 unit per ekar kepada 147 unit per ekar permohonannya.
■1250
Oleh kerana itu kita mencadangkan kalau hendak buat pun bolehlah, tetapi
janganlah sampai 147. Ikutlah satu standard yang telah pun ditetapkan ialah sebanyak
lebih 120 unit per ekar. Ini selaras dengan garis panduan perumahan kos sederhana
rendah MPBB yang berkuasa ketika itu...
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: [Bangun]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Jadi...
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Sungai Besar.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Sungai Besar.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Yang Berhormat, saya lihat
pertembungan antara Persekutuan dan negeri ini seolah-olahnya tidak ada isu yang
selesai. Apabila berlakunya insiden, akhirnya Kerajaan Persekutuan akan disalahkan.
Kita tidak mahu, mungkin selepas ini akan ada banyak lagi insiden-insiden akibat
ketidakpatuhan kerajaan negeri terhadap arahan-arahan Kerajaan Persekutuan akibat
daripada ketamakan mereka membina bangunan di lereng-lereng bukit dan sebagainya.
Pandangan, bagaimanakah isu ini mahu kita selesaikan? Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Betul. Kita tidak nafikan apabila berlaku ini banjir.
Banjir ini memanglah, kita tidak boleh hendak ramal tetapi di dalam kehidupan kita ini,
kita ada dua. Ada orang kata, ini sudah takdir. Akan tetapi, kita kena tengok. Dua sebab,
kalau betul takdir, di luar act of god, itu kita boleh terima tetapi ada juga kesilapan yang
dilakukan oleh kecuaian manusia.
Yang ini kita kena hendak tengok. Macam kita bawa keretalah, kita tengah bawa
kereta, tengok-tengok kereta berhenti. Ada dua sebab. Kalau kereta itu berhenti memang
enjin rosak, itu memang di luar dugaan kita. Akan tetapi kalau kereta itu tengah berjalan
dan ia berhenti, kita tengok minyak habis, ini kecuaian drebar. Sebelum bawa kereta,
kenapa tidak mahu check minyak? Ini saya bagi contoh.
Jadi begitu juga kalau kita tengok di Pulau Pinang ini, yang disebut oleh Yang
Berhormat Sungai Besar, di lereng bukit. Untuk lereng bukit ini sebenarnya, kementerian
saya telah pun membuat buku. Lawa bukunya. Ini bukunya... [Menunjukkan buku
berkaitan] ‘Garis Panduan Perancangan Pembangunan Di Kawasan Bukit dan Tanah
Tinggi’. Ada. Kita sudah ada garis panduan kita.
Akan tetapi ada negeri, dia ubah suai. Dia ubah suai, mungkin mengikut
keadaan negerinya sendiri seperti di Pulau Pinang. Kita keluar tahun 2009 tetapi Pulau
Pinang tidak pakai kami punya garis panduan. Dia sudah ada garis panduan dia sendiri
sudah, ‘Safety Guidelines fo Hillside Development 2012’. Dia buat sendiri pada tahun
2012.
Jadi, apa pun guidelines yang telah pun dikeluarkan, kita harap pihak kerajaan
negeri kena mematuhilah garis-garis panduan yang telah pun kita tetapkan. Di peringkat
kementerian, kita telah mengadakan berbagai-bagai dasar, pelbagai perancangan di
peringkat negara, di peringkat negeri dan peringkat perbandaran. Semua sudah ada garis
panduan. Malah kita juga ada Majlis Pembangunan Fizikal Negara yang dipengerusikan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan ahli-ahlinya, yang terdiri daripada
Menteri-Menteri Besar, Ketua-Ketua Menteri.
Jadi apa juga garis panduan dan nasihat yang telah diberi, hendaklah dipatuhi
kerana kita akui bahawa apa jua garis panduan dan juga persetujuan yang telah dibuat
di peringkat Federal, kita tidak ada kausa dari segi undang-undang untuk kita hendak
kuatkuasakan. Ini kita kata, highly persuasive sahaja, untuk mereka menimbangkan
mematuhi tetapi akhirnya daripada segi pelaksanaannya, kalau pihak kerajaan negeri
membuat cara mereka sendiri, maka kita tidak dapat untuk kita- tidak boleh menyalahkan
pihak Kerajaan- Federal dalam pelaksanaan projek-projek pembangunan ini.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Gerik, bangun.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Gerik. Boleh, Yang Berhormat?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
berterima kasih kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan iaitu dalam
bantuan di bawah Jabatan Kerajaan Tempatan (JKT), yang cukup banyak di dewan
bandar raya, di majlis perbandaran dan juga di majlis daerah.
Kadang-kadang kita tengok di majlis daerah, seolah-olah bukan datangnya
bantuan ini daripada Kerajaan Persekutuan tetapi saya percaya di bawah Yang
Berhormat Menteri, perkara ini semakin jelas nampak bahawa bantuan ini, tambahan
sekarang ini dengan perumahan dan pelbagai lagi sebenarnya sebahagian besar
peruntukan tersebut datangnya daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Tahniah dan syabas di bawah Yang Berhormat Menteri yang telah berjaya
memberi gambaran jelas kepada rakyat. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai. Sedikit
sahaja.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya, jika sesuatu negeri
ada SOP-nya tersendiri tentang pembinaan di lereng bukit atau tanah tinggi yang tidak
bersamaan dengan Federal tetapi di dalam mesyuarat, contohnya mesyuarat one-stop
centre, agensi-agensi yang ada itu, ada yang tidak setuju atau tidak memberi laluan atau
tidak memberi green light? Adakah hendak buat atau tidak projek itu bergantung kepada
konsensus ataupun keputusannya sendiri? Ataupun adakah ini, kalau dilakukan, adalah
sebenarnya melanggar undang-undang yang sepatutnya?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang saya nyatakan tadi, mereka ada peraturan
mereka. macam tadi dibangkitkan di Pulau Pinang, apabila dua kementerian, dua
mesyuarat kita tolak, tetapi apabila sampai ke Mesyuarat OSC di peringkat Majlis
Bandaraya Pulau Pinang, memanglah, kementerian saya, kita tidak ada halanganlah
tetapi dengan syarat-syarat yang telah ditentukan.
Jadi ertinya mereka yang merancang, mereka yang duduk, maka keputusan itu
mesti diputuskan bersama dan kena tengok dari kesan-kesannya. Jadi kalau lebih
memikirkan kepada projek pembangunan tetapi dari segi keselamatan dan juga bahaya
yang timbul daripada pembangunan ini, maka tentulah patutnya tidak boleh
dilaksanakan. Ini kerana daripada pengalaman kita, kos untuk kita membetulkan,
memberi bantuan apabila berlaku perkara bencana, kadang-kadang kosnya lebih mahal
daripada cost benefit yang didapati oleh rakyat.
Jadi yang kedua, daripada Yang Berhormat Gerik, terima kasih. Saya setuju,
Yang Berhormat Gerik. Saya pun sudah 22 tahun jadi Ahli Parlimen. Apabila saya jadi
Menteri di KPKT ini, baru saya tahu rupanya KPKT ini dia ada peruntukan yang boleh
salurkan kepada majlis perbandaran kerana selama ini, peruntukan ini dia terus bagi
kepada majlis-majlis perbandaran, kepada PBT yang kadang-kadang kita sebagai Ahli
Parlimen pun kita tidak tahu. Akan tetapi hal ini kita telah buat dasar bahawa peruntukan-
peruntukan ini mestilah dimaklumkan dan dibincangkan dengan Ahli-ahli Parlimen
ataupun wakil-wakil rakyat tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak berubah kepada kerajaan tempatan seperti
mana yang telah dibangkitkan. Ahli Yang Berhormat Rantau Panjang...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri. Sekijang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sekijang bangun, Yang Berhormat.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sedikit sahaja. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang
Berhormat Menteri ada memberitahu yang kerajaan negeri ini mempunyai garis panduan
tentang pelaksanaan dan sebagainya. Garis panduan ini mereka perlu ikut sepatutnya,
garis panduan yang telah mereka buat ini.
Jadi kalau lihat kepada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, jika sekiranya
kerajaan negeri ini melanggar garis panduan yang mereka sendiri buat, apakah tindakan
yang boleh dikenakan kepada kerajaan negeri ini atau perlukah ada pihak-pihak lain yang
boleh membuat laporan, contohnya kepada SPRM, barulah tindakan boleh dibuat
kepada mereka ini. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya, seperti yang saya nyatakan tadi bahawa kita
ini hanya highly persuasive sahaja. Kita tidak ada kuasa untuk kita hendak memaksa.
Jadi saya harap kalau kerajaan negeri yang sudah ada garis panduan, maka kena
mematuhilah apa yang telah dibuat. Jadi mungkin perkara ini dia boleh ambillah
tindakan di peringkat negeri masing-masing.
Mengenai kerajaan tempatan, Ahli Yang Berhormat Rantau Panjang- ada
Yang Berhormat Rantau Panjang? Yang Berhormat Rantau Panjang tidak ada. Beliau
membangkitkan berapakah peruntukan untuk sistem perparitan serta saliran di
Parlimen Rantau Panjang dan juga berkaitan pertanyaan berapakah peruntukan CCTV
yang diperuntukkan di bawah PBT di seluruh negeri Kelantan dan Parlimen Rantau
Panjang.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2017 KPKT telah meluluskan
11 projek di kawasan Rantau Panjang yang melibatkan projek menaik taraf pasar, jalan
raya, pencahayaan, membina astaka dan membina gerai yang berjumlah hampir
RM1.5 juta kita bagi, untuk kawasan pembangkang pula itu.
Namun begitu, kementerian belum menerima permohonan daripada PBT
Rantau Panjang untuk membaik pulih longkang dan saliran yang tersumbat dalam
Parlimen Rantau Panjang. Bagi projek pemasangan CCTV bagi negeri Kelantan, KPKT
telah memperuntukkan sebanyak RM1.56 juta bagi kos pemasangan dan juga
perkhidmatan CCTV secara sewaan selama lima tahun kepada Majlis Perbandaran
Kota Bharu.
Ahli Yang Berhormat Hulu Langat mencadangkan supaya denda yang
dikenakan oleh PBT kepada pemaju atas kesalahan tidak menyediakan kolam tadahan
atau tidak menyelenggarakan dengan baik sehingga menyebabkan lumpur masuk ke
sungai apabila hujan lebat dikongsi bersama dengan Jabatan Alam Sekitar
berdasarkan budaya N-BOS untuk membantu kos pembersihan sungai. Saya hendak
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Hulu Langat di atas cadangan
tersebut kerana ia satu cadangan yang bernas dalam usaha pemeliharaan dan juga
pemuliharaan alam sekitar.
Namun begitu, buat masa ini belum ada sebarang dasar yang membenarkan
untuk perkongsian hasil denda berkenaan sebagaimana cadangan Ahli Yang
Berhormat. Jadi ini satu cadangan yang baik. Kita Barisan Nasional kalau yang baik,
kita kata baik. Yang tidak betul, kita kata tidak betul. Dia tidak macam pembangkang.
Kita betul pun, dia kata tidak betul. Ini masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh
sambung petang, Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sambung
petang.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Sambung petang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1430
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu kenapa Yang Berhormat Seputeh gelak
apabila saya masuk. Ini sebab dia mahu berucap nanti ini, itu sebab. Sila, Yang
Berhormat Menteri.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
penjelasan ekoran daripada...
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Saya minta penjelasan sikit, pasal
Yang Berhormat Menteri sudah sebut tadi, sebelum pergi tajuk lain.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Mengenai perkara yang timbul dari segi perkongsian denda tadi disebabkan
saya melihat banyak sungai, terutama di tempat saya. Saya bagi contoh, Sungai
Sekamat, Sungai Long, Sungai Rinching yang sentiasa mempunyai lumpur tanah merah.
Jadi, apabila saya bangkitkan perkara ini dengan PBT, dari segi keadilan, JPS mencuci
sungai tetapi yang membuang sisanya pihak yang lain iaitu pemaju. Jadi, tidak kah
mereka ini perlu diambil tindakan, denda dan sebagainya disebabkan oleh kelalaian
mereka tidak menyediakan satu pond atau tidak menyelenggarakan dengan baik.
Jadi akhirnya, jawapan PBT kata sudah pun didenda. Jadi, apabila saya minta
dengan JPS untuk mencuci sungai, katanya tidak ada peruntukan. Oleh sebab itulah
saya meminta sangat kalau boleh walaupun belum ada polisi tetapi kita minta dengan
adanya kerjasama dalam NBOS ini, maka kita dapat berkongsi denda yang diterima itu
untuk mencuci sungai. Saya berharap jugalah Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar ini memohon daripada Kementerian KPKT. Kalau tidak, tentu KPKT tidak dapat
menyelesaikan ini. Sekian, terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat. Betul,
Yang Berhormat kata kawasan Ahli Yang Berhormat dulu pernah berlaku banjir kerana
sistem perparitan tersumbat dan sebagainya. Akan tetapi seperti yang saya katakan tadi
bahawa KPKT ini orang kata kita ini macam- kita ini hanya boleh bagikan satu garis
panduan.
Akan tetapi akhirnya, yang akan melaksanakan, yang akan menentukannya
ialah PBT masing-masing. Jadi, kalau macam di kawasan Yang Berhormat dulu kita
pernah- banjir dulu. Jadi, kalau kita lihat bila berlaku seperti ini, pihak Kerajaan Negeri
Selangor itu, ia cuba mencari salah orang lain. Ia kata air ini datang daripada Negeri
Sembilan lah dan juga pengawasan pewujudan kilang-kilang haram. Kilang-kilang haram
ini yang kadang-kadang ada yang buat perkara-perkara yang tidak mengikut peraturan-
peraturan.
Jadi, untuk memastikan supaya tidak wujudnya kilang-kilang haram ini semua,
maka pihak PBT lah yang kena rajin turun ke padang, tengok syarat-syarat yang telah
ditentukan. Begitu juga syarat-syarat yang ditentukan oleh JPS. Jadi, kerajaan negeri
kena bertindak tegas untuk mengambil tindakan.
Seperti mana yang saya nyatakan tadi, kalau berlaku bencana, kos untuk kita
hendak membantu apabila berlaku bencana, ia lebih mahal, kos ia lebih tinggi. Jadi,
Kerajaan Negeri Selangor ini- Yang Berhormat kena bagi tahu Menteri Besar Selangor
ini, hendak kena tegas, betul-betul laksanakan. Sudahlah bukan sahaja banjir, ini pusat
judi haram sudah tumbuh macam cendawan ini. Ini semua Kerajaan Negeri Selangor
hendak kena tengoklah.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Kedah banyak? Akan tetapi tidak boleh lawan
Selangorlah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya sambung satu isu lagi iaitu isu
perumahan. Jadi, kalau hendak bangkit pun, misalnya isu perumahan, isu-isu lain itu tadi
saya sudah sentuh sebelum ini. Ahli Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat
Kinabatangan dan juga Yang Berhormat Kuala Kangsar menimbulkan isu Projek
Perumahan Rakyat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melalui Jabatan
Perumahan Negara sentiasa memfokuskan kesejahteraan rakyat bagi membantu
meningkatkan penyediaan rumah mampu milik, terutama rumah-rumah program
perumahan rakyat di seluruh negara.
Antara mekanisme dan juga kaedah dalam membantu memudahkan
penyediaan PPR. Pertama, penyediaan tapak ataupun lokasi yang strategik. Maklumat
permintaan dan data pendaftaran setinggan. Pihak kerajaan negeri perlu memberikan
kerjasama serta membantu melalui penyediaan tapak yang strategik dan juga sesuai
untuk dibangunkan dengan Projek PPR.
Namun begitu, penetapan lokasi pembinaan PPR tertakluk kepada Pekeliling
Unit Perancangan Ekonomi Jabatan Perdana Menteri Bil. 2/2009 iaitu garis panduan dan
juga peraturan pemilihan tapak dan juga keperluan peralatan projek. Kerajaan negeri
perlu membantu dari segi penyediaan maklumat permintaan bagi rumah PPR dan data
setinggan untuk memastikan ia dapat memenuhi permintaan penduduk setempat yang
berpendapatan RM3,000 ke bawah.
Jadi, kita ada peruntukan seperti yang diumumkan baru-baru ini, RM22 bilion
peruntukan untuk perumahan untuk rakyat. Untuk rumah PPR sahaja tahun hadapan,
kalau mengikut bajet yang telah diumumkan, kita diberikan amanah untuk membina
17,300 unit rumah PPR di seluruh negara.
Oleh itu, kita sedang mencari tapak yang sesuai untuk kita hendak
melaksanakan rumah PPR ini. Dalam kita hendak melaksanakan rumah PPR ini, kita
mestilah hendak meminta kerjasama daripada semua pihak kerajaan negeri, bukan
sahaja soal tapak tetapi juga dalam segi proses memberikan kebenaran, merancang.
Jadi, saya merayulah supaya diberikan satu one-stop center ataupun green lane supaya
proses PPR ini, membina rumah PPR ini boleh kita percepatkan. Oleh kerana rumah
PPR ini kita sedia maklum bahawa dibuat oleh kerajaan dan kita tidak mengambil apa-
apa keuntungan pun. Ya, sila.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Menteri. Di kawasan Sungai Petani ada satu kawasan penempatan PPR
yang telah pun dibina hampir 15, 16 tahun dahulu oleh Kerajaan UMNO dan Barisan
Nasional zaman dahulu.
■1440
Apa yang berlaku ialah penduduk-penduduk yang tinggal di sekitar sungai telah
dipindahkan ke flat-flat dan kerajaan negeri telah pun menyediakan tapak. Kerajaan
negeri beri tanah tetapi Kementerian Perumahan berikan allocation untuk buat
bangunan. Isu yang ada sekarang ini ialah maintenance. Jadi saya hendak tanya Menteri
sekarang, dalam kes ini walaupun rumah itu telah pun dibina hampir 15 tahun ke 18 tahun
dahulu, dalam kes ini, oleh kerana kerajaan negeri kata kami cuma bagi tanah,
kementerian kata kami cuma bagi duit untuk buat rumah dan akhirnya maintenance tidak
terurus.
Dalam kes ini, bolehkah pihak PBT memohon kepada kementerian untuk
maintenance bukan sahaja bangunan tetapi juga persekitaran bagi menyelesaikan
masalah? Kawasan ini namanya Paya Nahu.
Kalau orang Sungai Petani, orang Merbok cukup tahulah. Paya Nahu ini
memang kalau dalam bahasa Americannya ialah ghettos- 99 percent Malays, they are
ghettos. Macam-macam ada dekat situ. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, boleh saya
sambung sikit? Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya telah lama
membawa cadangan bahawa PPRT ini khususnya lif dan sebagainya diambil alih oleh
kerajaan daripada sudut pelarasan, penyelenggaraan dan sebagainya.
Baru-baru ini, tahun ini, Yang Berhormat Menteri telah ambil alih lif-lif untuk bina
dan penyelarasan di Lembah Subang pada Mei tahun ini. Sebanyak 23 buah lif dibina di
PPRT Lembah Subang. Itu adalah satu tanggungjawab yang baik. Akan tetapi, saya telah
cadangkan PPRT ini secara keseluruhannya berperingkat-peringkat kerajaan ambil alih
sebab kita ada masalah lif sebagai khususnya, tidak diselaraskan dan rakyat menghadapi
masalah. Dia sampai 10 tingkat, 15 tingkat. Orang-orang tua hendak naik turun tangga
ini memang membahayakan. Saya pun ada satu tempat.
Saya dapat ilham cadangan ini daripada kawasan saya sendiri iaitu di PPRT
Seri Perantau di Parlimen Kapar. Bila saya tengok sendiri, lif memang masalah. So
cadangan yang telah dilakukan oleh kementerian khususnya di Lembah Subang ini baik.
Adakah kerajaan bercadang untuk menyelaraskan benda ini di tempat-tempat lain, di
PPRT di kawasan-kawasan lain. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Jelutong.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya menyokong pandangan daripada
Yang Berhormat Kapar dan Yang Berhormat Sungai Petani. Macam di Kuantan, ada
Rancangan Rumah Murah Kampung Pak Mahat. Kalau Menteri boleh catat.
Penduduknya memang ramai dan miskin dan masalah sosial, masalah kekotoran,
masalah lif ini menjadi satu punca masalah. Saya sokonglah kalau dapat sekiranya
kementerian memberi perhatian yang lebih kepada kawasan-kawasan seperti ini.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, yang mengenai PPRT
baru di kawasan Jelutong. Saya ada bangkitkan perkara ini dalam ucapan saya semasa
perbahasan. Saya hendak tanya, kawasan di Jelutong yang bernama Kota Giam yang
berhampiran dengan loji IWK itu telah dicadangkan oleh kerajaan negeri supaya ia
dimajukan sebagai tapak PPR yang baru untuk Pulau Pinang. Jadi kalau boleh, saya
minta Menteri memberikan penjelasan yang terkini. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Kuala Selangor. Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang. Saya pun ingin
bersetuju supaya rumah PPR ini perlu dibanyakkan. Cuma di kawasan saya, Kuala
Selangor, saya melihat ini antara satu kawasan juga yang memerlukan khususnya
sokongan daripada Yang Berhormat Menteri melalui KPKT tentang bangunan PPR.
Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, saya lihat Yang Berhormat
Menteri banyak bercakap tentang PPR tetapi kekhuatiran saya, sebagai contohnya di
kawasan saya mahupun Negeri Selangor, saya lihat apa yang berlaku di Ladang Ampar
Tenang, Dengkil, apabila projek penempatan semula penduduk di Taman Permata ini.
Walaupun Yang Berhormat Menteri memperjuangkan tentang rumah PPR tetapi
ada kekangan terutama sekali apabila saya lihat wujudnya kekangan apabila Kerajaan
Pusat terpaksa membayar premium tanah RM12 juta kepada kerajaan negeri walhal
kalau kita lihat, sepatutnya perkara tersebut boleh kita hapuskan untuk memastikan
rumah PPR ini dapat banyak dibina khususnya di kawasan-kawasan yang memerlukan.
Jadi saya nak tanyalah Yang Berhormat Menteri, apakah halangan khususnya
di peringkat KPKT nak membanyakkan rumah PPR bagi membantu rakyat memiliki
rumah bagi golongan B40 ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat yang
membangkitkan isu penyelenggaraan ataupun maintenance rumah PPR dan juga kos
rendah ini. Sebelum saya hendak pergi ke isu penyelenggaraan, saya jawab yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong dulu. Memang ada dalam jawapan saya.
Saya hendak jawab kemudian ke nak jawab sekarang? Saya jawab kemudian boleh?
Ada dalam jawapan saya, nanti saya akan jawab ya, Yang Berhormat. Baik.
Penyelenggaraan ini memang kita lihat hari ini bahawa kerajaan dulu kita buat
rumah, bila buat rumah, kemudian kita serahkan kepada penduduk, hari ini kita panggil
JMB yang mana kita lihat bahawa rumah kos rendah dan rumah PPR ini memang kita
tidak nafikan maintenancenya cukup menyedihkan.
Saya pun sama macam Yang Berhormat Kapar juga, bila kita turun padang ini,
kita akan melihat betapa seksanya, betapa susahnya mereka yang tinggal di dalam
bandar. Kemiskinan bandar lain daripada kemiskinan di luar bandar dan perkara ini
hanya boleh kita rasai kalau kita turun ke padang. Kalau setakat dengar laporan daripada
pegawai, kita tidak dapat menjiwai perasaan ini.
Kerana itulah Yang Berhormat mengatakan tadi mengenai Lembah Subang 1
sebagai contoh. Lembah Subang 1 ini Yang Berhormat, bila saya turun, dah ingat dekat
enam kali ke tujuh kali saya turun dan saya turun Lembah Subang 1 ini sebelum saya
jadi Menteri lagi. Saya turun dan saya cukup terkejut melihat keadaan Lembah Subang
1 di mana Lembah Subang 1 ini, tanah ini, tanah KPKT. Yang buat bangunan itu pun,
lebih 10 blok ini pun, KPKT yang buat.
Akan tetapi oleh kerana kita serahkan pengurusannya kepada pihak kerajaan
negeri dan cukai sewa RM124, diambil oleh kerajaan negeri dan dalam masa yang sama,
2012 kalau tidak silap saya, kita tambah lagi RM20 juta. Jadi akhirnya kita lihat
pengurusannya tidak terurus.
Sebab itulah saya sebagai Menteri KPKT buat keputusan, bagilah, serah
baliklah kepada KPKT. Akan tetapi sehingga hari ini, ia masih ada halangan daripada
kerajaan negeri. Hendak suruh bayar pula RM60 juta, termasuk tunggakan sewa pun dia
suruh KPKT bayar tetapi dalam bajet kerajaan negeri baru-baru ini, MB umum bahawa
tunggakan bayaran sewa rumah PPR dikecualikan ataupun dihapuskan.
Jadi ini double standard. Dihapuskan kepada rakyat tetapi diclaim kepada KPKT
untuk bayar bagi pihak rakyat. Jadi kerana itu KPKT dah buat keputusan, apa jadi pun
kami tetap akan ambil alih pentadbiran Lembah Subang 1. Betul, kita dah baiki. Saya
belanja hampir dekat RM20 juta, dengan lif sahaja RM16 juta.
Jadi, masalahnya ialah masalah penyelenggaraan tetapi kita lihat bila sebut
pasal penyelenggaraan ini, seperti mana cadangan daripada Yang Berhormat,
sebenarnya kita dah memang akan mewujudkan satu perbadanan yang dinamakan
Perbadanan Perumahan Awam Negara yang sekarang ini dalam proses untuk kita bawa
ke Parlimen hendak jadikan akta supaya rumah-rumah kos rendah dan juga rumah PPR
ini biar satu perbadanan yang menguruskan. Hari ini, kita serahkan kepada JMB.
Memang kesian kita tengok. JMB nak dapat kutipan cukup susah. Kerajaan negeri ini
Tuan Yang di-Pertua, ada juga projek dia. Projek yang dinamakan Projek Ceria.
Projek Ceria ini saya tengok, oh dia umum bukan main hebat oleh Kerajaan
Negeri Selangor tetapi Yang Berhormat kena faham, Projek Ceria ini kalau kerajaan
negeri hendak membaiki rumah kos rendah, dia minta 20 peratus daripada rakyat,
daripada JMB. Kalau nak ganti lif katalah RM500,000, bermakna JMB kena bayar 20
peratus bermakna RM100,000. Ini kerajaan apa ini? Bagi saya, lif ini ialah seperti jalan.
Lif inilah yang akan menghubungkan rumah ke rumah. Kalau kita buat jalan di luar bandar
yang jalannya menghubungkan rumah ke rumah, kita tidak minta duit pun daripada rakyat
tetapi kenapa Kerajaan Negeri Selangor bila nak repair lif, dia minta 20 peratus daripada
JMB? Jadi ini double standard tetapi Kerajaan Barisan Nasional lebih prihatin.
■1450
Apabila perkara diajukan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, maka
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bersetuju kalau kita hendak ganti, hendak tolong
orang miskin ini. Kos rendah dan juga PPR ini, kita bayar 100 percent. Tidak minta satu
sen pun daripada JMB. Di Selangor sahaja hendak bagi tahu, saya sudah luluskan dekat
RM160 juta.
Saya luluskan di Selangor, saya pergi dekat Ampang- Ampang ini kawasan
Parlimen Menteri Besar. Yang Menteri Besar kata dia ada duit bilion-bilion sampai dia
tidak reti apa hendak buat kerja, duit bilion-bilion ini, Tuan Yang di-Pertua. Dengar
ucapan dia. “Kerajaan Negeri Selangor ada bilion-bilion. Sampai saya tidak tahu apa
hendak belanja bilion-bilion.”
Eh, saya pergi Ampang, saya pergi Gombak, Parlimen Menteri Besar. Saya
pergi, amat menyedihkan. Bumbung sudah terbang, kumbahan air najis sudah rosak.
Saya terpaksa luluskan hampir RM11 juta di Parlimen Gombak sahaja dan dalam saya
meluluskan kelulusan ini, bukan saja di dalam negeri Selangor.
Tadi Yang Berhormat dari Sungai Petani bangkitkan tadi iaitu PPR Paya Nahu,
Sungai Petani. Saya sebenarnya hendak pergi Yang Berhormat hari itu tetapi tak dan.
Walaupun saya tidak pergi Yang Berhormat, kita telah meluluskan RM2.6 juta, kita telah
luluskan di kawasan Sungai Petani. Siapa kata kita pilih-pilih? Kalau kita hendak pilih,
kita tidak tolonglah orang Sungai Petani sebab Sungai Petani ini PKR. Akan tetapi kita
bantu demi rakyat dan juga kita tengok yang masalah, yang tempat Yang Berhormat
katakan tadi ialah pendawaian elektrik dia dan ini duit telah pun kita turunkan dan insya-
Allah kita akan laksanakan.
Begitu juga dengan di Kuantan tadi iaitu yang dikatakan rumah di Kampung Pak
Mahat, Yang Berhormat Kuantan. Saya sendiri turun. Pada masa saya turun itu, saya
masa itu kita luluskan, saya sudah lupa. Saya sudah luluskan kalau tidak silap saya RM3
juta hanya untuk membaiki kemudahan-kemudahan asas, dinding, bumbung dan
sebagainya.
Apabila saya turun, saya tengok bukan saja mesti diberikan bantuan mengenai
kemudahan-kemudahan asas. Dia punya tangki air itu, Yang Berhormat. Tangki ini saya
kata kalau kita tidak baiki, akan runtuh. Saya tambah lagi RM2.5 juta untuk tangki air
sahaja. Saya bagi. Itu tangki air yang hendak runtuh. Kalau datang Selangor lagi teruk.
Saya panjat satu tangki air. Tangki air ini sudah berkelodak sudah. Tidak ada siapa pun
yang hendak memberikan pembelaan.
Jadi kerana itu Yang Berhormat Perdana Menteri amat prihatin mengenai
memberikan pembelaan kepada penyelenggaraan yang harus dibuat kepada semua
rumah PPR dan insya-Allah bila kita tubuhkan 3P nanti, ianya akan lebih tersusun. Ini
menunjukkan bahawa kita amat prihatin mengenai masalah perumahan terutamanya
yang kos rendah ini. Mengenai yang Yang Berhormat Kuala Selangor bangkitkan tadi,
memang betul pada mulanya apabila kita hendak buat rumah PPR di Dengkil, premium
tanah disuruh bayar RM12 juta.
Akan tetapi apabila kita buat rayuan- yang ini saya kena ucap terima kasih
kepada kerajaan negeri. Makna dia telah setuju, dia bagi nominal dan hari ini rumah PPR
ini pun sedang dibuat dan insya-Allah dalam tempoh dua tahun tidak silap saya, rumah
PPR Dengkil ini akan menjadi kenyataan. Oleh sebab itu, kita harap kerajaan negeri
dapat membantu untuk menyelesaikan ataupun meringankan masalah rumah-rumah
PPR dan juga kos rendah ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat Kuala
Selangor, Yang Berhormat Pasir Gudang dan juga Yang Berhormat Tasik Gelugor yang
berkaitan pelaksanaan inisiatif kerajaan dalam meningkatkan penawaran rumah mampu
milik dan bantuan pembiayaan perumahan. Dua isu lah yang dia bangkit iaitu isu
mengenai penawaran rumah mampu milik dan juga bantuan pembiayaan rumah.
Saya hendak nyatakan bahawa, dalam kita usaha menyediakan rumah- saya
sebut KPKT sahaja dulu, sebab kita kena faham bahawa dalam masa ini kalau mampu
milik ini kita telah agih-agihkan kerja kita bawah PR1MA. Mereka juga ada
tanggungjawabnya. Syarikat Perumahan Negara, kemudian PPA1M untuk kakitangan
kerajaan, kemudian PPR, FELDA, kemudian KKLW. Ini semua kita ada kuota kita untuk
kita hendak mencapai satu juta.
Jadi yang saya hendak maklumkan, apa yang ada di bawah kementerian saya,
di bawah kementerian KPKT untuk kita hendak memberikan bantuan untuk membantu
rakyat dalam menyediakan perumahan. Yang pertama kita ada skim. Skim bantuan
pembiayaan bagi membina rumah yang dipanggil Skim Pinjaman Perumahan (SPP).
SPP ini ialah syaratnya rakyat yang mohon mesti ada tanah. Dia ada tanah dan
dulu kita hanya bagi pinjaman RM45,000 tetapi baru-baru ini Kabinet telah meluluskan
supaya boleh bagi pinjaman RM60,000 dan bila kita bagi pinjaman RM60,000, ianya
diminta membayar bulanan adalah jadual yang telah ditetapkan. Ini sedang berjalan.
Yang kedua ialah bantuan pembiayaan deposit ataupun subsidi membeli
rumah. Kita ada dinamakan skim MyHome dan skim MyDeposit. Ini skim-skim macam ini
saya ingat tidak ada kerajaan-kerajaan negeri yang lain buatlah di mana kita telah sedia
maklum sebanyak dekat RM500 juta telah pun diumumkan untuk kita memberikan,
hendak kata subsidi tidak seronok, geran. Geran ini ertinya ini kepada pembeli-pembeli
M40- M40 maksudnya pendapatan daripada RM3,000 hingga ke RM10,000. Kita akan
naikkan hingga ke RM10,000, apa yang kerajaan bantu.
Mereka boleh membeli rumah dan dalam kita membeli rumah ini, apabila
mereka membeli rumah, syaratnya pembeli pertama. Dia boleh memohon kepada KPKT.
Ada dua skim MyHome dan juga MyDeposit. Kerajaan bagi geran RM30,000 maksimum.
Kita bagi RM30,000, ini bermakna mereka dapat free, dapat free RM30,000.
Jadi ini yang kadang-kadang yang orang tanya, ke mana pergi duit GST ini?
Apa yang rakyat dapat? Ini memang GST ini hasil kerajaan M40 pun dapat dan hari ini
bukannya cerita kosong. Kita ada bukti, bermakna bilangan permohonan yang kita terima
6,000 lebih. Yang kita sudah lulus hari ini 2,000 lebih dan keseluruhan dekat 4,000. Kita
sudah keluarkan duit dekat RM39 juta. Kita sudah luluskan dan campur dengan lagi satu
skim saya kata skim MyHome RM131 juta. Ini semuanya di dalam proses di mana
kerajaan serius untuk menolong golongan muda terutamanya yang first buyer untuk
memiliki rumah.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasik Gelugor]: Yang Berhormat Menteri,
boleh mencelah soalan sikit.
Yang Berbahagia Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak mendapatkan kalau-
kalau ada penjelasan sikit lagi daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan rent-
to-own. Kalau bagi kita di negeri Pulau Pinang, bagi pihak Kerajaan Persekutuan kita ada
PERDA dan PERDA ini ada tanah.
Jadi bolehkah PERDA mendapatkan peruntukan tertentu ataupun peruntukan
khas untuk kita membanyakkan lagi projek-projek rent-to-own? Hal ini kerana projek rent-
to-own ini dia memerlukan modal yang besar terutama sekali daripada pihak Kerajaan
Persekutuan. Jadi sekarang tanah kita ada. Kalaulah katakan kita boleh laksanakan
projek rent-to-own (RTO) ini, kita akan dapat membantu lebih banyak pembeli-pembeli
rumah khususnya bagi yang peringkat B40. Jadi mohon penjelasan. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih pada Yang Berhormat Menteri.
Pertama sekali saya di kesempatan ini dan penggulungan perbahasan Yang Berhormat
Menteri saya hendak ucapkan setinggi-tinggi syabas dan penghargaan kepada
kementerian KPKT yang saya melihat begitu laju, rajin untuk membantu rakyat.
Persoalan saya kepada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan M40 ataupun B40
tadi ini dan juga apa yang disarankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
Transformasi Nasional 50, pada orang muda. Hari ini isu rumah PPR dan sebagainya ini
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah tekankan dalam bajet baru-baru ini pun
banyak insentif telah diberikan.
Jadi, masih ada lagi kekangan. Soalan saya adakah tindakan yang tegas dan
cepat, pantas daripada kementerian Yang Berhormat Menteri sendiri berkaitan dengan
bayaran balik? Contohnya, macam Yang Berhormat sebut, ada geran. Akan tetapi
walaupun ada geran, masih lagi anak muda ini kena pinjam duit dengan pihak bank.
■1500
Jadi bila mereka minta pinjaman di pihak bank, dulu mereka pernah waktu
muda-muda- sekarang ini umur dia 35 tahun. Waktu umur 22, 23 tahun yang bekerja di
kilang, orang muda ini, dia tidak ada duit. Dia hendak beli perabot di rumah malah beli
televisyen ataupun peti ais, mereka pergi ke Singer, Courts Mammoth, macam-macam
ini, yang ada wujud ini, mereka buat pinjaman dan akhirnya mereka tidak bayar.
Contohnya RM1,000, RM1,200, RM800. Bila mereka hendak buat pinjaman rumah PPR
kali pertama, mereka declined. Pihak bank akan menolak sebab mereka masih ada lagi
dalam CTOS, CCRIS dan sebagainya.
Jadi adakah tindakan N-BOS kementerian Yang Berhormat Menteri sendiri
dengan yang lain-lain seperti JPM, Kementerian Kewangan?
Ini kerana kadang-kadang tidak adil bagi saya, kalau dia hanya penjamin.
Hutang RM1,400 tapi dia hendak beli rumah pinjaman kali pertama, rumah pertama yang
hendak dimiliki tidak dapat. Jadi, kecewa anak-anak muda ini, yang mana pada hari ini
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri sedang fokuskan berkaitan TN50. Jadi
ini di antara peluang yang harus kita lihat dan teliti.
Jadi persoalan saya, adakah N-BOS berkaitan dengan kewangan ini,
bagaimana dengan pihak bank ini- bank melaksanakan tugasan mereka. Bila mereka
melihat di dalam sistem, nama dia declined sebab dia masih terhutang. Dia tidak tahu
banyak mana. Bila check, hanya RM800 tapi kerana RM800 tertunggak tidak bayar
dengan Courts Mammoth atau Singer dan sebagainya, anak muda ini tadi tidak dapat
mencapai impiannya untuk mendapatkan rumah kali pertama yang mana pada hari ini
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ingin membantu seluruh generasi orang muda
dalam negara tercinta ini. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat Tasek Gelugor dan
juga Yang Berhormat Baling. Sebelum saya hendak jawab kedua-dua soalan tadi, saya
hendak sentuh sikit lagi mengenai dengan MyHome dan MyDeposit. Ini kita kena faham
bahawa dalam hendak tolong rakyat ini, kita ada dua. Satu, yang M40. Satu lagi yang
B40. Yang M40 yang saya kata tadi, kita bagi geran sebanyak RM30,000. Saya tengok
Kerajaan Negeri Selangor pun cuba hendak tiru tapi dia hanya bagi advance 10 peratus.
Advance kena bayar balik. Kita bagi terus. Ini beza kerajaan federal dengan kerajaan
negeri yang hendak tiru sistem kita.
Saya hendak pergi Yang Berhormat Baling punya cadangan tadi kerana Yang
Berhormat Baling punya cadangan tadi dia akan melibatkan dua-dua group- M40 dan
juga B40. Macam ada juga yang kita tengok yang memohon MyDeposit dan MyHome ini,
bila kita tengok mereka ini nak beli rumah dah layak tetapi bila hendak buat pinjaman
bank, dia sangkut.
Oleh itu, saya amat bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat supaya
kerajaan lah- saya pun hendak cadang kepada Menteri Kewangan di sebelah saya ini
sebab Bank Negara di bawah Kementerian Kewangan. Kita nak kena tengoklah. Kalau
dia pinjam RM3,000 ke bawah, kita tengok dalam CTOS kah, whatever CCRIS kah, kalau
dia pinjam, hutang dia bukan banyak pun, boleh jadi RM2,000, RM3,000, kalau boleh
RM3,000 ke bawah ini, kemudian niat kita, bagilah kelulusan untuk dia buat pinjaman.
Begitu juga yang kadang-kadang yang jadi peminjam yang Yang Berhormat
Baling kata tadi. Kadang-kadang dia ini bukan peminjam. Dia penjamin saja. Dia jamin
orang. Orang tidak bayar, dia yang kena. Jadi ini ucapan Yang Berhormat Baling itu jadi
sebahagian daripada jawapan saya untuk Kementerian Kewangan kaji cadangan
daripada Yang Berhormat Baling ini.
Mengenai cadangan yang disebut oleh Yang Berhormat Tasek Gelugor, R2O.
Saya ambil contoh. Sementara cadangan Yang Berhormat Baling itu mungkin boleh
dilaksanakan, kita perkenalkan R2O. Saya ambil contoh. Betul yang dinyatakan oleh
Yang Berhormat Tasek Gelugor. Tahun lepas kita tengok ada dekat 8,000 rumah PPR-
PPR ini untuk B40. Kita buat rumah PPR ini nilai dia paling murah RM150,000. Itu kita
buat. Kalau ikut harga pasaran, ada sampai RM200,000. Akan tetapi kerajaan hanya jual
kepada rakyat RM35,000. Bermakna, siapa yang dapat rumah PPR ini, dia dapat subsidi
dekat RM100,000 lebih. Tidak ada kerajaan yang baik hati macam Kerajaan Barisan
Nasional. Kita hendak tolong rakyat mendapat rumah.
Namun demikian, bila kita lihat ramai yang layak dapat rumah tetapi mereka ini
tidak dapat kelulusan bank, maka sekali lagi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
memberikan idea. Dia kata kalau nak tolong, tolong betul-betul. Jadi kerana itulah kita
kenalkan sistem R2O. R2O ertinya siapa yang dapat rumah ini yang layak, mereka tidak
perlu pinjam bank. Dia terus masuk, dia bayar sewa bulan-bulan dan kita bagi tempoh
dalam dua tahun di mana kalau dalam tempoh dua tahun dia boleh memenuhi segala
syarat-syaratnya, maka kita akan sambung dengan R2O dan dua tahun yang dia bayar
sebagai sewa tersebut akan diambil kira sebagai part of payment untuk dia orang
memiliki rumah setelah sampai tempoh masanya.
Mengenai cadangan Yang Berhormat Tasik Gelugor, kalau rumah yang di
Perda ni untuk dijual, kita memang akan bersetuju untuk kita laksanakan untuk buat R2O
di Tasek Gelugor. Dan PPR ini, tahniahlah, saya tengok Baling ada dalam senarai untuk
dilaksanakan 500 rumah PPR di Baling.
Seterusnya, selain daripada rumah PPR yang saya kata R2O, di bawah KPKT
juga, kita ada program penyewaan rumah. Oleh kerana kita dapati ada anak-anak muda
yang mungkin tidak mampu nak beli rumah, maka kita sediakan program Rumah Transit
1Malaysia- kita dah pun mula projek ini, di mana mereka yang duduk di rumah ini kita
benarkan dalam tempoh lima tahun dan selepas itu dia kena keluar. Sebab itu kita panggil
rumah transit. Kita tidak panggil rumah sewa. Kalau rumah sewa, nanti dia ingat dia boleh
sewa forever- Rumah Transit 1Malaysia.
Dan kita juga akan melaksanakan Rumah Transit Belia yang dipanggil
MyTransit, di mana skim rumah yang kita buat ini tidak lagi macam rumah untuk PPR tapi
berbentuk studio- satu bilik, dua bilik. Yang ini kita akan kenalkan skim yang baru di mana
kita kata skim menyewa sambil menabung. Ertinya, kalau disewa studio ini katalah
disewa RM500 sebulan, RM250 dia bayar sewa, RM250 kita akan tolong simpan duit dia.
Jadi, by the end lima tahun bila dia kena keluar daripada rumah transit ini, at least dia
ada simpanan RM15,000 dan bolehlah dia memulakan untuk dia sewa rumah lain
ataupun dia memulakan untuk membayar deposit membeli rumah yang lain.
Yang ketiga, rumah PPR ini selain daripada kita jual terus kepada rakyat, ada
juga rumah yang kita lihat tidak boleh dijual, hanya boleh disewa. Yang ini kita panggil
Program Perumahan Rakyat Untuk Disewa.
Jadi dengan beberapa peruntukan projek yang telah pun kita perkenalkan ini,
maka usaha kerajaan untuk kita hendak memastikan golongan muda terutamanya
memperoleh rumah akan dapat kita capai.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mendengar
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tadi berkaitan dengan segala bentuk bantuan
yang telah diberikan berkaitan dengan perumahan ini yang saya kira sememangnya
menjadi tumpuan kepada orang muda seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Baling
tadi.
Berkenaan dengan Rumah Transit 1Malaysia ini, kita tahu ramai rakan-rakan
terutamanya golongan muda ini berminat dengan Rumah Transit 1Malaysia ini. Adakah
pihak kementerian bercadang mana-mana mereka yang telah mendapat penyewaan
rumah melalui Rumah Transit 1Malaysia ini diberikan peluang, mungkin selepas dua atau
tiga tahun, untuk mendapatkan pinjaman melalui geran RM30,000 di bawah Kementerian
KPKT ini dan juga konsep RTO yang telah diperkenalkan oleh pihak kementerian? Dan
adakah mereka-mereka ini nanti setelah diberi peluang untuk mendapatkan bantuan di
bawah geran RM30,000 dan juga skim di bawah RTO ini nanti, mereka juga boleh
diberikan peluang untuk mendapat rumah di bawah PPR tadi? Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Memang
dalam perancangan kita, seperti yang saya nyatakan tadi, bahawa kalau mereka ini
duduk di Rumah Transit dan kalau misal kata kita menyewa sambil menabung ini, jadi
akhirnya nanti bila sampai tempoh lima tahun, dia boleh untuk membeli rumah.
Dan yang kedua, dia menyewa, kita kena tengok sama ada dia ini golongan B40
atau pun M40.
■1510
Kalau dia B40, bermakna kalau ada rumah-rumah PPR untuk dijual, maka dia
boleh memohon dan kita akan berikan keutamaan kerana dia duduk menyewa dan kita
hendak bagi jual rumah PPRT dengan konsep RTO.
Kalau kata dia hanya menyewa, dia pula golongan M40 dan dia hendak beli
mana-mana rumah di bawah harga RM300,000 maka yang ini kita akan berikan juga
keutamaan kerana mereka ini merupakan penyewa kita dan kalau dia beli rumah, maka
dia mudah dan lebih cepat dia kosongkan rumah, dia beli rumah yang baru dan memberi
peluang kepada penyewa-penyewa baru. Cadangan Yang Berhormat ini memang di
dalam perancangan kita.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Satu isu terakhir, boleh?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Boleh.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita bicara tentang rumah yang akan dibina untuk golongan miskin. Itu adalah
tindakan yang baik tetapi kita juga perlu meneliti satu lagi isu khusus iaitu risiko
perampasan rumah ataupun rumah-rumah yang dilelong kerana individu ini membeli
rumah PPRT dan rumah mampu milik tetapi tidak boleh bayar bank dan ada isu-isu yang
rumah kena lelong khususnya macam di kawasan saya di Sri Perantau. Rumah PPRT
tetapi mereka tidak boleh bayar ansuran. Rumah itu kena lelong. Ini disebabkan oleh satu
gejala yang dipanggil sebagai income shocks, shocking in the monthly income.
Maksudnya mungkin dia diberhentikan kerja atau mereka kena tanggung malapetaka
atau benda-benda lain dan bayaran digunakan untuk isu-isu lain. Oleh sebab itu bayaran
bulanan tidak boleh dibayar.
Bila mereka tidak boleh bayar untuk enam bulan dan sebagainya, perampasan
rumah dilakukan oleh pihak bank dan sebagainya. Golongan ini adalah golongan miskin
yang menetap di PPRT dan sebagainya tetapi kita nampak rumah itu dilelong dan
sebagainya. Saya sudah bangkitkan isu ini beberapa kali. Kena ada satu komitmen
daripada pihak kerajaan untuk membantu golongan ini sebab kita mengikut kemampuan
mereka, mereka tinggal di PPRT dan memang mereka adalah golongan miskin. Bila
mereka tidak ada kemampuan untuk membayar dan sebagainya, rumah dirampas.
Daripada memiliki satu rumah, sekarang mereka tidak ada rumah dan kena cari rumah
sewa dan sebagainya. Contoh yang klasik adalah di Sri Perantau. Kita dapati pada
awalnya pemilik-pemilik sekarang ramai yang telah hilang rumah itu kerana rumah itu
telah dilelong.
Jadi saya minta komitmen daripada Yang Berhormat Menteri. Apakah cadangan
yang dibawa oleh kerajaan untuk membantu golongan ini? Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya cukup
bersetuju dengan Yang Berhormat. Mana-mana pihak yang menindas, yang orang tidak
boleh bayar rumah kos rendah, hendak dilelong, ini satu tindakan yang zalim. Saya amat
bersetuju tetapi Yang Berhormat kena tengok rumah Sri Perantau ini. Saya sudah pergi
tengok. Rumah Sri Perantau ini dulu lifnya problem. Saya pergi, saya luluskan kalau tidak
silap saya RM6 juta atau RM7 juta untuk baiki lif di Sri Perantau ini.
Akan tetapi bila saya luluskan peruntukan baiki lif, PKNS pula kacau. PKNS kata
tidak usah terima. PKNS pula hendak buat sendiri. Jadi peruntukan yang saya sudah
luluskan saya kena buat tidak silap saya, saya kena buat longkang di kawasan itu.
Rumah yang Yang Berhormat cakap ini dia punya landlord nya ialah PKNS. PKNS lah
yang patut dikenakan tindakan tetapi kalau rumah ini di bawah KPKT, saya bagi jaminan
kita tidak akan lelong macam mana rumah Lembah Subang Satu.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, boleh?
Tambah sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya tidak
mahu masuk dalam jawapan permainan politik. Saya sebagai penggubal dasar, saya
minta jasa baik Yang Berhormat, bawa satu undang-undang, bawa satu peraturan
ataupun legislation of the law, dengan izin, macam dekat Singapura. Benda itu telah
dimartabatkan sebagai satu undang-undang. Kita tidak mahu Kerajaan Persekutuan kah,
kerajaan negeri kah sebab saya rasa benda ini kena melebihi dasar kerajaan permainan
politik ini. Dia kena gubal sebagai satu undang-undang yang perlu diikuti oleh mana-
mana agensi termasuk developer, bank supaya rakyat tidak tertindas.
So saya nampak macam di Singapura memang sudah ada satu undang-undang
untuk khas kepada golongan-golongan yang miskin ini supaya tidak ditindas dan
sebagainya. Saya minta jasa baik Yang Berhormat sebagai seorang Menteri yang duduk
di sebelah sana bukan untuk kerajaan negeri atau Kerajaan Persekutuan tetapi untuk
satu undang-undang yang boleh menjaga hak pemilik-pemilik rumah-rumah miskin dan
sebagainya. Terima kasih Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya
sambung sikit soalan tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kapar. Cuma hendak tanya
pandangan Yang Berhormat Menteri. Bolehkah Yang Berhormat Menteri kita ada dasar,
sekiranya rumah-rumah yang dibeli dari kategori kementerian yang diluluskan oleh
kementerian. Maknanya rumah PPRT kah, rumah apa juga, apa-apa juga tindakan
contohnya kalau rumah bank hendak lelong, bank kena serahkan balik rumah itu kepada
kementerian.
Maknanya siapa-siapa juga buyer yang hendak beli, mungkin kawan itu
memang tidak boleh selamatlah. Rumah itu dia kena lelong. Mungkin apa juga financial
problem dia ada, cerita lain tetapi maknanya rumah ini dikembalikan kepada kementerian
dan kementerian tentulah akan offer kepada orang yang layak dalam list yang
kementerian ada. Daripada kita open up, bank lelong, mana-mana entah orang yang
datang, kita tidak tahu. Jadi adakah kementerian ada polisi itu sekarang? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Apa yang Yang Berhormat Kapar dan Yang
Berhormat Sungai Petani cakap itulah yang kita hendak buat. Atas sebab itu tadi saya
kata kita sedang gubal Akta Perbadanan Perumahan Awam Negara. Sebelum saya
hendak ulas lebih, saya hendak pergi kepada Singapore. Yang Berhormat pun sama
salah seorang peguam. Di Singapore, dia lain. Dia hanya ada Housing Development
Board. Satu sahaja. Dia boleh control satu Singapore.
Akan tetapi kita di Malaysia, ada dua kuasa. Ini saya bukan hendak main politik.
Yang Berhormat kena ingat. Ini tidak ada politik. Saya cerita benda betul yang
berasaskan Perlembagaan dan juga peraturan. Bila kita buat rumah ini, di Malaysia, ada
rumah yang dibuat oleh Kerajaan Persekutuan dan ada rumah yang dibuat oleh kerajaan
negeri dan juga agensi-agensi kerajaan negeri. Mana-mana rumah yang dibuat oleh
Kerajaan Persekutuan terutamanya PPR, ia akan termaktub di bawah akta yang kita akan
buat nanti. Akan tetapi masalah kita ialah apabila rumah itu dibuat oleh kerajaan negeri.
Saya ambil contoh di Selangor- Kota Damansara, HICOM. Tanah, tanah
kerajaan negeri tetapi rumah itu KPKT buat. Apabila kita hendak ambil alih, kita hendak
urus, memang dari segi undang-undang kita tidak boleh hendak masuk sebab tuan tanah
itu ialah kerajaan negeri. Akan tetapi macam Lembah Subang Satu, tanah, tanah kita,
rumah-rumah kita. Kita hendak ambil alih pengurusan. Itu pun mendapat tentangan hebat
daripada kerajaan negeri. Sama dengan rumah yang Yang Berhormat kata tadi. Rumah
itu ialah rumah yang dibuat oleh PKNS.
Jadi bermakna kita tidak ada kuasa untuk kita hendak memaksa agensi-agensi
kerajaan ini. Akan tetapi saya beri jaminan mana-mana rumah di bawah PPR bahawa
rumah ini kita tidak akan benarkan lelong. Sebab itu kita gunakan RTO dan saya hendak
menyeru kerajaan negeri seluruh negara. Mengapa tidak mengikut konsep RTO ini kalau
betul-betul kita hendak memberikan pertolongan kepada rakyat yang memerlukan
rumah.
Macam saya kata rumah PPR RM35 ribu. Nilai pasaran rumah RM200 ribu. Itu
pun tidak dapat pinjaman bank. Jadi cadangan Yang Berhormat ini boleh kita buat tetapi
saya beri jaminan kepada Yang Berhormat. Kalau Barisan Nasional menang balik
Selangor, kita akan tidak benarkan rumah di negeri Selangor ini untuk dilelong. Ini
jaminan kita kalau Barisan Nasional menang. Ini kuasa kerajaan negeri. Yang Berhormat
Seputeh janganlah marah. Ini kerana Kerajaan Negeri Selangor hendak ikut kita tetapi
dia tidak upaya hendak ikut. Bila kita buat bajet, dia kata kita ikut dia. Bila dia buat bajet,
dia ikut kita tetapi dia tidak mampu buat macam mana yang kita buat. Ini jaminan. Janji
kita. Kita akan bagilah. Kita akan pastikan. Rumah-rumah PPR semua kita akan buat
RTO semua.
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Menteri.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Hendak beri kesenangan kepada rakyat negeri.
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Menteri. Saya, Yang Berhormat Kuala Kangsar sini.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya, Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Tuan Yang
di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya mohon kepada Yang Berhormat
Menteri menyatakan usaha-usaha kementerian mengenai skim insurans untuk penghuni
PPR untuk dibantu selepas dilanda apa-apa masalah dan musibah dan juga bantuan-
bantuan setelah kehilangan mana-mana ahli keluarga. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Pandangan yang baik tetapi buat setakat ini kita belum ada skim insurans lagi. Kita baru-
baru ini kita hanya cuba ada satu syarikat. Ini kerana bila kata insurans, kita tidak boleh
hendak paksa mereka beli. Akan tetapi walau bagaimanapun, memang saya setuju
bahawa mereka ini mungkin kita kena rancang untuk belikan mereka insurans secara
berkelompok if anything happen kepada mereka yang sedang susah ini. Mungkin
dapatlah diberikan bantuan ataupun dapat ganti rugi melalui insurans.
■1520
Saya hendak bagi tahu bahawa di Lembah Subang 2 kita sudah mula ada
company telah pun menawarkan sistem insurans ini tetapi coverage insurans ini hanya
melibatkan kematian, badal haji untuk si mati dan diskaun klinik, yang ini kita galakkanlah.
Akan tetapi walau bagaimanapun secara komprehensifnya kita mungkin kena
merancang bagaimana kita hendak dapat berikan bantuan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat daripada Kuala Krai, Yang
Berhormat Bukit Katil dan Yang Berhormat Sandakan berkaitan status terkini
pelaksanaan rumah mampu milik dan menyatakan apakah kekangan-kekangan yang
dihadapi dalam pelaksanaan rumah mampu milik serta kawalan kenaikan harga rumah.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya sebenarnya telah pun menjawab isu ini pada sesi soal
jawab lisan bertarikh 2 November 2017, jadi Ahli-ahli Yang Berhormat boleh rujuk kepada
jawapan yang telah pun saya berikan pada 2 hari bulan yang lepas.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh tanya?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh tanya. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri. Di Kuala Lumpur sekarang DBKL ataupun
Kementerian Wilayah Persekutuan buat banyak RUMAWIP. Jadi tadi Yang Berhormat
Menteri cakap banyak tentang PPRT dan masalahnya, jadi adakah RUMAWIP ini juga di
bawah bidang kuasa Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan? Sekiranya RUMAWIP pada masa akan datang menghadapi banyak masalah
seperti apa yang berlaku di PPRT sekarang, jadi apakah kementerian boleh campur
tangan dan menyelamatkan RUMAWIP sekiranya ada masalah?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih. RUMAWIP ini bukan bawah
kementerian saya, ia di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan. Malah hari ini kalau
Yang Berhormat pergi round dekat Wilayah Persekutuan rumah di cat baru, banyak
rumah kita cat, yang itu pun tidak pakai peruntukan kementerian. Itu memang
Kementerian Wilayah Persekutuan menggunakan peruntukan daripada DBKL. Jadi itu
kuasa dia. Ada rumah yang kita buat macam di Kepong baru-baru ini dekat Kepong, kita
buat rumah tersebut tetapi kita serahkan pengurusannya kepada pihak DBKL.
Jadi itu saya kata, dia bukan sahaja Wilayah dan negeri-negeri lain mereka juga
ada projek-projek perumahan mereka sendiri. Macam Selangor dia ada juga projek-
projek Selangorku tetapi Rumah Selangorku kerajaan negeri mana ada keluar duit, dia
suruh buat-buat macam itu sahaja. Jadi kita tidak ada, kita kata hendak tolong kita keluar
duit. Kita bagi peruntukan berjuta. Kalau setakat guna lidah dan air liur semua orang
boleh buat. Jadi sebab itu berbeza antara BN dengan Kerajaan Negeri Selangor.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: [Ketawa] Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Bukit Katil. Yang Berhormat Bukit Katil ada? Yang Berhormat Bukit Katil tidak ada, bagi
jawapan bertulislah.
Kemudian saya hendak pergi kepada Yang Berhormat Jelutong tadi yang
bangkit. Untuk makluman Yang Berhormat Jelutong, saya tidak bersetuju dengan
dakwaan Yang Berhormat menyatakan kerajaan melepaskan tanggungjawab membina
Projek Perumahan Rakyat di Pulau Pinang. Ada dua tiga projek kita telah ada buat rumah
PPR di Pulau Pinang ini.
Akan tetapi khusus untuk projek-projek PPR yang dicadangkan di kawasan
Jelutong, kementerian telah pun mempertimbangkan cadangan kerajaan negeri bagi
pembinaan PPR di tapak Lot 10042 PT36 dan Lot 10045 PT37, Seksyen 1, Bandar
Jelutong, Daerah Timur Pulau Pinang berdasarkan surat daripada kerajaan negeri
bertarikh 17 Mac 2017, saya sendiri dapat surat itu daripada pihak kerajaan negeri.
Kementerian juga telah menerima permohonan pertimbangan bagi cadangan tapak baru.
Dia ada cadang lagi tapak baru. Iaitu berdasarkan surat bertarikh 26 April 2017 daripada
pihak kerajaan negeri yang telah pun mengenal pasti satu plot yang lebih besar iaitu
petak A di antara Lot PT36 dan juga Lot PT37 yang merupakan tanah milikan Indah
Water Konsortium (IWK). Dia hendak pakai- hendak ambil tanah Indah Water Konsortium
(IWK) punya tanah.
Kita kata pakailah tanah kerajaan negeri tetapi dia hendak pakai IWK.
Sehubungan dengan itu kerajaan negeri perlu menetapkan pendirian perkara berikut.
Pertama, kita bagi tahu pada kerajaan negeri lokasi tapak yang benar-benar hendak
dibangunkan PPR bagi membolehkan pihak kementerian dapat menjalankan lawatan
teknikal di lokasi yang telah dipersetujui.
Kedua, kerajaan negeri perlu bersetuju untuk menukar status hak milik tanah
kepada Pesuruhjaya Tanah Persekutuan sebelum pembinaan PPR tersebut dapat
dibangunkan kerana tanah bagi setiap projek yang dilaksanakan menggunakan
peruntukan Kerajaan Persekutuan hendaklah diletakkan di bawah pemilikan Pesuruhjaya
Tanah Persekutuan. Ini selaras dengan Pekeliling Unit Perancang Ekonomi, Jabatan
Perdana Menteri, Bil.2, Tahun 2009.
Ertinya kita boleh buat, saya ada jawab soalan ini. Boleh, bukan sahaja di Pulau
Pinang, jangan kata di Pulau Pinang, di tempat-tempat lain pun kita kata boleh, serah
tanah itu kepada Pesuruhjaya Tanah Persekutuan dan kita serah dan rumah kita buat.
Jadi apabila kita buat cadangan tersebut itu yang kali kedua dia cadang suruh kita ambil
tapak IWK. Jadi ini tengah tunggu keputusan muktamad daripada kerajaan negeri dan
saya akui memang saya sendiri mendapat surat ini dan saya pun respons terus kepada
permohonan daripada Kerajaan Negeri Pulau Pinang.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setahu saya daripada maklumat yang saya kutip
daripada pihak kerajaan negeri sememangnya satu lawatan tapak untuk menyelidik
kawasan itu secara teknikal itu telah pun diatur tetapi tiga hari sebelum lawatan yang
telah dijanjikan ia telah dibatalkan. Jadi saya hendak tanyalah apakah perkara yang
membantutkan koordinasi di antara pihak kerajaan negeri dengan pihak Kerajaan
Persekutuan yang telah berjalan begitu lancar sedemikian masa tetapi sampai ke saat
dan ketika yang penting itu dia tergendala. Saya hendak tanya sahaja.
Mula daripada titik situ kita hendak tanya juga sama ada apa lagi halangan yang
pihak-pihak berkenaan Persekutuan dengan negeri. Sebab saya rasa bacaan pihak
penasihat undang-undang dari kerajaan negeri agak bercanggah sedikit apa yang telah
disarankan oleh Yang Berhormat Menteri tadi yang mengatakan petak yang telah
disediakan, petak yang telah dikenal pasti itu harus diserah kepada Pesuruhjaya Tanah
Persekutuan terlebih dahulu. Adakah itu bercanggah dengan bacaan Kanun Tanah
Negara atau the National Land Code. Itu saya rasa saya akan bawa balik kepada pihak
negeri dan saya bincang.
Akan tetapi apa yang saya minta daripada pihak kementerian ialah supaya demi
kepentingan mereka daripada golongan B40 kerana PPR memang disasarkan kepada
mereka yang datang daripada B40. Kita harus bersepakat supaya perkara dari segi
bacaan, interpretasi undang-undang dan sebagainya itu dapat dibereskan di antara dua
pihak dan janganlah apa yang telah diatur sebagai satu lawatan teknikal yang boleh
membantu kita maju ke depan itu menjadi terkandas. Itu sahaja permintaan saya.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya dapat nota
ini. Dia kata batal sebab kerajaan negeri enggan tukar status hak milik tanah. Itulah yang
saya sebut tadi. Bila kita hendak buat tadi Yang Berhormat Kapar pun ada cadang, Yang
Berhormat Sungai Petani pun ada cadang, kalau hendak serah kepada kita buat biar
serah tanah itu kita serah tidak mahu berlaku macam sekarang, saya kata tadi. Ambil
contoh macam dekat Selangor Kota Damansara, HICOM, bila kerajaan negeri tidak boleh
mengurus maka kita tidak boleh hendak campur tangan.
Jadi kalau esok tanah ini serah kepada Kerajaan Persekutuan kita buat rumah
jadi dia nanti bila kita tubuh Akta 3P nanti ia akan tertakluk di bawah 3P dan kita boleh
uruskan seperti mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kapar tadi.
Biar kita ambil alih, uruskan rumah ini. Akan tetapi kalau tanahnya tanah
kerajaan negeri, rumah kita buat ini masalah kita, kita hendak masuk tidak boleh sebab
tanah kerajaan negeri, rumah kita buat. Jadi berdasarkan kepada pengalaman-
pengalaman yang lepas terutamanya yang berlaku di negeri Selangor maka kita kata
now kalau hendak serah, serah betul-betul, hendak tolong rakyat. Kerajaan negeri pun
hendak tolong rakyat, Federal pun hendak tolong rakyat. Jadi kita tolong. Tambah pula
Pulau Pinang, Pulau Pinang kita tolong. Baru-baru ini banjir, saya suruh SW Corp. tolong
bersih, hantar barang-barang selesaikan, tolong masalah banjir walaupun Pulau Pinang
tidak sign Akta 576, kita tidak apa.
■1530
Tidak mahu sign Akta 576 pun tidak apa tetapi kita tetap bagikan bantuan
daripada segi kemanusiaan, ini pun sama. Jadi kalau kerajaan negeri tidak mahu serah
tanah jadi macam mana kita hendak buat? Jadi itu yang saya ingat Yang Berhormat kena
jelas kerana kita dalam proses saya kata dalam kenaikan akta untuk kita hendak
mengurus lebih baik rumah PPR ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Langkawi atas penghargaan kepada kementerian berkenaan isu penipuan
pembelian rumah mampu milik yang telah pun saya nyatakan juga dalam Dewan ini.
Tindakan oleh pihak polis telah pun diambil.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mengenai penipuan pembelian rumah
ini selain daripada pihak polis sedang mengambil tindakan, kita juga akan berjumpa
dengan mangsa-mangsa ini untuk kita memberikan dua tawaran. Mana-mana mangsa
yang kena tipu ini dia ada tanah kita akan offer untuk SPP, kemudian yang mana-mana
mangsa ini yang memerlukan rumah PPR dan kita akan tawar kepada mereka rumah
PPR secara RTO untuk kita memberikan pembelaan kepada mangsa-mangsa yang
tertipu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu sahaja yang ingin saya jawab...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua. Saya bangkitkan tentang tempat pelupusan sampah di Teluk Mengkudu,
Manjung, Perak di mana sudah sejak 2015 pihak kerajaan tempatan telah
menggunakannya sebagai tempat pelupusan sampah tetapi infrastruktur untuk kawasan
itu tidak dibuat kerana dikatakan tidak ada peruntukan dan Jabatan Alam Sekitar
sebenarnya tidak meluluskan kawasan tersebut kalau infrastrukturnya tidak dibina dan
sudah berlaku beberapa kali di mana kerana hujan lebat air toxic atau barangan sampah
di sana mengalir ke sungai dan ke laut. Kalau boleh dapat satu jawapan bilakah
peruntukan akan diberikan supaya kerajaan tempatan tidak melanggar undang-undang
sendiri.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih, Yang Berhormat. Masa NRE jawab
ini Yang Berhormat ada dalam Dewan tidak? Yang Berhormat tidak ada dalam Dewan
lah itu yang susah itu. Bila Yang Berhormat ponteng Dewan jadi jawapan ini Yang
Berhormat...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini di bawah jabatan kementerian Yang
Berhormat bukan?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak, tidak. Yang Berhormat pun tadi sebut NRE-
NRE semua tadi. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, jawapan ini telah pun diberi, telah
pun dijawab oleh NRE ini dia jawapannya. Saya ada dekat saya, sudah ada. Jadi oleh
kerana Yang Berhormat ponteng Parlimen jadi Yang Berhormat tidak tahulah
jawapannya... [Dewan riuh]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya datang untuk kementerian yang betul.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri pun
bukan sini setiap masa. Hendak kata orang ponteng pula.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya tidak tahu dijawab oleh Menteri yang
lain, saya sangka Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab untuk memberi
jawapan ini saya datanglah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Menyampuk]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tidak payahlah Selangor
jer Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang duduklah, makan ubat, makan
ubat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tuan Yang di-Pertua, saya jawab. Kalau dia
datang ataupun dia tidak datang pun tidak apa. Dia kena tahu jawapan telah diberi oleh
NRE. Itu sahaja jawapan saya.
Ini yang macam Yang Berhormat Shah Alam, kata saya tidak datang, Saya tidak
datang Parlimen pun still okey, Yang Berhormat Shah Alam. Jangan jadi Menteri Besar
Selangor dia janji Program Gerakan Subuh, hari Sabtu 5 pagi dia tidak datang... [Dewan
riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, dia ini
mengidam hendak jadi Menteri Besar Selangor, Tuan Yang di-Pertua. Hantar dia
hospitallah, Tuan Yang di-Pertua... [Dewan ketawa]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak apalah, Yang Berhormat Shah Alam ini
memang macam itu. Dulu bila saya cakap dekat backbencher punya banyak, dia hina
saya. Oleh sebab tidak standard tidak jadi Menteri, sekarang saya sudah jadi Menteri,
Yang Berhormat lagi teruk ini Ahli- Wakil Rakyat yang tidak ada amanah. Daripada PAS
lari masuk PAN selepas itu dia cakap banyak... [Dewan riuh] Sudahlah duduk, Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Settle? [Ketawa]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa kena ini terus duduk ya
[Ketawa]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Itu sebab Yang Berhormat Shah Alam ini dia tidak
dengar, dia khayal selepas itu dia hendak mencelah. Saya sudah kata tadi saya sudah
habis jawab, Yang Berhormat yang mengacau. Khayal ini Yang Berhormat ini... [Dewan
riuh] Dia selalu di awang-awangan, dia partner dengan Yang Berhormat Sepang. Yang
Berhormat Sepang pun sama juga tu... [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini Wakil Rakyat pening,
negara pening, punahlah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri Kewangan, sila.
3.35 ptg.
Menteri Kewangan II [Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2018 di Dewan yang
mulia ini. Semua pandangan, teguran dan cadangan yang diberikan oleh Ahli Yang
Berhormat dalam beberapa perkara yang telah dibangkitkan berkaitan Kementerian
Kewangan amatlah dihargai.
Ahli-ahli Yang Berhormat, seramai 50 Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
membahaskan perkara-perkara yang telah dibentangkan. Tuan Yang di-Pertua, izinkan
saya memberi penjelasan ke atas beberapa perkara yang telah dibangkitkan di bawah
tanggungjawab Kementerian Kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab mengikut pengkhususan subject
matter supaya kita jangan berulang-ulang balik kepada satu subject matter, jadi kalau
mana-mana yang saya sudah jawab kemudian dia masuk kemudian, katakan GST sudah
habis dia masuk kemudian nanti saya akan bagi in writing.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi kepada soalan yang pertama daripada
Yang Berhormat Permatang Pauh, tidak ada. Jadi kalau tidak ada saya akan tulis in
writing kepada Yang Berhormat Permatang Pauh.
Nombor dua, saya juga soalan nombor dua juga daripada Yang Berhormat
Permatang Pauh, tidak ada... [Dewan riuh] Akan tetapi yang ini Tuan Yang di-Pertua,
saya akan jawab sebab ia melibatkan isu GST jadi selepas ini banyak lagi soalan GST
yang keluar jadi saya akan jawab.
Dengan penghapusan GST bagi tujuh barangan, sepatutnya kutipan hasil GST
akan menurun tetapi dalam buku anggaran hasil merekodkan kenaikan kutipan GST
sebanyak RM2.3 bilion ianya mengelirukan rakyat kerana tidak serupa dengan buku
anggaran hasil Kerajaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita mengira GST ini dia ada beberapa faktor yang
kita selalunya mengambil kira. Bagi beberapa pelepasan GST yang kita bagi dalam bajet
kali ini iaitu Big Ticket Item ianya sebenarnya adalah merupakan strategi yang kita buat
untuk memastikan pelaburan berterusan dalam sektor-sektor tertentu.
Pelepasan yang kita beri ini selalunya kepada yang ini adalah kerana selepas
kita implement GST ini kita dapat lihat terdapat isu-isu yang berbangkit yang melibatkan
pelaburan jangka masa panjang sebagai contoh big ticket item. Kalau sesebuah syarikat
yang melabur dalam oil and gas dia ingin membina atau membeli vessel atau service
vessel untuk oil and gas, harganya mencecah sampai USD200 milion. Kemudian oil and
gas industry yang ada drilling rig ataupun land and fix and offshore installation yang
mencecah sehingga USD650 million.
Jadi operasi ini, investment yang dibawa ke negara kita ini dia kalau kita masuk
kita caj dia enam persen bermakna ia akan menyebabkan dia punya return on investment
dalam masa yang begitu pendek tidak tercapai. Oleh sebab itu apa yang kita buat bukan
kita exempt dia begitu tetapi kita bagi dia peluang supaya at the time dia invest itu six
percent is not applicable tetapi bila production sudah keluar kita akan caj dia punya GST.
Begitu juga dalam pembelian kapal terbang contohnya. Sebiji kapal terbang kos USD300
million kalau kita letak six percent income belum datang dia sudah kena six percent. Big
ticket item ini kita hendak jaga supaya dia jangan menyebabkan pelaburan dalam negara
kita tidak competitive.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, kenaikan...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri yang big
ticket item ini tujuh perkara. Sekarang pada tahun 2017 dan 2016 adakah kena GST,
kalau kena bolehkah beri anggaran berapa yang GST kita collect 2016, 2017, dan apakah
anggaran pelepasan daripada GST 2018, how much savings or how much discounts are
you giving? Terima kasih.
■1540
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Kelana
Jaya. Saya bacakan di sini ya, pelepasan GST. Bayaran GST ke atas perkhidmatan
pembinaan oleh sekolah-sekolah dan rumah ibadat- RM7.8 juta.
Kemudian majalah, komik, jurnal, periodical, dikenakan GST kosong, makna
kita kekurangan RM18 juta. Akan tetapi secara keseluruhannya, yang big ticket items ini
kalau kita tengok macam pembelian-pembelian kapal terbang yang besar-besar ini dan
juga oil rigs ini for the last two years masa kita implement ini, not big ticket items yang
datang. Ia tidak sampai figures yang saya sebut.
Akan tetapi hari ini saya nampak pelaburan sejak mula mereka datang ke MOF,
minta exemption on six percent upfront dan mereka setuju untuk bayar tetapi nak bayar
waktu pengeluaran, now, apa implikasinya? Implikasinya begini. Kalau kita tetapkan juga
kena bayar six percent, hari pertama ia keluar production, maka ia minta balik RM75
bilion. So, ia akan menjadikan bahawa income dan refund tidak balance kerana amaun
itu terlampau besar.
Saya ambil contoh, kalau kita beli sebuah kapal terbang USD300 million, GST
nya RM75 million. Kalau kita beli kapal USD200 million, GST nya RM50 million dan kalau
kita beli floating production storage USD700 million, GST nya RM176 million. Jadi, figures
ini menyebabkan banyak investment tidak datang ke kawasan kita kerana merasakan
bahawa sebahagian daripada negara di Thailand dan sebagainya bagi exemption
upfront. Akan tetapi kita akan charge balik apabila production mula, and ia tidak boleh
claim input tax kerana ia tidak bayar upfront, the tax at the onset of investment.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, penjelasan
Menteri, boleh?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Menteri. Jadi, kalau kita beli katakan kita nak beli 10 kapal terbang, bukan 20 lebih
yang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Pekan cakap itu. Kalau
kata 10 saja, satu aeroplane RM7 million, RM10 million, RM9 million exemption, betul?
Jadi maknanya, kita akan rugi RM790 juta untuk tahun depan.
Soalan daripada Yang Berhormat Permatang Pauh sebenarnya berdasarkan,
kenapakah kalau kita bagi exemption 10 kapal terbang saja, tidak termasuk RM176 juta
untuk floating barge or whatever production plant. Kalau semua ini kita bagi exemption,
saya rasa kurang-kurang ia akan bertambah sebanyak RM1 bilion lebihlah, kalau tidak
sampai RM2 bilion, untuk tahun depan. Jadi, soalan yang kita tidak faham ini, kenapakah
dengan tujuh exemption ini, collection GST meningkat RM2 bilion lebih?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Kalau kita tengok daripada figures Yang
Berhormat, Yang Berhormat bandingkan apa yang kita Bajet 2018 dengan tahun 2017.
Tahun 2017, tahun 2016, kita tidak mempunyai transaksi sebegitu besar. Akan tetapi
kalau kita bandingkan apa yang kita nak tengok perkembangan ini, perkembangan ini
berlaku pada tiga. Pertama, GST nya consumption tax.
Jadi, selagi ekonomi kita ini berkembang, kita berkembang 5 peratus, 5.2
peratus, 5.7 peratus, ekonomi aktiviti itu akan menyebabkan perbelanjaan terhadap
consumption. Maka, kita dapat tax GST, selagi ekonomi kita berkembang, selagi itu
perkembangan dari segi collection GST itu akan bertambah, sentiasa bertambah.
Kedua, kalau kita tengok dari segi apabila ekonomi grow, penggunaan akan
bertambah dan akhir sekali ialah penguatkuasaan. Mula-mula dulu kita implement GST
ini kita fleksibel sikit sebab kita nak people atau rakyat faham dari segi sistem GST ini.
Akan tetapi kita sudah laksanakan hampir dua setengah tahun, jadi kita melakukan
penguatkuasaan yang begitu teliti dan kita compare banyak historical figures sebelum
SST dan GST.
Kita akan buat penyiasatan untuk pastikan bahawa compliance setiap syarikat
mesti ada ke tahap yang maksimum. Oleh sebab itu hari ini kalau kita tengok, kita telah
meningkatkan kita punya compliance hampir 92 peratus. Masih ada lagi syarikat-syarikat
yang mengambil kesempatan dari segi memanipulasi input tax. Banyak, jadi banyak isu-
isu ini masih kita buat penyiasatan dan kita akan pastikan bahawa tindakan yang
sewajarnya akan diambil. Dengan adanya compliance yang tinggi, saya percaya bahawa
every one of syarikat yang beroperasi dalam Malaysia ini will be put in the same level
playing field.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, Menteri, Yang
Berhormat Rompin.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Menteri. Saya nak tanya sedikit Menteri. Kalau mengikut logik Menteri, syarikat
koperasi yang besar, mereka terpaksa membayar cukai GST yang begitu tinggi, maka
mereka tidak melabur atau tidak membeli machinery yang besar. Same logic applies
kalau kepada SME yang banyak yang ingin meningkatkan teknologi mereka, mereka
terpaksa beli machinery yang lebih canggih.
Mereka terpaksa borrow money- meminjam untuk membeli mesin-mesin besar.
Mereka pun rasa terpaksalah mereka give up, mereka tidak mahu bayar GST yang begitu
besar kerana tanggungan yang begitu tinggi kepada small and medium industries. Jadi,
adakah Menteri, policy kerajaan ini applies to SMEs or not? Bolehkah mereka minta
supaya dapatkan exemption seperti membeli kapal terbang, ya? Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
syarikat-syarikat besar ini, kita choose only strategic industries, oil and gas, vessels,
aeroplanes punya purchase, these are very significant investments. Aeroplanes kita tahu
ia akan beri kemudahan kepada kita, membawa banyak passenggers yang naik other
airlines, will choose our airlines, then kita bawa foreign exchange dalam negara kita. Oil
and gas, kita need a lot of investments dalam oil and gas, so that more explorations can
been done dekat kita punya negara. Ia kena go strategic, vessels to support kita punya
oil and gas industries, bukan semua kita bagi.
Akan tetapi syarikat-syarikat yang keluar modal biasa ini, yang kecil-kecil ini,
RM10 million, RM20 million, RM30 million dan RM40 million, ia entitled to claim input tax
anytime. Contoh, kalau you ada investments katakan RM50 million, bayar six percent of
RM50 million, so you ada GST RM3 million. The first day, you operasi, you boleh claim
balik RM3 million, anytime.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Rompin. Yang Berhormat Menteri, kalau kita melihat perbandingan di antara SST dengan
GST ini, satu pendapatan yang tinggi bila kerajaan melaksanakan GST. Adakah sebab
cukainya naik disebabkan oleh sistem itu menyebabkan pembayar cukai tidak boleh
menipu, dalam bahasa mudah, umpama dalam bahasa mudahnya, tidak boleh ada dua
buku. Ada satu tax, jadi bila dilaksanakan sistem ini, kebanyakan peniaga-peniaga tidak
boleh lari daripada mengutip cukai. Apa pandangan Menteri?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, memang benar. Salah satu daripada ciri GST ini ialah ia
memberi satu efficiency kepada negara dari segi mengutip cukai. Oleh kerana 174
negara yang buat GST ini, ia tidak pernah patah balik kepada SST, not even one, 174.
Some of them, they lose government tetapi kerajaan lain ambil alih, ia tidak pernah
reverse. Because, 174 countries yang sudah buat dan kita ini- kalau dalam ASEAN region
ini, kita yang akhir sekalilah. Myanmar tidak buat lagi, Brunei tidak buat lagi, yang lain
dalam ASEAN semua buat. Now, GST ini Yang Berhormat, ia memberi kemudahan untuk
kerajaan check, cross the check di antara satu perniagaan dengan satu perniagaan.
Kalau Yang Berhormat buat berniaga jual X produk, nak dapat raw material A,
B, C, D, E. Jadi, A, B, C, D, E ini Yang Berhormat boleh claim GST. Jadi, bila Yang
Berhormat jual produk, kita claim, bila Yang Berhormat claim, ia akan trigger kepada
pihak Kastam, baru Yang Berhormat ada claim banyak ini.
Jadi, bila claim banyak ini, bermakna someone sudah received Yang Berhormat
punya GST. Kemudian kita akan check syarikat ini, kalau syarikat ini tidak bayar, jadi kita
tahu bahawa ia sudah ambil duit syarikat Yang Berhormat tapi ia tidak bayar kepada
income tax, maka benda ini berangkai. Akhirnya, orang tidak boleh lari daripada
pembayaran GST. Initially yes tetapi lama-lama kita akan dapat juga. Apabila dapat, dia
akan dikenakan penalti yang begitu tinggi dan kemungkinan besar akan didakwa.
■1550
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri, boleh
tidak? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya hendak balik
kepada subject matter big ticket item ya.
Saya faham tentang isu investment, kita hendak tarik daya investor untuk big
ticket item. Saya cuma hendak satu clarification sahaja iaitu kalau kita beli kapal terbang
private, private jet, Gulfstream apa itu, adakah exempt daripada GST?
Kedua, kapal itu. Kalau kita beli kapal macam Jho Low beli kapal besar itu,
private usage, is this also exempted from GST? Kalau exempted, saya rasa kita tidak
boleh terima langsung. Kalau not exempted kita boleh kira isunya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri,
boleh sedikit?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya jawab Yang Berhormat Kelana Jaya
sekejap. Yang Berhormat, untuk pengetahuan Yang Berhormat, dalam kerajaan
menyusun kita punya strategi pelaburan ini, kita mementingkan kesan ekonomi. Akan
tetapi kalau orang beli private jet, orang beli private yacht dia kena bayar GST. Ia bukan
consider has kesan implikasi kepada ekonomi dan juga investment pelaburan. Itu kita
akan caj, tidak ada masalah.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, just
clarification. Memang not exempted.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Not exempted.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih banyak.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri, pembangkang kata dia hendak patah balik kepada SST. SST kita tahu adalah
satu percukaian yang banyak ketirisan. Jadi kita lihat negara-negara yang buat GST
banyak tadi saya dengar Yang Berhormat Menteri kata tidak ada yang berpatah balik
kepada SST.
Jadi agak-agaknya siapa yang untung sebenarnya SST ini? Rakyat ataupun
orang-orang kaya ataupun peniaga-peniaga yang menipu umpamanya? Jadi siapakah
yang agak melobi supaya patah balik kepada SST ini? Siapa dapat untung sebenarnya?
Ini satu soalan.
Keduanya, saya hendak tanya sedikit. Saya dengar berita baru-baru ini,
kerajaan telah mendapati ada pemalsuan tuntutan GST dilakukan. Jadi di mana pula
lubang-lubang ini, di mana pula loopholes yang boleh dapat hingga ada juga penipuan
dalam GST ini?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya apa sahaja yang kita collect daripada GST ini, ia akan dimasukkan dalam
Akaun Yang Disatukan. Akaun Disatukan ini adalah akaun yang dimiliki oleh kerajaan
dan akhirnya ia dimiliki oleh rakyat. Apa sahaja kita belanja, kita kena bawa ke Parlimen,
tunjuk di Parlimen, what we spend.
Kedua, saya hendak jawab Yang Berhormat punya soalan iaitu ada baru-baru
ini front page orang menipu dari segi declaration of GST. Kita memang dapat kenal pasti
ini adalah hasil daripada audit yang dijalankan oleh pihak Kastam. Ini kerana apabila
barang masuk, dia kena GST. Kemudian dia declare borang itu at a different values to
the client.
Apabila dia declare kepada Kastam, different values. Jadi customer bayar tetapi
apabila bayar kepada Kastam, lain. Dia ada dua borang. Satu dia duplicate, forge, satu
yang dia tunjuk dengan client lain bayaran. Akhirnya pelanggan pun rugi, kerajaan pun
rugi. Ejen-ejen ini yang sebenarnya untung.
Jadi ini kita akan ambil tindakan. Kita sudah kenal pasti mereka ini. Kita ada
lebih kurang 3000 orang ejen yang mengendalikan barang keluar masuk ini dan kita
sudah beritahu bahawa mana-mana ejen yang dapat ditangkap kerana melakukan
penipuan ini, pertama automatik lesen kena tarik, satu. Nombor dua akan didakwa di
mahkamah dan nombor tiga terpulang kepada mahkamah masuk penjara atau tidak atau
kena sebat atau tidak.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya faham bahawa kita sekarang berdebat bajet
kerajaan, bukan bajet alternatif.
Akan tetapi kawan baik saya Yang Berhormat Bagan Serai supporter GST yang
terkemuka di Malaysia. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri punya pendapat.
Senang sahaja isu, matematik.
Yang Berhormat Menteri dahulu big corporate figure mesti pandai dan boleh kira
matematik ini. SST lebih kurang RM16.5 bilion. GST RM42 bilion. Jadi perubahannya the
difference is RM25 billion plus. Bukankah kalau kita balik seumpama SST bukan
semestinya SST tetapi balik kepada satu consumption tax yang much lower, fairer,
penjimatan RM25 bilion akan dinikmati oleh rakyat. Setuju atau tidak Yang Berhormat
Menteri?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Kalau hendak cerita saya punya personal
opinion, saya suka GST sebab GST ini kalau kita mengendalikan perniagaan secara
legitimate, legitimate punya perniagaan makna kita fight dengan competitor yang juga
bayar tax, then we are in a better position.
Akan tetapi kalau dalam sistem SST, kita tidak boleh check ini. Jadi akhirnya
ada syarikat-syarikat yang mengajikan pekerja yang begitu sempurna, bayar tax, bayar
corporate tax tetapi kena lawan dengan syarikat yang backyard, tidak mahu bayar GST,
tidak mahu bayar SST. Jadi tidak adil. Jadi dengan adanya sistem GST ini, secara tidak
langsung dia boleh buat cross reference dengan all the list of suppliers yang kita ada dan
kita boleh dapat tahu bahawa sesiapa competitor kita yang tidak bayar SST atau GST,
dia akan dapat dikenal pasti. Akan tetapi dalam sistem SST, kita tidak boleh kerana
sistem ini terlampau terbuka dan kita tidak boleh cross reference...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
tanya Yang Berhormat Titiwangsa.
Tadi Yang Berhormat Kelana Jaya beritahu bahawa ada perbezaan antara GST
RM41 bilion dengan SST RM16 bilion, about RM25 bilion. Can I safely say that the
collection of RM25 billion ini because of the efficiency in collecting the tax.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Setiawangsa saya
bersetuju. Ini kerana sebahagian besar apa yang kita tengok hari ini, syarikat-syarikat
yang sama beroperasi sama 18 tahun, 20 tahun dalam Malaysia bayar SST at 10 percent,
bayar X amaun. Apabila kita implement GST, at 6 percent dia bayar triple. Why? Because
volume tidak boleh sorok. Walaupun dia bukan public listed companies, they are just
family-owned companies, they can be detected because the supplier ataupun the buyer
of all their products is being bought by company yang besar-besar.
Jadi dia minta GST punya registration. So, they have to give. So, ada syarikat-
syarikat what they do, dia tutup company yang lama ini sebab dia takut ada track record,
transfer aset-aset kepada syarikat baru and then start new system GST supaya tidak ada
trace- kuantiti...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat Menteri ...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, tadi saya hendak
tanya hampir yang sama tadi. Adakah kementerian kenal pasti syarikat-syarikat yang
tutup syarikat itu disebabkan oleh dasar SST kepada GST? Ditutup syarikat-syarikatnya
kerana pelaksanaan GST. Ada tidak figure?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ada Yang Berhormat, ada. Jadi ini soal
investigation ini saya tidak boleh reveal tetapi banyak alasan yang diberikan. Dia cakap
sudah tua, sudah tidak mahu berniaga, hendak bagi kepada orang lain, set-up company
baru. So, all these are going to be a very legalistic issues. So, jadi apa yang kita buat
ialah okey kalau you hendak berhenti, fine. Kita buat investigation yang sebelum itu under
SST.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Soalan sedikit
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Soalan, soalan.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tuan Yang di-Pertua, sini Stampin.
Boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri, hendak minta pengesahan bagi kapal terbang baru-baru ini yang
Malaysia Airlines hendak beli, adakah mereka dapatkan pengecualian daripada GST?
Terima kasih.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat Menteri, saya
tambah sedikit. Yang Berhormat Menteri, tadi Yang Berhormat Kelana Jaya ada kata
bahawa RM16.5 bilion sekiranya kita buat SST dan kita mendapat RM40 bilion lebih
kerana kita buat GST. Yang Berhormat Kelana Jaya berkata bahawa perbezaan ini
adalah sebenarnya adalah baik untuk rakyat.
Akan tetapi seperti mana Yang Berhormat kata tadi, perbezaan ini adalah
disebabkan ketirisan kerana penipuan dan juga avoidance of tax dan sebagainya. Jadi
adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa sebenarnya RM25 bilion beza itu
bukanlah untuk rakyat tetapi untuk tauke-tauke itu? Terima kasih.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Sedikit lagi
Yang Berhormat Menteri, sedikit lagi sambung. Saya hendak sambung hujah Yang
Berhormat Kelana Jaya tadi. Kalau asal SST kita dapat RM16 bilion, kemudian GST
RM42 bilion. Lebihan itu datang daripada mana? Adakah daripada syarikat atau daripada
poket rakyat?
Saya pasti daripada poket rakyat. Seorang yang beli kereta, tukar tayar kereta
bayar RM200, sekarang bayar RM212, poket rakyat.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat Menteri, adakah
Yang Berhormat Menteri bersetuju sebenarnya perbezaan daripada duit itu adalah
sebenarnya rakyat tidak dapat tetapi dapat kepada tauke itu?
■1600
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Dia, saya hendak beritahu macam inilah...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri, sedikit lagi Yang Berhormat Menteri, boleh tidak?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Nanti sekejap. Saya hendak jawab yang
ini sekejap.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Soalan
yang sama. Soalan yang sama.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Nanti, nanti sekejap. Saya hendak jawab
yang ini sebelum saya lupa. Pertama, saya hendak jawab tadi Yang Berhormat...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Stampin.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Stampin. Kita tidak dapat apa-apa
permohonan daripada mana-mana syarikat untuk membeli kapal terbang MAS ini, yet,
belum. Kalau ada, nanti dia tulis, nanti kita beritahu.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Minta pengesahan Yang Berhormat
Menteri, Yang Amat Berhormat Pekan mengatakan bahawa ada tempahan 32 kapal
terbang daripada USA, adakah itu tidak benar?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Dia tidak sampai lagi minta exemption
sebab kapal tidak sampai lagi. Dia selalunya bila hendak sampai, baru dia minta.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Jadi minta pengesahan, jika dia sampai,
adakah dia dapat pengecualian?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Kalau dia sampai, kalau kapal itu adalah
untuk kita punya MAS Airlines untuk tarik tourist dan passengers, dia dapat.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Dia dapat. Jadi saya hendak minta
pengesahan lagi, kalau syarikat Malindo dengan AirAsia, mereka juga ada buat
penambahan, adakah mereka dapat pengecualian juga?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Mereka dapat.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Mereka juga dapat?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yes.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri,
GST.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Nanti sekejap, I hendak jawab Yang
Berhormat Kuala Nerus. Yang Berhormat Kuala Nerus, saya beritahu tadi bahawa
semasa SST kita collect RM18 bilion, kemudian bila kita implement GST, kita collect
RM39 bilion. Saya hendak beritahu daripada RM18 bilion ke RM39 bilion, the difference
ini sebenarnya Yang Berhormat, rakyat kita ramai yang membayar SST dahulu ini, tetapi
SST tidak sampai kepada kerajaan. Dia bayar, kita tidak sampai. Rakyat kita saya hendak
beritahu... [Dewan riuh] Nanti sekejap.
Rakyat bayar SST tetapi fasal SST itu masuk dalam produk, jadi kita beli susu,
kita beli apa semua ini, kita nampak dalam itu sudah ada siap-siap. Dia sudah ada siap-
siap barang-barang ini bila kita nampak kita beli satu harga. Problem with GST ini yang
orang jadi marah fasal dia split the tax supaya orang tahu berapa banyak kita bayar tax.
Bila kita split the tax ini, kemudian kita boleh check sebab apa, tax yang di-split ini dia
boleh input. Bila input, makna syarikat boleh claim. Bila claim, jadi kita hendak tengok
siapa yang dapat ini. Jadi, isu dia ialah GST ini satu sistem percukaian yang efisien.
Akan tetapi saya percaya, saya faham bila kita mula-mula implement dia, orang
sudah biasa untung, dapat 10 percent, declare cuma setengah sahaja. Jadi, yang
setengah yang dia tidak declare itu jadi dia punya untung. Jadi sudah berpuluh-puluh
tahun untung banyak itu, jadi bila kita implement GST, dia sudah tidak boleh dapat untung
banyak itu, dia tambahlah atas itu 6 percent. Ini yang menyebabkan ada spike apabila
mula-mula kita implement.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sedikit
lagi soalan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Jadi isunya sekarang ini especially
barang-barang yang menyebabkan bahawa barang-barang yang monopolistic dalam
negara yang ada dua, tiga sahaja supplier ataupun pembuat, yang itu jadi masalah. Jadi
kalau hendak jawab Yang Berhormat punya persoalan sama ada rakyat bayar, rakyat
memang sudah bayar SST sudah. Dia sudah bayar tetapi kita tidak nampak, duit itu tidak
sampai ke kerajaan, sampai ke peniaga-peniaga yang simpan duit...
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya soalan macam ini. GST bukan hanya barang,
tetapi juga perkhidmatan. Kalau dahulu kita pakai kad ambil duit hanya dicaj RM1 kalau
pakai ATM berbeza, tetapi sekarang tambah 6 sen. Erti, pada perkhidmatan juga
kerajaan ambil GST daripada rakyat. Itu yang dikatakan poket rakyat tadi itu, bukan
hanya barang-barang. Kalau kita ada rekod sebagai contoh, kita ambil rekod. Kita tukar
tayar kereta, kita pergi kedai kita ada rekod kita, beza harga antara tahun 2015 dengan
tahun 2017, sangat jauh beza kerana GST tadi.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Semasa SST, dia service tax ada juga.
Bukan tidak ada, ada. Ada service tax. Dia bukan sahaja barang, ada juga. Tinggal lagi
kita tidak nampak semua ini. Jadi dengan adanya GST ini, jadi semua orang sudah jadi
pandai tax. Dia sudah tahu berapa yang ada, barang yang mana ada, tidak ada barang.
Jadi untuk pengetahuan ‘tuan-tuan’ dan ‘puan-puan’- Ahli-ahli Yang Berhormat,
macam bersyarah pula. Yang Berhormat, sebab itu kerajaan apabila di-implement GST
ini, apa dia buat? Kita pastikan bahawa barang-barang asas untuk keperluan pengguna,
kita tidak caj GST. Beras, gula, minyak, tepung, ikan, sayur, udang, daging, buah-
buahan, lepas itu services apa, transportation, education, mana-mana basic yang rakyat
pakai, kita exempt GST...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri. Saya hendak tanya, sebenarnya sefaham saya, SST ini lagi mahal.
Dua iaitu sales and services- perkhidmatan dan jualan.
Akan tetapi GST ini satu sahaja, enam peratus, jauh lebih murah. Dahulu
sebenarnya sudah masuk dalam, sekarang ini GST ini diuar-uarkan- tidak sepatutnya
bising. Dahulu lagi mahal, sekarang lagi murah. Dahulu kutipan sedikit, sekarang kutipan
banyak. Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, sebenarnya straightforward
tetapi kenapa yang GST ini menjadi isu yang besar sangat ini Yang Berhormat Menteri?
Saya hendak tanya.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. Yang
Berhormat Menteri, kita semua tahu RM42 bilion lebih besar, jauh lebih besar daripada
RM16 bilion. Perbezaannya RM26 bilion ya. Tadi saya dengar Yang Berhormat Menteri
kata daripada suggestion Yang Berhormat Langkawi kata differential RM26 bilion ini
kebanyakannya oleh sebab ketirisan ataupun tauke-tauke tipulah, semualah, under
declare.
Saya rasa ini bukan- memang Yang Berhormat Menteri mesti tahu ini tidak betul.
Paling banyak kena tipu pun ataupun lari daripada SST sebanyaknya perkiraan saya
RM2 bilion sampai RM5 bilion. Jadi maknanya, RM25 bilion kalau kita tolak on the high-
end RM5 bilion, RM20 bilion itu keluar daripada darah rakyat ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya tambah?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Kelana Jaya, saya
hendak betulkan persepsi Yang Berhormat. Kalau itulah Yang Berhormat punya
argument, mula-mula kita implement GST itu hari, patutnya consumption tiada growth.
The growth of consumption for the last two three years ini, consistently above six over
percent. That shows that rakyat kita memang sudah bayar SST ini. Memang sudah bayar
SST ini. Kalaulah rakyat kita tidak bayar, suddenly you lost RM25 billion. I can tell you
immediately your consumption will be negative.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: The consumption Yang Berhormat Menteri,
my honest opinion, kalau kita pergi mana-mana supermarket Tuan Yang di-Pertua, minta
maaf. Kalau kita pergi mana-mana supermarket, you buat survey pun, semua orang tahu
the consumption has dropped dramatically between 20 to 30 percent year on year since
GST.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya tambah
satu soalan, dua soalan? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Kalau apa yang Yang
Berhormat Menteri katakan tadi bahawa cukai SST, ramai yang mengelak daripada
membayar cukai itu betul, ini bermaksud bahawa ada pengusaha atau syarikat atau
kilang yang lari cukai SST, rakyat biasa jadi mangsa. Kalau jawapan tadi itu betul,
maksudnya kalau kita mengadakan penguatkuasaan yang cekap, maksudnya kita boleh
tambah kutipan SST. Kalau itu betul, rakyat tidak jadi mangsa, barang tidak naik seperti
yang mendadak baru-baru berlaku setengah tahun ini. Itu satu penjelasan yang saya
perlukan.
Kedua, daripada jawapan kerajaan kepada saya, sebenarnya ekonomi
menyusut sejak tahun 2013 ke tahun 2016. Ini kerana mengikut jumlah GDP yang
dinyatakan oleh kerajaan dalam USD, sejak tahun 2013 ke sekarang, ekonomi menyusut
11.84 peratus iaitu dari USD303.1 bilion dalam tahun 2013 ke USD267.6 bilion dalam
tahun 2016. Ini bermaksud ekonomi menyusut sebanyak 3.95 peratus setiap tahun.
Jadi sebenarnya consumption ini menurun tetapi kerana wang ringgit telah
dalam empat tahun ini, menyusut sebanyak 49 peratus dalam empat tahun ini. Akan
tetapi dalam Ringgit Malaysia, nampaknya ekonomi melonjak daripada RM955.1 bilion
ke RM1.1 trilion. Jadi sebenarnya ekonomi menyusut, tetapi dalam nilai ringgit, dia
nampak mengembang.
■1610
Jadi actual services, actual consumption turun mendadak. Inilah jawapan yang
diberikan oleh kerajaan. Jadi adalah gambaran tidak betul bahawa our economy is
expanding, consumption is increasing. It is not right.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Consumption drop but in Ringgit form, harga
semua tinggi-tinggi belaka.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okay, now. Yang Berhormat, let me
explain to you. Now, kita kena faham. You jangan campur GST dengan apa yang you
cerita ini. Apa yang you cerita ini fasal global economy impact.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: No, I’m talking about GDP.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: No, no, listen. Tidak apa, you duduk dulu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Consumption decrease, not increase.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: You duduk dulu. Kalau consumption
decrease, let me read for you okay. Tahun 2010, kita punya GDP RM821 bilion. Tahun
2017, kita forecast RM1.3 trilion. Macam mana you cerita katakan semuanya negatif
lepas itu GDP grow? Jadi you kena faham consumption...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: No, no, no. I think- Yang Berhormat, you
can debate with me about economy. I am not talking about the GST. Enough. I think I
already replied. Banyak isu lain yang...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Actual goods and services decline but in ringgit
form, it is more expensive, so the goods and services look like more. But actually in fact,
the goods sold is lesser.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: No, Yang Berhormat. You want to talk
about economy. Bila you cerita soal harga barang naik, barang naik is all supply and
demand. You have to allow supply and demand work by itself. Kalau you try to stop supply
or to control demand, it doesn’t work long term. Supply and demand, you have to allow
that. That is economy.
Number two, you must also understand you cannot compare foreign currency
kita yang dah jatuh daripada RM3 something now jadi RM4.19, of course there is impact
especially product yang kita import. Jadi you kena tengok isu ini bukan dari segi konsep
GST.
Jadi kalau you hendak banding produk sama produk ini, you have to look at the
component. Kalau komponen dia itu strictly dalam negara, tidak ada import dan tidak ada
kesan daripada kesan Ringgit kita jatuh, dia tidak ada impact. Akan tetapi kalau ada
barang-barang yang menyebabkan datang daripada import raw material, definitely there
is an impact.
Jadi bila you tanya saya kenapa pula currency kita down, sekarang jatuh, I give
you the reason. Because kalau kita tengok dulu waktu kita punya oil price trading at
USD115 per barrel, as high as USD140, you tengok kita punya currency berapa?
RM2.90, RM3.08. Bila dia jatuh sampai USD30, we lost RM36 bilion. Currency kita jadi
RM4.50. Lepas itu bila oil price improve balik semula, that is why you nampak dia
menyusut.
Kedua, bila Amerika naikkan interest rate, pelabur-pelabur kita di pasaran
saham dan juga the board market, dia bawa keluar duit kita. Bila dia bawa keluar bulan
November last year RM40 bilion, dia menjadi tekanan kepada ringgit kita sebab bila duit
keluar RM40 bilion, dia will convert Ringgit to USD. So, the demand of US tinggi, Ringgit
rendah. Oleh sebab itu kita punya international reserves jatuh daripada USD136 hingga
sampai USD90. So, you kena faham.
Jadi kalau hendak cerita benda ini, saya boleh cerita the big picture of economy
tetapi saya bincang tadi ini soal GST. Saya hendak beritahu GST secara besar, secara
global dan secara konsep. Jadi kalau Ahli-ahli Yang Berhormat mengatakan bahawa SST
itu bagus, tidak apalah. Akan tetapi, Kerajaan Barisan Nasional hari ini tengok SST ini
kita compare dengan 174 negara yang implement GST ini, dia tidak pernah tukar. Kita
sekarang realize it is true, it’s true... [Tepuk]
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan
saya. GST...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya hendak...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: A short one please. Thank
you. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
ingin sedikit penjelasan mengenai dakwaan-dakwaan peniaga-peniaga yang terpaksa
tutup kedai atau tutup perniagaan mereka kerana GST. Alasan mereka, dengan adanya
GST- baru ini saya ingat dalam media sosial mengenai satu pengusaha busana Muslim,
HIJABI kalau tidak silap saya nama brand tradename dia itu.
Jadi, apa yang dialaminya ialah apabila dikenakan GST, kita tahu bahawa dia
kena bayar semua input tax and all those things ya. Akan tetapi, pada masa yang sama,
dia tidak boleh menaikkan harganya disebabkan harga barang dia itu tidak boleh
berlawan dengan peruncit-peruncit lain yang tidak mengenakan GST. Mereka ini
terutamanya- sebab industri dia industri tudung dan pakaian, dibawa masuk oleh mereka
peniaga daripada Pakistan, Bangladesh dan sebagainya. Harga yang mereka jual adalah
lebih murah daripada apa yang dia jual kerana mereka tidak kena GST input semua tetapi
dia kena. Akhirnya dia telah menutup hampir lebih daripada lima cawangan-
cawangannya kerana kata dia, “Kalau tidak, I’ll just be paying GST and I have to dig into
my savings just to make the business survive”. Bagaimana pendapat Yang Berhormat?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, ini cerita fasal syarikat
tutup kerana ada GST ini saya rasa kita kena tengok dia punya detail lah. Banyak juga
syarikat-syarikat yang datang berjumpa saya di pusat khidmat saya cakap dia kena tutup
berniaga. Saya cakap fasal apa? Dia cakap competition.
Jadi competition kita tengoklah. Kalau macam Yang Berhormat sebut tadi kalau
dia jual tudung, dia buat dekat Malaysia, datang daripada Pakistan dua, tiga kontena,
kalau dia tidak bayar GST, kena bayar GST. Kalau dia tidak bayar GST, beritahu saya
nama dia, saya hendak check. Mana pula mereka boleh berniaga tidak bayar GST ini.
Mesti kena bayar. Itu satu.
Nombor dua, Yang Berhormat, labor kadar upah untuk menjahit tudung-tudung
ini di Indonesia dan juga Pakistan ini sangat rendah kalau dibandingkan dengan
Malaysia. Oleh sebab itu, banyak pengusaha kita buat tudung ini dia pergi hantar pergi
jahit ke Indonesia ataupun kalau dia dapat pekerja bawa balik foreign worker, dia bawa
datang sini untuk jahit. Sebab, kadar upah dia begitu sangat berbeza kalau dibandingkan
dengan di negara yang Yang Berhormat sebut tadi.
Kedua, jadi soal sama ada dia competitive atau tidak dalam perniagaan ini, dia
bergantung kepada volume business yang you dibuat. Kalau you import tiga empat
kontena as compared to you buat cuma half of the kontena, sudah tentu kos akan
berbeza. Akan tetapi kalau hendak bagi alasan syarikat tutup, kedai tutup kerana ada
GST, saya rasa tidak betul. It is not right. Jadi saya hendak move next one lah...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri,
cuma hendak confirmation sahaja satu perkara.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Adakah ini bermakna
bahawa dengan adanya GST, peniaga-peniaga kecil maknanya dia tidak akan mampu
bersaing dengan peniaga-peniaga besar? Makna it is not favorable for local business
people yang kecil. Is that right or not?... [Dewan riuh]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, peniaga-peniaga kecil
kalau dia punya jualan RM500,000 ke bawah, dia tidak payah bayar GST. RM500,000
tidak payah bayar. Akan tetapi, anything more than that, dia kena bayarlah sebab dia
kena bersaing sebab we have to put everybody at the same level playing field. Kalau kita
tidak put same level of playing field, macam mana kita hendak grow kita punya economy?
Ini saya...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya hendak bacakan fasal...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri, soalan pendek Menteri. Sedikit sahaja. Pendek sahaja. Betul atau
tidak- saya hendak pastikan- bahawa masa SST, pendaftaran syarikat-syarikat saya
difahamkan dah 80,000 atau 90,000 tidak sampai 100,000 tetapi selepas GST, saya
difahamkan pendaftaran syarikat sampai 400,000? Betul atau tidak betul ini? Terima
kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Betul. Sebab, mereka kena daftar. Kalau
dia tidak daftar, kalau dia supply kepada syarikat-syarikat besar, small and medium
enterprise (SME), syarikat itu dia hendak claim dia punya input tax. Jadi kalau kita supply,
kita tidak daftar, dia tidak akan beli daripada kita sebab kita kena ada GST yang kita bagi
dekat dia. Dia hendak use kita punya GST itu untuk dia punya input. Begitu juga semua
syarikat until all levels, dia kena ada input GST.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: So, lebih
banyak syarikat berniaga masa GST dibandingkan sebelum GST?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tidak. Dia sebelum itu pun banyak juga
syarikat tetapi kurang syarikat bayar tax. Itu sahaja.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri, Pandan,
Menteri. Terima kasih Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak tanya Menteri, adakah Menteri bersetuju bahawa dalam
menjawab dua soalan yang berturut-turut daripada Yang Berhormat Kota Raja dan Yang
Berhormat Kota Tinggi tadi, sebenarnya Menteri mengiakan bahawa GST ini buruk
kepada rakyat... [Dewan riuh] Dengar dulu ya. Sebab pada masa yang sama, ketika Yang
Berhormat Kota Raja menanyakan Menteri bahawa adakah benar bahawa GST ini buruk
kepada- Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi dia kurang tahu fasal GST. Soalan saya
fasal geran dia tidak jawab lagi, dua tahun. Yang Berhormat Tangga Batu lebih baik diam.
■1620
Baik Yang Berhormat Menteri ya. Yang Berhormat Kota Raja tanya soalan yang
mudah. Adakah GST ini menyebabkan syarikat-syarikat kecil tidak boleh bersaing dan
gulung tikar? Yang Berhormat Menteri jawab, “Tidak sebenarnya kerana kalau mereka
syarikat kecil yang di bawah RM500 ribu ke bawah maka mereka tidak perlu kenakan
GST dan tidak perlu berdaftar”. Kemudian bangun Yang Berhormat Kota Tinggi, Yang
Berhormat Kota Tinggi tanya, “Apakah benar selepas diadakan GST pendaftaran syarikat
dengan Kastam dan lain-lain bertambah?” Yang Berhormat Menteri bangun kata, “Ya,
sebab apa? Sebab kalau tidak mendaftar orang tidak membeli dengan dia!”... [Dewan
riuh]
Jadi maksudnya sama ada syarikat kecil atau besar di bawah GST perlu
didaftarkan. Jadi sebab itu lah maka dia tidak timbul soal RM500 ribu ke bawah atau
tidak, kalau ada GST, syarikat kena daftar dan bila ada pendaftaran syarikat maka kena
kutip enam peratus, kecil, tua, muda, miskin, syarikat besar, kecil semua kena... [Dewan
riuh]
Seorang Ahli: Pembelit, pembelit, pembelit.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang
Berhormat Kota Tinggi duduk, duduk. Ahli Yang Berhormat, selepas respons kepada
persoalan GST daripada Satok, Yang Berhormat berhenti di situ teruskan dengan hal
lain. Sudah cukup lama GST ini.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Pasal GST ini Tuan Yang di-Pertua terima
kasih. Banyak soalan GST ini saya sudah jawab tetapi saya hendak bagi tahu lah, kalau
setakat Yang Berhormat Pandan punya teori GST ini memang tidak boleh pakai...
[Dewan riuh]
Saya pun pelik lah, satu orang kata dia pakar ekonomi, cakap macam budak
sekolah punya ekonomi.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dia perasan sahaja,
perasan sahaja. Mengaji tidak habis.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Perasan, mengaji tidak habis.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Menteri
tidak tahu jawab, Yang Berhormat Menteri senda dekat orang lain pula. Apa standard
semua ini? Yang Berhormat Menteri kalau hendak kata... [Dewan riuh]
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: ...Pun
tak faham. Cakap budak sekolah punya standard. Hei, budak sekolah punya standard...
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, biar budak
sekolah jawab Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ada fakta bahawa selepas GST
diperkenalkan inflasi dan kadar kenaikan harga di negara ini adalah tertinggi selama dua
tahun berturut-turut. Sepuluh tahun tidak macam ini.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua saya proceed boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya proceed sebab mereka ini banyak
dia tidak faham. Syarikat mikro dengan syarikat medium enterprise dia tidak faham. Dia
fikir kalau syarikat itu kalau medium enterprise itu mikro- RM500 ribu kita panggil mikro.
Mikro kita tidak caj. Dia tidak reti. Jadi bila tidak reti sebab itu kadang-kadang bila dia
buat bajet dia main tolak sahaja keluar, masuk. Mana boleh cerita macam itu.
Jadi saya cerita pendek lah. Saya cakap kalau lah kita semua tidak reti
bermakna 174 negara dekat luar itu pun tidak reti. Saya hendak bagi tahu lah Yang
Berhormat Pandan, tolong dapatkan saya daripada pegawai-pegawai World Bank, IMF
dengan semua rating agensi dengan mengatakan bahawa GST ini salah bagi tahu pada
saya. Tidak ada. Jadi tidak usah cerita banyak. Baik kita pergi lah tempat lain. Okey.
Berapa banyak dalam perincian? Ini semua kita sudah jawab.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey. Saya akan teruskan...
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Menteri, saya ada
soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat soal fasal apa?
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Saya ada soalan tentang pendaftaran
GST.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Saya boleh minta jawapan bertulis
kalau...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah saya buat keputusan tadi
bahawa saya kata terlampau lama saya mahu sudah mendengar mengenai GST ini. Biar
Ahli Yang Berhormat jawab soalan-soalan lain.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Ya boleh saya minta jawapan bertulis
daripada Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
menjawab soalan Yang Berhormat Stampin. Penggunaan sistem peranti EIS yang
menghubungkan peniaga dengan kastam secara online adakah masih di peringkat
percubaan? Adakah ia peranti yang wajib ada bagi pengguna yang terlibat? Siapakah
yang akan menanggung kos peranti tersebut? Adakah maklumat tentang pembelian oleh
para pelanggan akan diketahui? Adakah data peranti ini boleh dipercayai?
Yang Berhormat, GST Electronic Information System (EIS) merupakan satu
inisiatif bagi membantu Jabatan Kastam dalam aktiviti penyemakan, pengauditan dan
penyiasatan. Melalui inisiatif ini, peranti yang dipasang di setiap point of sale termasuk
mesin tunai yang terdapat di premis perniagaan ialah untuk mengenal pasti bahawa tidak
ada penipuan. Peranti tersebut akan merekodkan setiap transaksi jualan dan seterusnya
menghantar data terus kepada Jabatan Kastam. Maklumat jualan yang dihantar secara
online kepada JKDN boleh dibandingkan dengan maklumat jualan yang di ikrar oleh
peniaga-peniaga melalui borang GST-03.
Sekiranya terdapat perbezaan, Jabatan Kastam boleh mengambil tindakan
sewajarnya. Langkah-langkah ini akan meningkatkan tahap pematuhan di kalangan
peniaga dan mengoptimumkan sumber Jabatan Kastam dalam mentadbir GST.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, maklumat yang direkod, dihantar dan
disimpan oleh Jabatan Kastam adalah bagi memenuhi keperluan pihak kerajaan dan ia
adalah selaras dengan keperluan bawah Akta Perlindungan Data 2010. Initial ini masih
di peringkat pilot. We are not- ini kita cuba baru pilot project, kita choose a few premises,
kita hendak install benda ini. Premis-premis yang kita install ini sebagai pilot project, kita
hendak tengok keberkesanan sistem ini.
Ini kerana kita dapat maklumat daripada pelanggan-pelanggan kita, ada kedai-
kedai bagi option kepada pelanggan, hendak GST atau tidak mahu GST? Jadi kalau
sistem ini kita biarkan berleluasa, maka sistem kita ini tidak akan menjadi satu sistem
yang berkesan. Jadi setakat hari ini, kita telah memasang 812 di Selangor, Wilayah
Persekutuan 1,174 dan di KLIA 226. Seterusnya saya ingin...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat, ada soalan daripada
Stampin.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Maksudnya pada masa depan kesemua peniaga perlu memasang alat EIS ini betul atau
tidak? Yang Berhormat juga belum menjawab soalan saya. Siapa yang akan membiayai
alat tersebut? Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Alat ini tidak akan dikenakan kepada
peniaga-peniaga. Peniaga tidak perlu pakai alat ini. Alat ini kita beri selective untuk
pasang. Kalau syarikat itu kita nampak dia tidak ada langsung menunjukkan sebarang
elemen-elemen penipuan, ataupun kita tidak dapat complaint daripada customer dan kita
tidak perlu install. Mana-mana syarikat yang kita suspect ada melakukan penipuan, kita
akan install equipment ini dan installation ini dia tidak perlu bayar. Ini part of the cost of
compliance yang kerajaan terpaksa keluar duit untuk memastikan compliance on the
system.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat juga belum menjawab soalan saya tentang kos
yang telah pun dibiayai oleh kerajaan seperti Yang Berhormat katakan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Setakat ini pilot project kita tidak perlu
kos. Sebab orang banyak datang bawa sistem tunjuk beberapa buah negara telah
implement, jadi mereka tunjuk pada sistem. Jadi kita punya pendekatan ialah kita tidak
akan bayar sistem ini selagi sistem ini tidak menunjukkan keberkesanan dari segi
collection ini, dari segi monitoring ini.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Setahu saya alat ini telah pun
dikeluarkan oleh MyEG, maksudnya alat ini sekarang dibiayai oleh MyEG dan tidak
dibiayai oleh kerajaan betul?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Dalam pilot project, dia pasang kalau kita
merasakan bahawa sistem ini tidak berkesan dan kita tidak perlu bayar. They have to
take risk. They make the proposal to put, they take the risk.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: So far not a single cent from the
government of?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: No, we are not paying a single cent
because ini adalah private initiative yang proposed sistem software yang dibuat kepada
sebahagian daripada teknologi-teknologi yang ada sedia ada di dunia.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih. Soalan kedua saya
terhadap data-data yang telah pun akan disimpan oleh pihak Kastam. Yang Berhormat
katakan bahawa maksudnya Yang Berhormat bahawa apa juga yang urus niaga daripada
perniagaan tersebut apakah barang yang dibeli oleh para pembeli boleh diketahui oleh
pihak Kastam betul atau tidak?
■1630
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tadi Yang Berhormat katakan bahawa
it’s under the Data Protection Act, betul? Akan tetapi pada sesi Parlimen yang sebelum
ini saya mendapat jawapan daripada kementerian bahawa this is not under the Data
Protection Act, kalau tidak salah saya.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: I can confirm with you it is under the Data
Protection Act. So, anybody, siapa yang menggunakan data ini tanpa persetujuan
ataupun kelulusan daripada kerajaan dia boleh didakwa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Soalan terakhir saya ya. Alat ini telah-
sekarang dalam pilot project, bolehkah saya mendapatkan pengesahan daripada
kementerian bahawa alat ini dia punya tahap security dia bolehkah mencapai piawaian
antarabangsa. Because, if we know the credit card system they are using, at least they
are fulfilling, dengan izin ya, Federal Information Processing Standards (FIPS) 140-2,
Level 3. Akan tetapi alat EIS yang saya perhatikan, mereka tidak memenuhi apa-apa juga
piawaian yang terdapat di antarabangsa.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, ini adalah salah satu
kriteria apabila kita evaluate pilot project ini. Jadi itu salah satu daripada benda yang kita
akan masukkan dan dalam requirement kita sebelum kita menerima guna pakai sistem
ini. This is still in the pilot project, nanti kalau kita buat keputusan nanti kita pastikan
semua elemen-elemen data protection ini akan sentiasa intact di dalam jagaan kerajaan.
Saya akan teruskan, okey. Soalan daripada Yang Berhormat Pandan. Yang
Berhormat Pandan mengatakan kenapa- ini cadanganlah. Cadangan Yang Berhormat
Pandan. Saya ingat kalau cadangan dia tidak payahlah saya hendak jawab. Dia
cadangkan supaya kerajaan berikan bonus dua bulan gaji kemudian cadangkan naikkan
bayaran BR1M kepada RM2,000. Kemudian turunkan kadar GST kepada 4 peratus. Oh!
Setuju pula GST ya?... [Dewan riuh] Cadangkan turunkan kadar GST kepada 4 peratus.
Bermakna...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak faham orang perli kah?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Bermakna Yang Berhormat Pandan
setujulah GST, dia cadangkan turunkan 4 percent... [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dia buat U-turn. Buat U-
turn.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: BN tak nak mansuhkan
GST. Bagi turunkan lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Simpang Renggam bangun Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Itu cadangan dia bagi dekat
BN... [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Buat U-turn.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Menteri...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Buat U-turn sahajalah.
Buat U-turn sahajalah... [Dewan riuh]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Mansuhkan, pilih Pakatan
Harapan!
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, itu...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: U-turn, U-turn...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Itu cadangan khusus kepada Yang
Amat Berhormat Pekan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bangun dengan
ada keperluan Yang Berhormat...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: U-turn lah. Bukan
cadangan. U-turn itu.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Menteri semua tidak mahu
jawab kenapa?
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, hendak beri jalan Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat Simpang
Renggam.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya ingin tegaskan itu cadangan
yang menunjukkan bukti bahawa kerajaan tidak ada wang. Walaupun dia ada wang kutip
RM10 bilion lebih tetapi dia tidak boleh bagi semua ini yang dengan mudah boleh
memenangkan pilihan raya kerana ada hutang-hutang 1MDB yang tidak disebut di dalam
Dewan. Itu soalan saya... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Simpang Renggam.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Menteri, saya hendak tanya
satu soalan, kalau dua-dua syarikat pada masa yang sama dimiliki oleh seorang yang
sama, seorang ya. Maknanya ada dua urus niaga di antara dua syarikat ini tetapi owner
dia sama, dan saya bagi contoh, KEIP Management. Kononnya membekalkan manpower
kepada Invoke tetapi KEIP tidak mendaftar dengan GST dan dua-dua syarikat ini dimiliki
oleh Yang Berhormat Pandan. Jadi apakah kesalahan yang akan dikenakan pada KEIP
Management?... [Dewan riuh]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, tadi saya ada sebut
mana-mana syarikat kalau jualannya RM500,000 atau transaksi dia RM500,000 ke
bawah dia tidak daftar GST, okeylah. Tiada masalah. Akan tetapi kalau lebih...
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Akan tetapi apa yang saya
difahamkan lebih daripada RM500,000.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Nanti kita hantar kastam check lah. Okey.
Alright, so...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
supaya Yang Berhormat Simpang Renggam tarik balik kerana itu satu maklumat yang
salah. Dia tidak sampai RM500,000 cuma saya mahu tolong Menteri jawab juga bahawa
ini menunjukkan bagaimana Ahli Parlimen BN, dia sendiri pun tidak faham tentang
undang-undang GST... [Dewan Ketawa]
Ini soalan budak sekolah yang tidak sepatutnya ditanya oleh seorang
Setiausaha Agung Gerakan yang mahu menang lima ini. Untuk menambah lagi
pengetahuan kepada Ahli-ahli Parlimen BN kalau satu atau dua syarikat itu dimiliki oleh
orang yang sama Menteri boleh jawab ia sebenarnya tidak payah dikenakan GST di
dalam kumpulan. Boleh dibuat.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Pandan, Yang Berhormat
Pandan...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Akan tetapi sudah tentu Yang
Berhormat Simpang Renggam tidak tahu. Tuan Yang di-Pertua, soalan saya kepada
Menteri yang lebih penting mengenai GST dan juga cadangan tadi ialah begini.
Bagaimana apabila kerajaan telah mengutip RM10 bilion lebih dalam pilihan raya...
Seorang Ahli: GST sudah habis.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Dalam belanjawan akan datang tetapi
ini tidak dipulangkan balik dalam bentuk BR1M yang lebih tinggi? Dalam bentuk
pengurangan cukai, dalam bentuk bonus yang lebih baik? Adakah ini disebabkan ada
bayaran-bayaran hutang, faedah yang tidak disebut oleh Yang Amat Berhormat Pekan
dalam Dewan? Soalan itu Menteri kena jawab. Daripada soalan-soalan budak sekolah
macam Yang Berhormat Simpang Renggam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, sudah lepas GST kan Yang Berhormat?... [Dewan riuh] GST sudah lepas Yang
Berhormat ya.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya mahu jawab soalan Yang Berhormat
Pandan. Saya sebenarnya, saya pun tidak tahu macam mana dia punya calculation lah.
Akan tetapi apa cerita pun saya hendak sebut tadi cadangan. Yang Berhormat Pandan
tadi cadang, dia cadang dua bulan bonus selepas itu dia cadang naikkan bayaran BR1M
RM2,000.
Akan tetapi saya hendak beritahu, kalau kita tengok hari ini, before kita buat apa
benda pun kita kena tengok apa sebenarnya kerajaan kita buat terhadap peningkatan ini.
Kalau kita tengok pada tahun 2017 ini bandingkan dengan tahun 2016, kita bayar
peningkatan gaji, kenaikan dan juga bonus dan juga elaun yang kita bagi sumbangan
kepada kakitangan kerajaan, kita naik RM5.7 bilion.
Kemudian, pension kita naik RM2.6 bilion. Ini sahaja sudah RM8.3 bilion.
Kemudian kita spend on education, tahun 2016 kepada tahun 2017, naik RM4 bilion. Ini
sahaja sudah RM12 bilion. Yang Berhormat Pandan tadi cerita naik RM10 bilion hendak
kena bagi bonus. Dia tahu tidak kalau bagi bonus dua bulan, satu bulan sahaja bonus
RM6.5 bilion. Kali dua bulan, RM13 bilion. Kemudian kalau bagi BR1M, RM2,000 tambah
RM800 daripada RM1,200 tambah lagi RM5.6 bilion. RM5.6 bilion campur RM13 bilion,
kalau Yang Berhormat Pandan jaga negara ini, bankrap negara ini... [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bankrap negara.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, 1MDB hilang bilion
boleh pula. Benda lain tidak boleh pula. Apa ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sorang-
sorang.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Sepang
makan ubat. Yang Berhormat Sepang makan ubat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, kalau Menteri
bagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan, Yang Berhormat Menteri? Sebentar Yang Berhormat, hendak bagi jalan Yang
Berhormat Menteri?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Minta jalan untuk Klang. Yang
Berhormat Menteri, minta jalan untuk Yang Berhormat Klang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Klang duduk dulu Yang Berhormat Klang. Tidak bagi jalan lagi.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya sudah habis jawab GST, tukar topik
lah.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, satu
soalan mengenai ubat dan GST...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang
Berhormat. Hendak bagi jalan Yang Berhormat Menteri?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Boleh Yang Berhormat? Ini
berkaitan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Klang, Yang Berhormat Klang bangun Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya telah bangkitkan ini kali kedua, kali
ketiga, kali keempat berkaitan dengan GST dan satu cadangan ialah untuk
memansuhkan GST untuk ubat-ubat khususnya lifesaving medicine.
Saya telah bangkitkan isu ini pada tahun yang lalu dan Menteri mengatakan
bahawa Menteri akan buat rujukan isu ini ataupun memperhalusi isu ini dan juga berkait
dengan itu untuk menubuhkan satu National Cancer Fund, itu pun Menteri mengatakan
bahawa it will be in this year’s budget tetapi nampaknya tidak nampaklah. So, minta
penjelasan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
nampak Yang Berhormat punya soalan ya, mansuhkan GST untuk semua perkhidmatan
kesihatan termasuk ubat, medical surgery dan juga sebagainya. Untuk pengetahuan,
sebenarnya semua jenis perkhidmatan jagaan kesihatan yang disediakan oleh mana-
mana kemudahan jagaan kesihatan swasta yang berdaftar di bawah Akta Kemudahan
Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 1998 adalah dikecualikan daripada GST.
Selain itu perkhidmatan jagaan kesihatan yang dibekalkan oleh Hospital
Pengajar Universiti dan juga pusat kesihatan universiti walaupun mereka tidak daftar
tetapi kita exempt kan GST. Dikatakan sebagai pembekal berkecuali GST. Di samping
itu, perkhidmatan jagaan kesihatan yang tidak dikenakan GST, kerajaan juga telah
menetapkan ubat-ubatan di bawah suffix A, X and N tidak dikenakan GST pada kadar
sifar. Melalui penetapan ini, pengguna tidak perlu membayar GST ke atas 9,321 jenama
ubat yang meliputi ubat bagi 30 jenis penyakit termasuklah sakit jantung, kencing manis,
darah tinggi dan kanser. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, ubat-ubat ini, mestilah
kena didaftarkan dulu dengan bahagian farmasi.
■1640
Jikalau ia tidak dapat kelulusan bahagian farmasi, maka ia tidak diklasifikasikan
sebagai ubat. Jikalau kita ada supplement, kalau supplement itu diklasifikasikan oleh
farmasi itu sebahagian daripada ubat, akan exempt GST. Kemudian kita juga bagi
exemption kepada equipments yang digunakan oleh hospital, hari ini mencecah 126 item.
Jikalau ada mana-mana equipments Yang Berhormat tengok diguna pakai oleh hospital,
yang tidak dapat kelulusan GST exemption atau zero GST, Yang Berhormat boleh tulis
surat kepada Kastam, saya akan sokong. Oleh kerana mana-mana equipments yang
diguna pakai hospital ini, kita akan bagi exemption.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta sebelum
berpindah...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, soalan
susulan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
yang mana, Yang Berhormat Menteri?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Menteri. Saya bangkit isu ini beberapa kali Yang Berhormat Menteri
sebab saya dapat banyak aduan daripada Klang. Di mana, bila mereka pergi kepada
Hospital Tengku Ampuan Rahimah, doktor mengatakan kepada pesakit bahawa mereka
tidak akan memberikan ubat kepada seseorang itu, walaupun seseorang itu ada
leukemia stage four. Beliau berkata kepada beliau, kerajaan tidak ada ubat untuk
memberikan kepada seseorang itu dengan Leukemia.
So, bila dia datang ke pejabat saya, mengadukan mengatakan bahawa bila
public hospital, hospital kerajaan menjadi tukang mati. Oleh sebab sekarang ini
mengatakan bahawa dia telah tentukan bila saya akan mati. So, this four stage cancer
and there’s no medicine, so sekarang dia terpaksa beli daripada farmasi dan farmasi
tidak- will impose GST. So, this is what the problem is.
The problem is, blue book yang dikatakan oleh Yang Berhormat itu is outdated.
We need a new look at the blue book dan juga out of pocket, bila orang beli daripada
farmasi, itu pun mesti dimansuhkan. Therefore, this is a very serious problem Yang
Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Jikalau Yang Berhormat boleh bagi saya
surat, bagi nama pesakit yang faced isu beli ubat kena bayar GST ini dan bagi tahu kedai
yang charge GST, saya hendak hantar orang buat penyiasatan. Jikalau barang-barang
yang kita exempt kan atau zero kan GST ini, tidak sepatutnya charge kepada pelanggan.
Jadi, isu Yang Berhormat ini adalah bajet dia tidak ada. Bajet ini saya ingat kita kena
hantar dan kita bincangkan dengan Kementerian Kesihatan.
Tuan Charles Anthony Santiago: Yang Berhormat Menteri, dasar itu mesti
diluaskan kepada semua farmasi dan juga semua hospital.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okay, kita akan maklumkan semua
kepada hospital.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Raden: Yang Berhormat Menteri, sebelum
berpindah tajuk, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya,
Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Raden: GST. Ini kita mendengar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
GST sudah lepas Yang Berhormat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Raden: Tak, kita mendengar apa orang-orang
kampung di media sosial banyak terlibat, bahawa kos sara hidup ini meningkat
disebabkan dikenakan GST kepada orang kampung. Jadi, sejauh mana kebenaran ini?
Adakah kos sara hidup ini meningkat disebabkan semata-mata GST atau banyak faktor-
faktor luaran yang menyebabkan ia berlaku? Ini kena penjelasan, biar kita semua tahu.
Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Kinabatangan, saya
sudah buat explanation panjang lebar itu. Jadi, saya ingat kejap lagi saya bagi Yang
Berhormat in writing lah. Saya sudah explain tadi.
Akhir sekali GST ini, Yang Berhormat Kubang Kerian, berapakah jumlah kutipan
GST di Negeri Kelantan? Saya bacakan, pada tahun 2015, GST di Kelantan RM70
million. Pada tahun 2016 - RM157 juta dan tahun 2017 setakat September - RM109 juta.
Jadi, saya hendak pergi keluar topik daripada GST ini. Saya pergi ke soalan seterusnya,
ini pun saya sudah jawab part of GST.
LHDN dijangka akan kutip cukai individu tambahan sebanyak 9.2 peratus.
Tambahan dari mana? Kempen yang sangat agresif dengan memaksa individu untuk
membayar dalam banyak kes yang diterima. Kes ini tidak begitu jelas, taktik agresif ini
tidak perlu disokong. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Kluang, peningkatan kutipan
income tax yang kita dapat, yang kita jangkakan 2017 ini adalah tiga sebab:
(i) fail, peningkatan daripada 6.9 juta fail kepada 7.2 juta fail,
terdapat tambahan 300 ribu fail;
(ii) gaji dalam dua sektor ini sangat stabil dan meningkat iaitu
manufacturing sector - the wages growth 10.6 percent,
services sector - 5.4 peratus; dan
(iii) enforcement yang kita pastikan banyak syarikat-syarikat yang
memotong gaji kakitangan mereka tetapi tidak bayar kepada
LHDN. Oleh sebab kita punya enforcement, maka kita
jangkakan peningkatan daripada kutipan hasil ini.
Ini saya sudah jawab. Yang Berhormat Paya Besar mencadangkan agar mana-
mana kereta 1,500 cc ke bawah dikecualikan cukai. Kerajaan tidak berhasrat untuk
mengecualikan cukai pada masa ini.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, maaf ya. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab isu ini tentang individual income tax, saya ingat
you hendak jawab soalan saya. Sebenarnya, saya ada tanya. Saya lihat bahawa
pendapatan cukai individu ini akan naik 7.1 peratus pada tahun hadapan.
Akan tetapi apa yang kita tahu ialah M40, middle 40 diberi pelupusan ataupun
reduction in tax sebanyak dua peratus. Bolehkah Menteri beri details yang lebih kurang
terperincilah, kalau boleh. Kenapa ini berlaku? How can you have 7.1 percent growth, at
the same time M40 dapat two percent reduction?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, kalau kita tengok kadar
peningkatan gaji kita, meningkat. Walaupun kita bagi exemption on the three threshold
itu, iaitu daripada 20 ke 35, 35 ke 50 dan 50 ke 70, dua percent tetapi secara overall,
peningkatan yang kita jangkakan daripada peningkatan gaji dan bonus hasil daripada
perkembangan ekonomi, keuntungan syarikat, maka kakitangan akan dapat gaji. Kita
punya calculation ialah pertama, wages growth ini kita nampak very positive.
Manufacturing sector - 10.6 percent, this is real economic report. Kemudian, services
sector - 5.2 percent, it is a big chunk of kita punya ekonomi sektor ini, in this services
sector.
Kemudian, kita tengok eksport kita, eksport kita setakat bulan September, kita
sudah ada double digit growth - 22 percent. Jadi, kesan daripada limpahan aktiviti
ekonomi ini, ia akan manfaatkan kepada rakyat sebagai pekerja dan tax kita dapat. Jadi,
kita buat jangkaan-jangkaan ini adalah dalam proses kita menentukan perkembangan
ekonomi ini. Oleh sebab itu, kita boleh memberi rebet kepada M40 punya kategori ini.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau Menteri membuat anggaran macam ini, saya
rasa paling banyak pun naik dua peratus ataupun tiga peratus, tidak sampai 7.1 peratus.
I think your numbers are being cooked upwards.
Oleh sebab kita semua tahu tahun 2016, tahun 2017, kadar pengangguran
ataupun orang yang hilang kerja adalah lebih kurang 60 ribu sampai 70 ribu. This is the
data that we have. Jadi maknanya, kalau kita boleh dapat 7.1 peratus growth daripada
individual income tax dan dengan two percent reduction, ini menunjukkan bahawa
sekurang-kurangnya pendapatan gaji orang akan naik 10 peratus, at least. So, I think
your numbers are, with all due respect lah, are a bit unusual. Kalau boleh Menteri bagi
satu penjelasan terperinci bertulis, how did you come to this number? Terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan berkaitan
dengan soalan ini.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri be frank to this House bahawa peningkatan
anggaran dalam kutipan cukai daripada personal income tax ini akan datang daripada
peningkatan enforcement, what we call terrorism in tax. Iaitu tax terrorism yang itu inland
revenue pergi menekan orang ramai, mengutip, memaksa mereka bayar tax berpuluh-
puluh tahun...
■1650
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Hoi penyangak!
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Berpuluh-puluh tahun...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pendang... [Dewan riuh]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini pernah berlaku.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Apalah ini... [Dewan riuh]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Adakah ini- inilah merupakan
asas bahawa... [Dewan riuh]
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Apa punya MP.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Anggaran peningkatan tax
daripada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pendang, duduk Yang Berhormat Pendang... [Dewan riuh]
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Pembangkang macam ini kah ini?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Individual income tax...
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Malulah, punya sikap ini...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Setinggi tujuh peratus...
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Apa punya sikap...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak pernah- hei, itu diamlah
itu!
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Apa diam?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bandar Kuching, cukuplah Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya tanya Yang Berhormat
Menteri, bukan tanya you!... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
ya Yang Berhormat Menteri, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Penyangak betui!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Itu income tax officer ini macam
gengster. Mengugut semua orang bayar tax. Ada asas, tidak ada asas, semua mereka
ugut. Inilah terlampau sudah. Adakah kerajaan hendak gunakan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bandar Kuching, cukuplah Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Tindakan sebegitu untuk
mencapai target, your revenue target?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat bercakap macam
gengster lah. You tuduh orang gengster, you cakap pun macam gengster. Anyway, Yang
Berhormat...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Jawab soalanlah.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Oleh sebab orang itu- siapa itu
orang...
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: DAP punya kualiti, itulah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pendang, Yang Berhormat Bandar Kuching, duduk Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat...
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Itulah penyangak yang DAP ada.
Itulah standard yang DAP adapun. Apa dah.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, in the past, apabila
LHDN tidur, you all semua kutuk LHDN sebab apa tidak kutip. Jadi, apabila LHDN put
everybody at level playing field, this is what the result you get, because you kena tengok.
Dahulu apabila kita buat deduction of bayar tax kepada syarikat-syarikat melalui pekerja-
pekerja, ia bayar tiap-tiap bulan, ada sebahagian daripada syarikat tidak bayar. Ia potong
daripada employee tetapi tidak bayar kepada income tax.
So, now we do a very detailed enforcement for every company. Siapa potong,
kena bayar. Jangan potong hari ini, bulan Januari, Februari, Mac, April, hendak bayar
bulan Disember, no. Potong Januari, bayar Januari. Potong Februari, bayar Februari.
Jangan pusing orang punya duit. Itu yang berlaku kepada EPF. EPF potong employee
punya gaji, employee contributions, pakai untuk working capital, selepas itu company
tutup. How do you get to cover that?
So, now we do the enforcement...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri, celahan
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, tidak apa. Saya ingat
saya malas hendak...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ini soalan mengenai yang penting itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri kena bagi jalan, Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri kena bagi jalan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: I think...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang ini penting, sebab ada soalan
yang tidak dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Saya tanya soalan yang khusus
mengenai pecahan kutipan oleh LHDN. Jadi, paling kurang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pandan, Yang Berhormat Menteri tidak bagi jalan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Yang Berhormat Menteri kena bagi
peluang untuk saya tanya dan Yang Berhormat Menteri boleh perjelaskan. Saya boleh
tunggu tetapi Yang Berhormat Menteri boleh jawab.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okay.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Baik, terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya tanya soalan yang khusus kepada Yang Berhormat
Menteri Kewangan. Bahawa dengan pertambahan kutipan cukai pendapatan oleh LHDN
tahun lepas dan juga dijangka tahun depan.
Saya minta supaya LHDN dan Yang Berhormat Menteri memperincikan
mengikut kategori. Kategori pertama - kutipan untuk tahun itu; kedua - kutipan untuk
pendapatan yang tidak diumumkan tahun lepas, tidak diisytiharkan; ketiga - interest
ataupun faedah yang dikenakan ke atas pembayar cukai; dan keempat - penalti ataupun
denda.
Oleh kerana begini Yang Berhormat Menteri, kami terus mendapat aduan.
Contohnya, doktor-doktor yang mendapat notis untuk membayar sehingga RM30,000 ke
RM40,000 untuk pemfailan cukai 10 tahun lepas. Jadi, bila dia dapat, ini kes benar demi
Allah, dia datang jumpa. Bukan illusion macam Yang Berhormat Rompin kata. Dia
datang, dia kata apabila dia dapat notis suruh bayar sampai RM30,000 ke RM40,000, dia
tidak ada sebarang rekod, 10 tahun yang lepas, macam mana dia hendak berhadapan
dengan LHDN? Jadi, dia terpaksa bayar begitu sahaja kerana kalau tidak bayar, maka
dia kena penalti. Macam mana pun dia kena. Jadi, dia buat macam mana? Doktor itu
ambil bayar ah long, pinjam ah long untuk bayar RM30,000.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Jadi, saya tanya Yang Berhormat
Menteri dan minta Yang Berhormat Menteri perjelaskan kerana apabila saya tanya
soalan itu, Yang Berhormat Menteri Kewangan tidak jawab, tidak mahu bagi pecahan.
Jadi, saya hendak tahu apakah pertambahan daripada kutipan cukai LHDN
kebelakangan ini adakah disebabkan oleh penalti, denda dan lain-lain?
Adakah pendapat Yang Berhormat Menteri, apabila LHDN dilantik sebagai
kontraktor kerajaan dan diberikan komisen berdasarkan berapa banyak yang dikutip,
adakah itu memangsakan rakyat? Oleh kerana rakyat tidak ada tribunal, tidak ada wang
untuk bayar akauntan dan lawyer...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Ini kerana semua ini mahal. Kalau
kami dapat, kami kena bayar sahaja. Yang Berhormat Menteri tidak apalah, gaji banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sound system Parlimen ini masih bagus Yang Berhormat. Tidak payah memekik. Ya,
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana saya
sebut tadi ia ada tiga sebab apabila kita dapat perkembangan dari segi kita punya
peningkatan hasil daripada tax. Satu dari segi perkembangan ekonomi. Nombor dua, kita
ada hasil daripada perkembangan ekonomi which is growth. Ketiga, is enforcement. Saya
hendak beritahu Yang Berhormat Pandan, enforcement ini kalau orang itu tidak salah,
jangan takut enforcement.
Jadi, saya hendak jawab Yang Berhormat Pandan pasal doktor punya cerita ini.
Saya tahu, saya pun handle macam Yang Berhormat Pandan juga. Yang Berhormat
Pandan ada pusat khidmat masyarakat, saya pun ada pusat khidmat masyarakat. Orang
datang jumpa saya, doktor-doktor pun datang jumpa saya tetapi saya tidak menghasut
doktor-doktor ini. Saya explain kepada doktor-doktor ini. Saya beritahu kepada doktor-
doktor ini, saya cakap kenapa ada backdated tax.
Akan tetapi kalau Yang Berhormat Pandan cakap backdated tax 10 tahun, tidak
betul. Oleh sebab income tax ada pergi sampai 10 tahun. Ia tidak ada pergi sampai 10
tahun...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya terima aduan 20 tahun!
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya akan bawa kepada Yang
Berhormat Menteri yang 10 tahun, kami akan bawa!
Seorang Ahli: Sumpah oh, bahaya oh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bandar Kuching, seorang, seorang, Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Jangan bohong, 20 tahun!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Daripada 1993 sampai 1999, itu
kes apa? Saya terima itu aduan!
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: You dengar dahulu saya cakap. Dengar
dahulu saya cakap. Saya hendak bagi contoh. Ada dua contoh di sini. Kalau income tax
pergi buat penyiasatan tetapi terdapat penipuan, ia tidak ada limit. Ia sampai bila-bila
boleh cek, ia tidak ada limit. Kalau macam Yang Berhormat Bandar Kuching ini, kalau
gengster tidak bayar 10 tahun- 10 tahun dia kena tax.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya rasa...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Nanti sekejap.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Ini Yang Berhormat
Bandar Kuching ada kawtim sama ini gengster ini.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Nanti sekejap. Akan tetapi saya hendak
beritahu Yang Berhormat Pandan. Yang Berhormat Pandan, saya pun berdepan sama
dengan Yang Berhormat Pandan, kita berdepan isu-isu ini. Jadi, saya bagi nasihat
kepada doktor ini. Dia tanya saya, sebahagian daripada doktor juga adalah doktor saya
juga tetapi saya beritahu dia, kenapa? Saya bagi dia alasan begini.
Apabila doktor ini servis kepada sesuatu private hospital. Dia signed agreement
dengan private hospital and they earned the fees RM200,000 every month or RM100,000
or RM300,000, some of them half a million thousands a month. Okey, konsultan-
konsultan yang signed dengan hospital on his personal capacity. Akan tetapi apa dia buat
sebelum ini, dia tubuh satu syarikat, agreement signed dengan hospital secara individu,
selepas itu suruh hospital bayar kepada syarikat.
Jadi, apabila bayar kepada syarikat, syarikat guna duit ini buat macam-macam
perniagaan. Jadi, dia cuma ambil gaji daripada syarikat dia RM20,000, that is wrong. Itu
tax avoidance. Kalau kita sebagai profesional, bila kita signed agreement dengan hospital
dapat RM200,000, tax RM200,000, tolaklah you punya expenses. Pasal dia personal,
jangan masuk dalam syarikat.
Ini salah satu contoh yang saya berdepan dengan doktor yang bayar backdated
tax. Walau bagaimanapun, sebahagian daripada genuine case, kita pun datang manage
dia. Saya tidak tahulah ini, saya ingat...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya tidak mahu elaborate in detail, Yang
Berhormat Pandan tulis surat kepada saya...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat Kulai
hendak tanya juga.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: ...Yang Berhormat Pandan tulis surat
kepada saya, saya akan jawab nanti.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Kulai hendak tanya juga.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Alright. Bagi saya nama doktor, mana dia
punya practise, dia bagi dekat saya, saya nanti pergi cek fail dia.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan doktor.
Ini pasal cikgu, kakitangan kerajaan yang duduk dekat belakang.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Pasal cikgu pula.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Sebab...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Apa pasal cikgu pula?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri boleh jawab
ini doktor RM100,000, RM200,00.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tadi fasal doktor,
sekarang sudah lari.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ini kakitangan kerajaan dapat tiga,
empat ribu. Dia tidak ada peguam, tidak ada akauntan, dia kena bayar, kalau tidak dia
kena denda. Oleh sebab itu saya kata menjadikan LHDN sebagai komisen, itu akan
memangsakan ramai rakyat Malaysia.
■1700
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat Kulai.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan
Sri Haji Noh bin Omar]: Yang Berhormat Pandan mana turun padang.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Kulai
hendak tanya sedikit. Boleh atau tidak? Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan
lagi Yang Berhormat Menteri?
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Kulai
hendak tanya sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Kulai.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain minta
diam Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak sebut sedikit tentang kes doktor ini kerana saya
pun ada terima aduan dan dalam kes saya, sebenarnya doktor tersebut diminta bayar
setengah juta.
Jadi itu bukan satu jumlah yang kecil. Saya rasa ketidakpuasan di hati yang
terbesar antara golongan pakar ini adalah macam ini. Dahulunya mereka diizinkan untuk
sepuluh tahun ini mereka boleh gunakan syarikat untuk declare case mereka tetapi
secara tiba-tibanya, government ataupun Lembaga Hasil Dalam Negeri ini cakap bahawa
mekanisme ini adalah tidak betul.
Saya rasa ini yang tidak adil kepada doktor-doktor pakar ini kerana dulunya
mereka semua pakai akauntan untuk buat, untuk lapor cukai mereka dan sepuluh tahun
ini tidak ada masalah ini. Jadi nampaknya bahawa sekarang oleh sebab kerajaan duit
tidak cukup...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: ...Jadi secara tiba-tiba hendak tukar ini peraturan
ataupun hendak tukar ini cara untuk kira tax itu yang mereka tidak puas hati.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Ya, Yang Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kalau Yang Berhormat Menteri, kita laksanakan
pengiraan ini daripada tahun ini ataupun tahun depan, saya rasa ini semua fair untuk
semua doktor pakar ini kerana mereka tidak ada, tidak boleh kompelin lagi. Akan tetapi
masalahnya, dulu walaupun mereka... [Dewan riuh] Ia juga disiasat oleh Lembaga Hasil
Dalam Negeri, mereka clear...
Seorang Ahli: Ini mana ada Cina ‘lulu’.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tidak ada apa-apa isu. Jadi kenapa secara tiba-
tibanya kerajaan tukar ini cara pengiraan? Adakah ini kerana kerajaan tidak cukup duit
atau tidak?... [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Itu soalan saya yang saya hendak tanya.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Lenggong sedikit, Yang Berhormat Lenggong.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Lenggong tidak payahlah
Yang Berhormat. Relaks.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya ingat kes-kes
yang dibawa oleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain duduk
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ...Rakan-rakan di
sebelah sini, kes-kes kecil... [Dewan riuh] Jangan kes yang dibawa kepada dia, dia
gambarkan itulah sistemnya, itulah kelemahannya. Kes-kes sebegitu, rujuk dengan
Menteri sahaja. Satu orang jumpa wakil rakyat, mungkin berlaku kesilapan teknikal
sedikit, dia gambarkan itulah sistem keseluruhannya. Mana adil? Saya ingat Menteri
jangan jawab, jangan layanlah ini. Sampai mati, kena layan ini.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Lenggong
kalau tidak faham isu, tidak payah masuk campur.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara, jangan macam itu.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, hendak beri lagi Yang Berhormat Menteri? Ya, sila.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama, Ahli-ahli Dewan semualah, kalau
wanita berucap itu, relakslah sedikit. Bagilah opportunity.
Beberapa Ahli: Ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kena hormat sedikit, sopan sedikit ya.
Isunya, isu penting dia Yang Berhormat Menteri ialah sistem clawback ini tidak patut
dipakai. Kita semua faham tax evasion is a crime, tax avoidance is not a crime. Saya
tidak support tax avoidance tetapi memang pada masa doktor-doktor ini memakai
syarikat corporation sendirian berhad, dia dibenarkan, memang dibenarkan. Apa yang
tidak patut berlaku ialah income tax balik sepuluh tahun, tiga tahun, tujuh tahun untuk
clawback the tax. Itu salah.
Jadi bagi saya, dan saya rasa dalam Dewan ini, kalau dia bermula dengan
doktor, dia akan ke peguam, ke akauntan, ke Ahli-ahli Parlimen, ke Member, Menteri-
menteri. Boleh. That is why the principle of clawback is wrong. Kalau pada masa itu
undang-undang itu betul, tidak boleh kita balik, go back in time to claw everything back.
Itu salah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Jadi, retrospective is wrong. Kalau Menteri
boleh cakap baik dengan IRB, saya tahu mereka under tremendous pressure sebab dana
tidak cukup. Akan tetapi prinsip itu penting. Menteri kalau boleh, can you talk to them,
please. Thank you.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
clawback ini, memang ada dalam peruntukan akta tetapi kalau yang saya sebut tadi soal
kalau kita signed agreement dengan hospital, selepas itu channel kepada syarikat,
memang tidak ada dalam akta. There is no such things akta allows you to do that. Never
mind, kalau you ada specific case on the doctor ini, tulis surat kepada saya, saya akan
panggil LHDN tengok specific case. I want specific case because every case a bit unique.
Ia bukan semua sama ini. Ia a bit unique. So I cannot take one case, you generalize
everything. That is not fair.
But the policy is kalau kita sebagai seorang profesional, provide kita punya
servis kepada hospital dan ada agreement, then you have to declare your tax based on
the income that you received. Not to channel to the company and then draw the money
from that company and that company pula, buat macam-macam aktiviti. So all the money
that they get, they do not even pay tax sebab banyak business yang dia buat itu masih
tidak untung lagi. Akan tetapi as a personal, dia sudah dapat RM200,000 tiap-tiap bulan.
So itu sahaja kita hendak put everything because ada separuh doktor yang dia tidak tahu
hendak buat meniaga. Dia kena tax macam biasa. Ada separuh doktor yang pandai
sedikit, dia channel melalui syarikat.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Kelana Jaya bahawa sistem kita ini kena
very clear to the public. Kalau tidak very clear to the public, then it is not fair to the public.
Public ingat betul rupa-rupanya salah. Jadi saya sudah beritahu kepada LHDN, I said
kalau you hendak buat apa-apa sistem pada masa akan datang, kita kena pastikan
bahawa kita engage dengan stakeholders, beritahu, explain supaya kita jangan ada lagi
isu-isu compliance yang sebegini rupa. Very important. So I think kita hendak semua
kena same level playing fields. Kalau tidak, ada orang bayar tax, ada orang tidak bayar
tax. It is not fair.
Jadi, saya move to next one.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Kerajaan perlu mengurangkan cukai. Ini
Yang Berhormat Pagoh- Yang Berhormat Pagoh... [Melihat ke tempat duduk YB Pagoh]
Tidak ada... [Dewan riuh] Anyway, Yang Berhormat Pagoh ini saya hendak jawablah.
Nanti cakap saya tidak jawab Yang Berhormat Pagoh punya soalan.
Kerajaan perlu mengurangkan cukai pendapatan syarikat bagi meningkatkan
kebolehan perniagaan. Untuk makluman Dewan, Yang Berhormat, saya hendak beritahu
bahawa Kerajaan Malaysia pada tahun 1988, kita punya tax 40 peratus, corporate tax.
Kemudian, pada tahun 1998 hingga 2002, kita punya corporate tax, turun daripada 40
peratus, 35 peratus, 34 peratus, 28 peratus. Kemudian, pada tahun 2007, kita turun lagi
daripada 28 peratus ke 27 peratus. Kemudian pada 2009, daripada 26 peratus turun
kepada 25 peratus. Kemudian 2016, turun lagi kepada 24 peratus dan SME sekarang ini,
kita cuma bayar first 500, 18 percent.
Corporate tax, sekarang kita 24 peratus tetapi mana-mana syarikat yang untung
lebih daripada RM20 juta, dia punya keuntungan RM20 juta, lebih daripada RM20 juta
itu, dia boleh enjoy a different tax rate. 5-9 million, additional 23 peratus. 10-15 million
untung, 22 peratus. 15-19 million, 21 peratus, 20 million ke atas, 20 peratus. We have
reduced corporate tax ini a lot. Jadi kita tidak boleh compare kita punya corporate tax
dengan Singapore. Economic structure dia different, kita different. Singapore, walaupun
dengan corporate tax 17 percent, tetapi kalau kita tengok apa sahaja yang kita hendak
pakai ataupun rakyat hendak pakai, dia kena bayar. Insurans kena bayar untuk public
health, kena beli insurans, dia tolak daripada CPF. Some of them kena bayar kalau dia
tidak ada CPF.
Jadi kita semua public kita beri free dan individu tax, since kita talk about tax,
individu tax, Kalau kita tengok individu tax, pada tahun 2010, kita punya bracket tax 5,000
ke 10,000 yang kena chargeable income. Dulu kita tax dia tiga percent sekarang sudah
tinggal satu percent. Kemudian, daripada 20,000 ke 35,000, tahun 2010, kita tujuh
percent. Sekarang tiga percent. Kemudian daripada 35,000 ke 50,000, dulu tahun 2010,
12 percent, sekarang lapan percent but you cannot reduce the tax so drastic. Kalau you
kena buat gradual, bila gradual, dia tidak dapat menjejaskan ekonomi kita,
perkembangan ekonomi kita. This is what the government has done. On top of 21 relief
yang kita beri kepada individu.
Saya move to next one. Okey, saya sudah habis tax... [Disampuk] Tax, saya
sudah habis.
■1710
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Soalan saya, 1MDB?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Belum lagi. Saya cakap tax sudah habis.
Okey?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri. Tax and...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tax. Perkataan tax.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okay, next one.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit. Sedikit rayuan sekali lagi
Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
Yang Berhormat?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kuala Krai. Hujung sebelah sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Krai bangun, Yang Berhormat ya.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sikit sahaja. Balik kepada isu
cukai kepada profesional tadi. Kita pun dimaklumkan selepas daripada kumpulan doktor-
doktor ini, mereka akan mencari kumpulan lawyers pula ya. Kemudian, profesional yang
lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, jadi... Yang
Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Walaupun ini bunyinya kelakar
tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sudah ya, sudah. Sudah mula
ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Isu itu tadi sudah
dibawa tadi Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi sudah ada suatu mission
untuk mendapatkan pendapatan ini. Jadi saya bagi pihak rakan-rakan doktor yang tadi
itu dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kulai contohnya. Ini bukan individual cases,
semuanya bercakap dalam WhatsApp group kita. Saya dalam group WhatsApp doktor.
Setengah juta, RM600,000 bukan seorang, bukan dua. Apa yang mereka minta, kalau
betul ada peraturan baru ia mesti yang ke depan ini. Going back into history adalah
sesuatu yang saya anggap tidak munasabah dan tidak bertepatan kerana mereka tidak
bersedia untuk menghadapi jumlah yang besar begitu. Jadi, apakah kerajaan,
kementerian boleh menimbang untuk memberi relief semula walaupun itu menyebabkan
sedikit kekurangan daripada hasil? Minta jawapan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, sama juga macam
doktor itu. Ada juga doktor-doktor yang bila dia kena backdated tax, dia tidak boleh bayar.
Apabila tidak boleh bayar, income tax ini pun very flexible. Apabila you tidak boleh bayar,
kita structure-lah payment. Kita bukan suruh selepas you tidak boleh bayar, you jangan
jadi doktor. Tidak ada, kita structure payment. Payment itu kita akan structure supaya
bersesuaian dengan income dia yang kita structure.
Kedua, kita hendak nampak benda itu biarlah benda itu genuine, yang dia
wrongly advised by dia punya akauntan. So, kalau kes-kes macam ini Yang Berhormat
kita akan tengok dan kita akan masukkan kita punya pertimbangan yang sewajarnya.
Saya akan pastikan LHDN akan melakukan benda tersebut.
Saya move kepada next one. Mengapakah jabatan...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya
tanya? Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ada lagi kah you?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya lah, saya ada bangkitkan tentang
isu tax.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey, sebut, sebut.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih. Sebenarnya saya tanya
dalam ucapan saya, adakah yang pegawai LHDN itu mereka dibayar komisen, bonus?
Saya hendak tanya, berapa yang mereka bayar sehingga mereka menjadi begitu dahsyat
baru-baru ini? So, sebenarnya kalau ramai yang menganggap yang cara pegawai LHDN
itu yang kacau dan ganggu mereka dengan cara macam ini sebenarnya tidak baik untuk
Barisan Nasional juga. Ini mungkin satu punca yang mana Barisan Nasional akan kalah
dalam PRU yang akan datang... [Dewan riuh]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya tidak rasa kakitangan LHDN buat
kerja semata-mata kerana dia hendak bonus, I don’t think so. Jadi dia punya mission
sekarang ini ialah kita pastikan bahawa compliance kita higher. Kalau you hendak jadi
developed countries, kalau kita punya tax compliance tidak bagus, tidak mencapai tahap
yang efisien, tidak boleh.
Oleh sebab itu saya beritahu kepada LHDN dan juga seluruh kakitangan MOF,
kita punya solution is not naikkan kadar tax. Kita punya solution bukan hendak naikkan
kadar GST tetapi kita hendak pastikan bahawa compliance. Kita tidak mahu jadi macam
negara Philippines. Ia buat GST tetapi oleh kerana tidak ada compliance, jadi sampai
naik jadi 12 percent and yet, jumlah kutipan masih tidak meningkat. Jadi, compliance
tidak ada. Akan tetapi kalau kita ada compliance yang bagus, everybody is put in a level
playing field, jadi ekonomi boleh berkembang dengan cara sihat.
Saya hendak pastikan bahawa penganiayaan kepada individu tertentu atau
syarikat tertentu tidak akan berlaku. Kalau ada berlaku, tuan-tuan ada banyak proses
boleh go through. Salah satu daripada proses ialah kita boleh appeal kepada income tax.
Kalau katakan pejabat di Pulau Pinang ataupun pejabat di Johor buat penyiasatan tax
yang menyebabkan kita kena aniaya, you boleh appeal kepada LHDN HQ. Kemudian,
kalau you tidak puas hati, tidak boleh dapat penyelesaian, kemudian boleh pergi ke
commissioner tax. Kemudian tidak boleh, kita boleh pergi ke court, go through.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi di belakang pun bangun, Yang Berhormat.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ya,
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Mana, mana?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya
mesti ambil kesempatan sini walaupun kita – saya tahu Yang Berhormat Menteri ada juga
kes-kes di mana pegawai-pegawai tertentu ini dia ambil kesempatan dan menyebabkan
susah pada rakyat hendak bayar cukai. Akan tetapi keseluruhannya, saya- kita mesti
ambil iktibar bahawa Lembaga Hasil Dalam Negeri, jentera kastam, mereka menjalankan
tugas dengan baik.
Mungkin kita tidak suka tetapi keseluruhannya dia menjaga keselamatan,
ketenteraman negara dan memastikan kutipan ini dapat dikumpulkan dengan secara
terbaik. Saya mesti rakamkan dalam Dewan yang mulia ini memberi penghargaan
kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri dan juga kastam yang menjalankan tugas dengan
baik. Apa pun mereka hendak cakap, pandangan saya mereka mesti kita beri
penghargaan kepada mereka. Itu pandangan saya, Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri. Tidak ada,
Tuan Yang di-Pertua. Saya difahamkan bagi mereka yang dikatakan adanya perbezaan
atau difference tentang cukai yang mereka bayar dan juga hutang cukai yang dianggap
betul oleh pihak LHDN. Mereka selalunya terpaksa bayar amaun itu dan juga denda 50
peratus. Selepas itu baru boleh kemukakan aduan mereka kepada Ketua Pengarah
LHDN.
Jadi apa-apa prosedur pun sepatutnya mereka beri aduan- bagi chance mereka
merayu dulu. Selepas itu, kalau rayu tidak berjaya baru bayar. Akan tetapi sekarang
keadaannya, terpaksa bayar dulu dalam tarikh ini kalau tidak- selepas itu baru boleh
kemukakan rayuan. Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri campur tangan tentang
prosedur macam ini yang mana saya rasa tidak adil kepada banyak pihak.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, boleh? Terima
kasih. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, isu tentang Yang
Berhormat Seputeh raised just now belum dijawab lagi. Apakah insentif sebenarnya
untuk LHDN ya, untuk IRB ini? Kita semua tahu setiap tahun ada bonus. Apa yang saya
dengar dia dapat enam bulan bonus, lapan bulan bonus, yang saya dengarlah. I cannot
say if it is true or not, yang saya dengarlah.
Jadi maknanya, terdapat satu insentif yang saya dengar juga ialah one percent
ataupun 0.7 percent of total increased collection increased. Jadi kita tidak tahu. Banyak
kali kita tanya soalan, Yang Berhormat Pandan pun pernah tanya soalan yang sama. Kita
tidak dapat satu jawapan yang elok.
Jadi for once and for all, please tell us if there is a bonus? I have no issue,
hendak bagi bonus tidak ada isu tetapi kenalah berpatutan. Janganlah bagi sampai enam
bulan, paling maximum three months okay. If your performance is good. But if you abuse
your power seperti apa yang Yang Berhormat Seputeh kata, pay first appeal later, I think
that is too much. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Kelana Jaya...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, just on tax. Last
question. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin balik kepada sistem- soalan
berkaitan dengan perjalanan sistem khususnya tadi yang ditanya oleh Yang Berhormat
Pandan. Sama ada- sebab kita tahu kutipan ini bukan macam kalau kita amalkan
clawback, ada kutipan untuk tahun-tahun sebelum ini.
Jadi soalan tadi ini, saya hendak minta pengesahan yang jelas daripada Yang
Berhormat Menteri. Sama ada kerajaan selain daripada memberi jumlah keseluruhan
dalam pembentangan bajet dalam dokumen Parlimen, adakah kerajaan sedia beri
butiran kutipan untuk setiap tahun?
Jadi kita ada jumlah untuk tahun ini, laporkan berapakah jumlahnya untuk tahun-
tahun sebelum ini? Oleh sebab sistem yang diamalkan oleh LHDN memang jelas ia
berdasarkan pendapatan berdasarkan tahun. Jadi data itu mesti ada di dalam tangan
LHDN. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, boleh beri pengesahan data itu
akan diberi kalau diminta di sini. Terima kasih.
Seorang Ahli: For the clawback, for the clawback.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Untuk clawback lah. Jadi, apa-apa collection
beritahu, sama ada untuk tahun 2016, apakah jumlah untuk tahun 2015 dan sebagainya.
Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih. Yang Berhormat Seputeh
dan Yang Berhormat Kelana Jaya, dalam kita punya sistem tax, saya bersetujulah
bahawa kalau kita ada dispute, kita bincang dengan pegawai LHDN. Kita pun bukan terus
pergi ambil action section 103.
■1720
Section 103 ini ialah penghabisan sekali kita pakai- section 103. Selalunya kita
akan duduk bincang and tengok, provide evidence, show evidence. Akan tetapi,
kebanyakannya kalau- mereka yang tidak boleh lepas kes-kes LHDN ini, because they
cannot justify their income.
Sebagai contoh, sebab tax ini a bit confidential kepada individu, kita pun tidak
mahu beritahu secara umum specific cases. Tapi apa yang saya hendak beritahu, banyak
kes-kes yang berlaku apabila dia buat penyiasatan terhadap tax dan kita dapat tahu
bahawa dia tidak membayar tax yang sepatutnya tetapi syarikat sudah tidak ada tax tapi
dia sebagai individu ada RM200 million, RM300 million FD. Jadi, bila penyiasat tanya
mana dia dapat duit FD RM200 million, RM100 million, RM300 million FD, they cannot
explain. So, bila dia cannot explain, then how you justify your income RM200 million,
RM300 million assets and your company is not even declared dividend? How do you
know that?
So, that’s why bila kita duduk- itu pun kita tidak ambil section 103 yet. Sit down
bincang, kadang-kadang kita ada satu agreement pula. Kita buat global settlement.
That’s how fair is Tax Department. Akan tetapi, selalunya kes-kes yang macam ini, tidak
pernah orang highlight. Highlight kes-kes yang kecil-kecil ini kita anggap macam kes itu
sebagai kes yang besar. Selalunya kes kecil-kecil ini, ia akan selesai automatik.
Saya pun sebenarnya bersimpati kepada orang yang tidak ada duit and then
LHDN suruh bayar tax. Tidak boleh. Kita structure, kita tengok dia punya kedudukan
syarikat. Kalau syarikat dia kedudukan pun memang tidak boleh ada duit, kemudian as
individu pun dia berhutang, what’s the point you ambil legal action. So, kita harap kita
nurture dia balik supaya dia boleh maju balik syarikat, then boleh bayar kita tax perlahan-
lahan. There is a counseling dekat LHDN yang look into this.
But the problem is, the big tax payer dia tidak mahu bincang dengan pegawai-
pegawai, akhirnya dia cakap, “Saya tidak mahu bayar, saya kenal orang ini, saya kenal
orang ini”. There is no such thing. Bila you kena section 103, that’s it.
Jadi, Yang Berhormat Kepong, kalau ada masalah...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Seputeh.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Seputeh, kalau ada
masalah, write. Pasal I selalu ingat Yang Berhormat Kepong macam Barisan Nasional
lah. So, Yang Berhormat Seputeh, write, okey. Saya move next one.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat...
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat, ada...
Seorang Ahli: Tidak payah layan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kapar dulu ya. Soalan insentif
tadi Yang Berhormat Pandan, Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Kelana Jaya
tanya tidak jawab lagi. Silakan. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey, insentif, sorry. Sebenarnya, tidak
ada dia dapat enam bulan, tujuh bulan bonus. Tidak ada. No such thing. You can take
my word, there is no such thing. Kadang-kadang hendak dapat dua bulan pun berpeluh
tidak dapat. Cannot. Because dia punya bonus ini, dia tidak dapat bonus daripada apa
yang kita bagi. Dia dapat daripada dia punya fi, 1.5 percent yang LHDN terima daripada
jumlah kutipan.
Fi itu kena bayar gaji tiap-tiap bulan. Ada lebih kurang 12,000 kakitangan. Fee
1.5 percent of the total of the income tax yang dia collect kena bayar gaji dulu. Bila ada
balance dalam RM300,000, RM400,000, RM500,000, then decide. Kalau ada 0.5, 0.7,
0.1, 0.2, that’s it. Kalau cakap dia dapat enam bulan, tujuh bulan, lapan bulan bonus,
tidak ada. Kalau tidak, semua MPs hendak kerja dekat LHDN. Tidak ada. No such thing.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri, mencelah.
Jadi kalau saya tanyakan soalan berdasarkan jawapan kepada Menteri tadi bahawa
LHDN sekarang menerima satu-satunya sumber kewangan berdasarkan komisen 1.5
peratus ke atas jumlah kutipan yang dikutip daripada pembayar cukai, jadi betullah
bahawa lagi banyak dia kutip, lagi banyak dia dapat, lagi banyak dia boleh bayar gaji,
lebih banyak lebihan, maka lebih banyak bonus.
Saya tidak menyalahkan LHDN. Saya menyalahkan kerajaan kerana demi
untuk mendapatkan wang lebih, Yang Amat Berhormat Pekan menyebabkan LHDN
sampai terpaksa berlumba-lumba dan sudah tentu kalau dia ada KPI dia, dia ada berapa
yang dia perlu kutip pada tahun ini, maka dia buat apa yang patut untuk mencapai KPI
tersebut. Kalau tidak, dia tidak dapat bonus.
Oleh sebab itu, maka kebarangkalian bahawa pembayar-pembayar cukai akan
dimangsakan adalah jauh lebih tinggi di bawah sistem komisen ini berbanding dengan
sebelum ini. Setuju atau tidak Menteri?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Langsung tak setuju.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Kelana Jaya, cukuplah,
cukuplah. Dia kena faham. Bila kita corporatize LHDN, dengan harapan supaya dia lebih
efisien dan kita boleh ambil talent, expertise masuk dalam syarikat tanpa mengikuti
struktur kerajaan. Jadi, dia boleh duduk dekat situ monitor collection, monitor
enforcement, compliance. Jadi, sudah tentu dia perlu ada revenue. Revenue dia ialah
datang daripada 1.5 percent.
Akan tetapi, walaupun dia dapat macam mana banyak sekali pun, bila kita nak
declare bonus, dia kena tengok juga relation of kakitangan kerajaan fasal kita always
anggap LHDN ini bukan swasta. It is kerajaan. We never regard LHDN as swasta. Dia
kerajaan tetapi, remuneration dia itu berlangsungkan kepada fi yang dia terima. Kalaulah
kata tahun itu dia tak dapat 1.5 percent, dia tak cukup nak bayar gaji dia, kerajaan kena
bagi. Kerajaan kena bagi gaji. Tak ada lah bonus tahun itu.
Akan tetapi, kalau tahun itu dia ada lebihan yang boleh menyebabkan LHDN
boleh bayar satu bulan, dua bulan, that’s it. Kalau dia ada lebihan tiga bulan, tak boleh
dapat. Dia akan simpan dalam LHDN and next year kita akan adjust balik. Kemungkinan
1.5 jadi 1.4, 1.2. That’s how kita work dengan dia. We don’t simply give them bonus
macam itu. Tak. Dia dianggap sebagai kakitangan kerajaan, bukan swasta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, panjang lagi
Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, boleh
tanya sikit?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Dahlah. Saya ingat...
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Satu straight line about tax.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri tak bagi jalan, Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okeylah, nanti bagi saya in writing lah.
Enough lah about this tax.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh in
writing, can you give me the numbers of LHDN’s workers?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: All right, all right. Yang Berhormat Kelana
Jaya tanya mengapakah Jabatan Perdana Menteri dan Kementerian Kewangan di bawah
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mendapat peruntukan tertinggi sebanyak 32
peratus daripada keseluruhan perbelanjaan tahunan, melebihi peruntukan kepada
kementerian.
Yang Berhormat, saya nak beritahu, ramai orang confused ini. Bila dia tengok
JPM, dia ingat PMO. PMO is different from JPM. Dalam Jabatan Perdana Menteri, dia
ada 48 agensi. JPM, Penyelidikan, UKAS, Kabinet, Lembaga Penasihat PKK, BTM.
Semua ini. Kemudian, ada 13 badan berkanun. Lepas itu, ada NGO macam YADIEM,
PERKIM, IKIM. Lepas itu, Menteri ada 10 dalam respective portfolio. Timbalan Menteri
ada tiga. Saya nak beritahu yang PMO sahaja- sebab Yang Berhormat ada tanya itu.
PMO, TPM, 10 menteri, tiga timbalan menteri, 10 bahagian di JPM termasuk Pejabat
KSN, jumlah bajet RM443.5 juta. That’s all.
So, yang lain ini semua dalam agensi dan dia punya jabatan-jabatan itu. So,
PMO is RM443.5 juta. So, saya tak boleh samakan JPM punya peruntukan is Perdana
Menteri. PMO is PMO. Jadi, saya ingat kita ada a bit confusion dekat situ, jadi sebab itu
saya minta figure ini dan saya nak baca dalam Dewan. Sebab, kalau saya tak baca dalam
Dewan, orang ingat nanti saya pusing-pusing figure ini. I insist to get this figure. So, this
figure is actually RM443.5 million. Jadi, saya nak move to next one.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih. My point is very simple. Kenapakah Perdana Menteri mempunyai banyak
department sangat di bawah dia? Kenapakah bajet dia besar sangat? Dan di mana di
dunia yang perdana menteri adalah juga menteri kewangan?... [Dewan riuh] This is a
very basic point.
Yang Berhormat Menteri, pernah jadi CEO syarikat besar. Di mana di dunia ada
CFO dan CEO yang sama? Ini adalah isu yang penting. Kalau Menteri sendiri dah cerita
ada berapa badan- 10 badan, 40 syarikat semua ini- what is he doing consolidating all
the power? Ini adalah fundamental democratic question in this country.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ketua Menteri Pulau
Pinang pun banyak jawatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri.
■1730
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jawablah Yang
Berhormat, Pulau Pinang dan Selangor pun Menteri Besar dia Exco Kewangan juga.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Bolehlah you masuk ADUN dan tanya
situlah. Jangan jadi Ahli Parlimen.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Selangor pun ada.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey, okey.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tidak. Soalan ini penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Why are you consolidating all the power?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Alright.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri Transport tidak ada kuasa pun. Is
the Perdana Menteri in charge of everything?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey. Okay, alright.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, saya
hendak tambah sedikit, boleh? Okey. Saya sentiasa bawa isu macam contoh,
PERMATA. PERMATA sepatutnya diletakkan di bawah Kementerian Pendidikan. Apa
Kementerian Pendidikan, menterinya tidak boleh menjaga? Mengapa hendak letak di
bawah Jabatan Perdana Menteri, agensi-agensi sebegini? Benda ini telah diungkitkan
beberapa kali.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya, civil aviation, berapa kali sudah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Berapa kali? Kalau benda-
benda itu boleh difokuskan...
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Hai!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tidak ada duplication, tidak
ada overlap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Benda ini yang...
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Pulau Pinang, Selangor
sama sahaja.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini yang kita hendak tekankan
beberapa kali. Minta pencerahan, Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya rasa hendak cerah semasa JPM
lah. JPM lah cerah. Fasal apa saya pula yang kena cerahkan? Okay, alright. I’ll go to the
next one. Yang Berhormat Tuan Ahmad Marzuki bin Shaary- Bachok...
Seorang Ahli: Tidak ada.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tidak ada, tidak payah jawab.
Menjelaskan- ini semua tidak adalah. Ini semua bukan Kementerian Kewangan.
Seorang Ahli: Habis sudah, habis sudah. Tutuplah.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey. Pada GNI- ini pun sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Yang tidak
sempat boleh jawab bertulis, Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey, baik. Tidak ada, tidak ada. Saya
hendak jawab fasal isu Yang Berhormat Lanang. Yang Berhormat Lanang bertanya, isu
jumlah peruntukan khas untuk negeri Sarawak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemberian kepada negeri Sarawak
berdasarkan undang-undang bagi tahun 2018 adalah dianggarkan berjumlah RM1.21
bilion. Ini termasuk pemberian khas kepada negeri Sarawak di bawah seksyen 112D
Perlembagaan Persekutuan berjumlah RM16 juta. Selain itu, dianggarkan RM7.5 bilion
disediakan kepada kementerian dan jabatan Persekutuan untuk membiayai program
aktiviti di Sarawak manakala RM3.9 bilion diperuntukkan di bawah perbelanjaan
pembangunan bagi melaksanakan projek-projek Persekutuan di negeri Sarawak seperti
membina sekolah, hospital, jalan raya dan semua negeri termasuk negeri Sarawak.
Di samping itu, saya juga ingin membacakan di sini bahawa Sarawak,
Kerajaan Persekutuan juga membayar royalti kepada Kerajaan Negeri Sarawak
sebanyak RM1.5 bilion. jumlah kumulatif royalti yang telah dibayar daripada tahun 2009
hingga 2017 sebanyak RM18.8 bilion kepada negeri Sarawak. Kalau tuan-tuan tengok
hari ini, Sarawak one of the states yang ada paling banyak sekali cash. I was told the
latest figure is about RM21 billion cash, Sarawak ada. Okay, next one.
Seorang Ahli: Habislah itu.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ini habis. Ini soalan Yang Berhormat
Bukit Katil. Yang Berhormat Bukit Katil tidak ada, bukan?
Seorang Ahli: Ada.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Bukit Katil apa tanya
soalan- berdasarkan maklum balas, bayaran RM1,500 diberikan kepada penjawat awam
dan tok batin, adakah penjawat awam setaraf dengan tok batin? Apa punya soalan ini?...
[Beberapa Ahli ketawa]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey. Alright. Saya sudah habis yang
itu. Yang Berhormat Jasin. Yang Berhormat Jasin tanya, soal hutang negara. Mohon
kerajaan maklumkan hutang negara setakat tahun 2017. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, hutang negara sekarang ini mencecah RM680 bilion iaitu kalau kita ambil
anggaran kita punya GDP, ia adalah 50.9 peratus. Syiling kita adalah 55 peratus, Yang
Berhormat. Next one.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Penjelasan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Can you give the number, please?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ringgit Malaysia 680 billion.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Maknanya dalam defisit yang 30, 40 bilion
yang akan datang ini, kita akan mencecah 2018, RM700 bilion?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yeah, but then when your GDP goes up,
your percentage still remains.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: I am not worried about the percentage-lah.
I am worried about the nominal number. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: But, untuk pengetahuan Yang
Berhormat...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tuan Yang di-Pertua. Minta penjelasan.
Berkenaan dengan hutang. Actually dalam laporan ekonomi, ada satu butiran berkenaan
dengan public sector debts iaitu hutang Kerajaan Persekutuan campur dengan hutang
contigency, yang berjumlah RM901 bilion. Boleh Yang Berhormat terangkan berkenaan
dengan public sector debts ini?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Kita kena
bezakan hutang kerajaan ialah hutang yang dipinjam oleh kerajaan. Hutang yang
dipinjam oleh agensi-agensi seperti macam kalau ada, Bank Negara, kalau ada bank-
bank tempatan yang dikuasai oleh kerajaan, hutang itu tidak masuk ke dalam kita.
Sebab dalam interpretasi World Bank, ataupun IMF, dia ambil kalau state
owned company. Macam CIMB Bank. Sebab dia tahu CIMB Bank is controlled by
Malaysian Government. Jadi dia anggap hutang bank CIMB itu, hutang kerajaan.
Sebenarnya kerajaan cuma own CIMB Bank about 30 over percent tetapi dia anggap itu
sebagai controlling by the government.
Akan tetapi kalau kita tengok CIMB Bank, apa sahaja hutang yang diambil, dia
ada match dengan dia punya aset hampir 100 peratus matching with the liability. Jadi isu
ini, kita tidak boleh interpret. Apa yang kita hendak interpret ialah kita tengok hutang
kerajaan dalam balance sheet kerajaan, ada RM680 bilion. Kemudian kita tengok hutang
di luar balance sheet iaitu yang kita panggil government guaranteed. Government
guaranteed hari ini, telah mencecah RM192 bilion.
Saya hendak beritahu kepada tuan-tuan bahawa hutang ini, yang paling
penting ialah kebolehan membayar. Kalau kita boleh bayar, tidak kira apa percentage,
you must be able to pay. Saya bagi contoh, for comparison. Saya bukan bercakap
bahawa percentage ini salah tetapi for comparison. Kita tengok ekonomi Amerika.
Sebuah negara yang triple A rating. Dia mempunyai GDP USD18 trilion. Akan tetapi kalau
tengok hutangnya, USD19 trillion.
Kita tengok macam Jepun. Jepun kalau kita tengok, dia punya GDP USD4.9
trilion. Dia punya hutang hampir 250 peratus daripada dia punya GDP but ability to pay.
Macam kita, kita punya 50, syiling kita 55 percent but so far, Malaysia tidak pernah lagi
gagal bayar hutang. Tidak pernah lagi gagal bayar interest sebab we still there. Akan
tetapi kalau ekonomi kita tidak mendapat penarafan yang bagus, kita tidak manage it
properly, kita akan jadi, rating kita akan jatuh. Apabila rating akan jatuh, daripada A- jadi
triple B, interest cost akan naik. Apabila interest cost akan naik, pinjaman-pinjaman
kerajaan yang kita pinjam akan meningkat. Jadi isunya ialah ability to pay...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: That’s when you talk about hutang.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Pencelahan, ya.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan kepada Yang Berhormat bangun, Yang Berhormat?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Rompin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat Rompin, ya.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Daripada hutang ini, berapa percent
hutang domestik berbanding dengan hutang kerajaan di luar negara?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Hutang domestik 97 percent. Hutang
luar negara lebih kurang three percent. Dalam hutang domestik itu, kita ada non-resident
that own kita punya MGS dan juga GII, approximately 28 peratus.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri, sini. Gopeng.
Tambahan. Public sector debt. Sebab kalau kita lihat walaupun ada yang dikatakan
guarantee by the government, keupayaan untuk bayar hutang tetapi ada sebahagian
daripada hutang tersebut, misalannya, hutang yang ditanggung oleh DanaInfra di mana
dijamin oleh kerajaan, tetapi DanaInfra yang finance pembinaan MRT dan Pan Borneo.
Akan tetapi kalau kita lihat pulangan untuk daripada MRT dan Pan Borneo itu,
ada kemungkinan besar tidak cukup untuk servis bon yang diterbitkan oleh DanaInfra.
Jadi, sekiranya DanaInfra tidak dapat servis bon tersebut, tanggungjawab itu jatuh
kepada kerajaan untuk membayar bon tersebut.
Cara untuk guarantee untuk kontingensi walaupun di sebahagian itu ada
kebijaksanaan tetapi one of the ways ini boleh dikatakan smart accounting untuk
sembunyikan hutang yang sebenarnya daripada kerajaan.
■1740
Seorang Ahli: Fake accounting.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit lagi boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Nerus
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Saya faham
daripada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi isu hutang Kerajaan Persekutuan ini ialah
keupayaan membayar akan datang berdasarkan realiti kewangan semasa ataupun
kemampuan semasa tetapi formula bagi rakyat ialah mahu lihat hutang itu semakin
menurun dan bukan semakin meningkat. Ini kerana bila hutang semakin meningkat
memberi tekanan kerajaan untuk mendapatkan income.
Di sinilah berlakunya isu kenapa GST diperkenalkan, kenapa LHDN begitu aktif
dan sebagainya. Jadi saya rasa kita ada perbezaan pandangan antara kehendak
kerajaan dengan kehendak rakyat, itu saya rasa Yang Berhormat Menteri kena komen.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya hendak tambah sedikit
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Gopeng tadi.
Kalau kita lihat angka-angka daripada kontinjen liabiliti dalam buku akaun
negara- kita lihat sekurang-kurangnya setengah daripada kontinjen liabiliti ini tidak
mampu dibiayai oleh agensi yang mengambil jaminan daripada pihak kerajaan. Misalnya
nombor satu, RM29 bilion daripada DanaInfra, RM40 bilion daripada PTPTN, RM18 bilion
Prasarana, dan tambah lagi lebih kurang enam, tujuh bilion secara rasmi daripada 1MDB.
Kalau tidak rasmi daripada 1MDB lebih kurang RM10, RM20 bilion lagi. Campur semua,
lebih daripada setengah daripada hutang-hutang itu akan satu hari nanti ditanggung
daripada kerajaan. So, adakah kerajaan akan mengambil kira perkara ini dan masuk
dalam bajet dalam masa yang akan datang? Ini penting.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, boleh?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh tambah satu?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Go ahead.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang
Berhormat Menteri katakan, the question is the ability to pay. Saya rasa itu bukan satu
sikap yang baik kerana kita tahu bahawa lebih 90 peratus daripada hutang Kerajaan
Persekutuan adalah hutang dalaman iaitu daripada EPF, bank dan juga dikira wang
rakyat Malaysia.
Saya tahu kerajaan mesti ada keupayaan untuk membayar kerana kerajaan ada
kuasa untuk menerbitkan wang yang lebih tetapi kalau kerajaan menerbitkan wang yang
lebih kerana semua wang dalam Ringgit Malaysia, kita boleh membayar tetapi kita ini
berdosa kepada rakyat Malaysia kerana wang akan turun mendadak dan simpanan
orang tua-tua untuk hari tua-tua mereka akan menyusut nilai, ini satu cara untuk
merompak wang rakyat... [Dewan riuh] Saya harap sikap itu mesti bertukar dan kita ada
baki duit untuk generasi akan datang bukannya belanja sahaja sesuka hati hinggakan
generasi akan datang perlu membayar hutang yang kita belanja sekarang...
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Bayar terowong lebih itu
tidak sesuka hati kah?... [Dewan riuh]
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri boleh ya?
Tuan Yang di-Pertua, baik saya hendak tanya soalan sedikit teknikal. Saya
faham bahawa isu tentang contingent liability, unless default it won’t crystallize into
government debt, that I fully agree with you. Saya rasa dengan harga minyak USD60 ini
boleh lah bayar hutang tetapi apa yang kita lihat seperti apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Kuala Nerus ia bertambah setiap tahun and every time a bond comes to
maturity you roll it over and add on.
Soalan saya ialah soalan teknikal, sama ada contingent liability take into
consideration Letters of Support sebab Letters of Guarantee memang kena ambil nota,
dimasukkan dan dilaporkan di dalam Bank Negara.
Akan tetapi Letters of Support PKFZ scandal kita dengar maklumat yang
dibicarakan pada masa itu mengatakan Letter of Support ini is an anomalous thing, orang
tidak faham. Are you putting Letters of Support into contingent liability? Sampai hari ini
semua orang tidak tahu betul atau tidak Letters of Support ini ada atau tidak dipantau
oleh kerajaan? Jadi sila beri jawapan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri tadi menjawab bahawa dalam mengukur sama ada tahap
hutang negara berada pada tahap yang mencemaskan atau pun tidak ia tidak boleh
diukur dari segi peratusan atau bertambahnya, ia mesti dibandingkan dengan sama ada
kerajaan pada ketika itu mampu membayar ataupun tidak.
Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri soal kemampuan untuk
membayar itu dari dua perspektif dan mohon diberikan angka-angkanya.
Pertama, dalam kes 1MDB walaupun Yang Amat Berhormat Pekan mengatakan
bahawa ini tidak ada kena mengena dengan kerajaan, sudah ada dua kali campur tangan
daripada Kabinet yang salah satu sebabnya itu saya ingat menyebabkan Yang
Berhormat Pagoh meletakan jawatan Yang Berhormat Tambun meletakan jawatan
kerana apabila 1MDB tidak mampu membayar hutang maka Kabinet meluluskan satu
kemudahan kewangan sebanyak RM900 juta dahulu.
Sektor Kewangan bukannya tidak nampak semua ini walaupun dalam Dewan
ini, dalam RTM, dalam TV3 Menteri boleh mengatakan ini tidak ada kena mengena, kami
boleh bayar 1MDB tidak ada dengan kerajaan. Sekor kewangan boleh nampak bahawa
apabila 1MDB tidak ada kecairan untuk membayar kerajaan melalui Kabinet yang
meluluskan peruntukkan dan kemudian baru-baru ini dua, tiga kali negara kita kerajaan
Yang Amat Berhormat Pekan terpaksa menangguhkan untuk membayar hutang yang
bersabit Aabar dan juga IPIC. Sampai seolah-olah sekarang ini kita berhutang dengan
kutu, main kutu. Nanti minggu depan bayar boleh tak? Minggu depan bayar.
Bila dapat tempoh baru split dua. Dua minggu kemudian, dua minggu kemudian,
jadi dari segi itu Yang Berhormat Menteri tidakkah Yang Berhormat Menteri bersetuju
bahawa kebimbangan rakyat yang disuarakan di dalam dan di luar Dewan ada asasnya
atas sikap Yang Amat Berhormat Pekan sendiri melibatkan pembiayaan 1MDB dan itulah
mempengaruhi pasaran. Oleh sebab itu mengambil kira juga soalan Yang Berhormat
Kuala Nerus dan juga Yang Berhormat Kelana Jaya, apabila matang satu hutang yang
telah diambil 10 tahun yang lalu kerajaan Yang Amat Berhormat Pekan boleh sahaja
menerbitkan hutang yang baru dalam bentuk MGS.
Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, kenapa sekarang ini MGS
sekadar faedah yang dibayarnya sampai lebih kurang 4 peratus berbanding semasa
mantan Yang Berhormat Permatang Pauh dahulu bukan Permatang Pauh yang inilah,
mantan Ketua Pembangkang yang dulu dan mantan Perdana Menteri dahulu, mantan
daripada Kubang Pasu.
Apabila kerajaan menerbitkan MGS kadar yang dibayarnya hanyalah sekitar 2.5
peratus jadi naiknya kadar yield ataupun keuntungan ataupun faedah yang dibayar setiap
kali kerajaan menerbitkan hutang baru untuk roll balik hutang yang dibayar dahulu,
tidakkah itu menunjukkan bahawa pasaran pun tidak yakin dengan kemampuan kerajaan
untuk membayar hutang jadi sebab itu kita takut bila hutang bertambah tiap-tiap tahun.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, saya tengok
kebanyakan daripada kita ini kurang faham dari segi soal membangunkan negara dengan
kita run syarikat. Syarikat dengan run country ini is two different thing. Dalam kita run
country, saya hendak bagi tahu yang paling penting apabila kita pinjam, kita pinjam untuk
apa? Kalau kita pinjam untuk bayar kita punya gaji, that is wrong tetapi kalau kita pinjam
untuk membangunkan negara, that’s fine.
Oleh sebab itu kalau you tengok Amerika today, you tengok Japan, you tengok
all these people, they are developed country, triple ‘A’ rating. You tengok dia debt to GDP
berapa? So, sebab itu saya cakap, saya hendak qualify saya punya statement tentang
percentage ini because percentage ini you tengok kalau Amerika, you tengok even kita
punya neighbor Singapura, dia punya debt to GDP much higher dari kita punya tetapi
apa yang saya hendak beritahu adakah kerana Singapura tidak mampu hendak bayar?
It is a question of your ability to pay. Bila you boleh bayar- you pinjam untuk
develop your country, by all means you do it but now hendak cerita, nak jawab Yang
Berhormat Pandan punya- Yang Berhormat Pandan cakap, kenapa lah masa dulu MGS
kita two percent, 2.5 percent, sekarang 4 percent. Yang Berhormat Pandan, kita punya
ekonomi ini, kita juga bersangkut paut dengan global, what happens to the global
economy.
Kalau dulu Amerika punya interest rate low bila Amerika hike the interest rate,
tiga kali, empat kali, lima kali, that help to give the supply and demand of kita punya bond,
kalau kita masih simpan 2 percent bila kita hendak dapat kita punya roll over? Ini kena
tengok... [Dewan riuh]
■1750
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, saya kena
perbetulkan Menteri kerana jawapan Menteri salah. Jawapan Menteri salah. Menteri
sepatutnya bagi ruang menerangkan bahawa sebahagian besar bon tu adalah daripada
KWSP dan yang lain-lain yang dibeli dan tidak bersabit sangat dengan luar negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Yang Berhormat Pandan, duduk, Yang Berhormat Pandan. Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya hendak beritahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sekejap,
sekejap.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
beritahu. Kadar interest ini Tuan Yang di-Pertua, dia bergantung. Kalau kita ingat dulu
bila kita krisis dulu- kadar interest naik sampai 8 percent, 9 percent. Bila kita sudah tidak
krisis, FD baru 3 percent- 3.4 percent. So kadar interest nya naik, according to the
economic environment pada ketika itu. Ketika ini, hari ini kadar interest di Amerika going
up. A lot of money flow out to capitalize on the kadar interest. You tidak boleh ambil satu
tahun 1998, you compare tahun sekarang. You kena tengok economic environment. Jadi
saya hendak berhentilah cerita ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Satu. Last sekali.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Banyak lagi ini. Banyak lagi.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri tidak bagi jalan, Yang Berhormat. Duduklah.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Rompin. Rompin sikit sahaja. Saya
bertanya tadi berapa percent domestic borrowing dengan external borrowing. Saya
maksudkan bila dalam external borrowing, duit itu masuk dalam sistem kewangan dalam
negara kita. Maknanya bukan keluar dari negara kita. Katalah 95 percent kita punya
borrowing daripada domestic borrowing. Maknanya EPF like that- 97 is very good. Very
good. Maknanya dia masuk dalam sistem kewangan negara dan bukan keluar daripada
sistem kewangan negara. Kalau bon tinggi, 2.5 to 3 percent, EPFlah yang untung. Duit
balik kepada rakyat. Maknanya balik kepada rakyat kerana EPF akan dapat- pemegang
EPF akan dapat interest yang lebih tinggi kerana kerajaan bayar interest tinggi...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: [Bangun]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: That means the whole system. Kita mesti
melihat dalam kerangka semua sistem kewangan negara dan bukan kepada sistem yang
sempit yang harus dilihat oleh sesetengah dari kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, nak bagi lagi Yang Berhormat, nak bagi jalan?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri, boleh?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Following for Yang Berhormat Rompin,
boleh? Terima kasih. This is the fallacy of your argument, Yang Berhormat Menteri.
Dengar baik-baik soalan saya, ya.
Tadi Menteri beritahu Yang Berhormat Rompin 97 percent duit kita adalah
daripada domestik. Maknanya EPF belilah. Khazanah, bank-bank beli pun. This is what
we call financial of domestic bodies that you control. Jadi you are shielded, 3 percent only
exposed to the international market. So, you are completely. So how is it possible that
you explained that this whole thing is up to the global economy- 97 percent of your debt
is held locally forced upon EPF to pick up and all the other bodies. Minta jawapan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Kelana Jaya, saya ingat
dari segi international financing ini, saya hendak correct Yang Berhormat Kelana Jaya.
Kalau kita tengok di Singapore, Singapore as a government, they don’t need to borrow.
But they borrow from CPF, why? Because the domestic they want to give and create the
economic activity. Sebab itu dia borrow daripada CPF. Kalau tidak CPF zero. You
understand economy? Economy ini...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, I understand.
Isunya bukan tentang- maaf, continue please.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: CPF, the government of Singapore itu
borrow from CPF is not because they want to borrow. Because they want to create a
return otherwise the depositors will have deflation. Dia punya interest bawah. Nanti by
the time they retire, there’s no income. Because dia tidak boleh melabur. Otherwise you
have to allow them to go and invest overseas semua. Tidak boleh because they are
actually ringgit exposure. Jadi kerajaan tap this untuk economy but kita never fail of
paying. Isunya ada atau tidak kerajaan fail untuk bayar?
Saya hendak beritahu, even kalau oil price jatuh masa dulu daripada USD115
sampai ke USD30, everyone in town cakap Malaysia hendak bankrap tetapi tidak
bankrap juga. So saya ingat ini- the issue Tuan Yang di-Pertua, isu pasal ekonomi ini dia
tidak boleh pick and choose what you want to say. You have to see in total picture and
economic structure from one country to another country is totally different. You kena
tengok benda itu. You cannot take one and then you wallop one, cannot! You have to see
in total picture. Okey, saya ingat saya hendak move lah. Boleh tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya. Sila Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Enough, enough, enough.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Saya tidak mempersoalkan your lesson as
well. Saya tanya soalan yang basic. You said, you said...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah
Yang Berhormat. Yang Berhormat Kelana Jaya cukuplah. Yang Berhormat Rompin,
cukuplah Yang Berhormat.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: [Bangun]
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: ...That the interest rate, the bond interest rate
is based on external factors. What we all know domestic 97 percent. That is why your
answer is completely irrelevant.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: It’s different. It is different. Different
angle.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: I want to ask you, Yang Berhormat Kelana
Jaya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Don’t ask him,
Yang Berhormat. Susah nanti ya.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Walaupun kita domestik, walaupun kita...
Duduk, duduk dulu. Duduk, duduk. Walaupun kita domestic 97 percent, but 28 percent
of kita punya bon actually under non-resident. They bring their money out, overseas
coming here. Melabur, why? Because we give them a better yield. Esok Amerika naik
interest, dia bawa keluar duit dia. Habis cerita. Now, EPF. Tidak akanlah bila orang
datang bawa US Dollar datang convert duit, melabur kita punya bon 28 percent, kita bagi
dia 4 percent selepas itu EPF kena cakap 2 percent. Mana boleh. Tidak boleh buat
macam itu because they are the same bond. So dalam masa yang sama, kalau esok US
come down...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Hei! Cukuplah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, tidak. Saya hendak bawa-
saya belum tanya lagi, Yang Berhormat Menteri... [Dewan riuh] I want to go back...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan,
Yang Berhormat. Yang Berhormat, Menteri tidak bagi jalan ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, last
soalan. Terakhir. Tadi saya bangun tadi.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tidak, tidak, tidak. No, no, no.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Please.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri tidak bagi jalan, Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: I want to question the definition. I
want to question your definition.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, saya nak jawab
soalan Yang Berhormat Klang. Yang Berhormat Klang punya soalan. Soalan Yang
Berhormat Klang saya hendak jawab.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri tidak bagi jalan, Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: You tanya rumah mampu milik bolehlah.
Apa you tahu pasal ekonomi?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta maaf ya, Yang Berhormat
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, I think dia tidak betul itu. How can you allow him to make
that statement?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak, dia tidak
bagi jalan, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya berhak untuk tanya apa
sahaja.
Seorang Ahli: Duduk Yang Berhormat Shah Alam, duduk.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jangan hendak cuba tunjuk
pandai.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: I think you make a mistake. You
cannot say that.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri tidak bagi jalan, Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: How can he say things like that?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: He cannot disqualify me from
asking.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
soalnya Yang Berhormat Menteri tidak bagi jalan, Yang Berhormat. Yang Berhormat
Menteri tidak bagi jalan ya... [Dewan riuh]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya hendak beritahu Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya jawab semua soalan tetapi dia kena debate. Kalau
dia tidak ada buat ini, apa cerita hendak tanya ini. Saya banyak orang punya tanya saya
tidak jawab lagi. Tunggu dulu, tunggu dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri tidak bagi jalan, Yang Berhormat ya.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Soalan-soalan politik ini letak kemudian.
Saya hendak jawab Yang Berhormat Klang. Saya hendak jawab Yang Berhormat Klang.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Isu ekonomi.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Keberhutangan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Duduk, duduk, duduk. Duduk, duduk,
duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam, Yang Berhormat Menteri tidak bagi jalan, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, because dia tidak berani.
Cakap sahaja lebih... [Dewan riuh]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Dia tidak ada debate, dia tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tidak apa
Yang Berhormat Menteri tidak bagi jalan ya. Ya, teruskan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Cakap sahaja lebih. What kind of
definition are you using.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh pinjam selagi boleh bayar.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Sudahlah, duduklah. Duduk, duduk,
duduk.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Memanglah boleh bayar. Peras
daripada rakyat. Bayar GST!... [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Menteri tidak bagi jalan, Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam,
duduklah Yang Berhormat Shah Alam ya. Ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ini pasal hutang juga. Keberhutangan
tinggi di kalangan penduduk berpendapatan rendah disebabkan oleh apa? Adakah
disebabkan oleh cukai pendapatan atau sebagainya dan dia hendak tahu sama ada how
big kita punya household debt.
Jumlah hutang rumah di Malaysia sebanyak RM1.1 trilion ataupun 80 peratus
daripada sistem perbankan dan 20 peratus daripada institut kewangan bukan bank yang
merangkumi 85.6 peratus daripada keluaran dalam negara kasar pada akhir Jun 2017.
2016, kita adalah sebanyak 88.4 peratus.
Jadi household debt ini adalah terdiri daripada beberapa hutang. Hutang harta
tanah dan hutang dana simpanan sebanyak 63 peratus, pinjaman peribadi sebanyak 15
peratus dan hutang kad kredit 3.5 peratus.
Soalan seterunya, Yang Berhormat Semporna. Yang Berhormat Semporna
tidak ada, ya?... Tidak ada, kita skip.
Yang Berhormat Seputeh?... [Melihat ke tempat duduk Yang Berhormat bagi
Seputeh] Tidak ada.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua. This
practice, boleh tidak saya dapat penjelasan? Penjelasan, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ada penjelasan apa, Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Penjelasan kena
minta Menteri, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh tidak saya minta
penjelasan?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tidak payah, tidak payah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tentang prosedur ini. This
procedure.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tidak ada kena mengena. Tidak ada kena
mengena.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang kata kalau orang itu tidak
ada, tidak payah jawab?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
yang mana satu, Yang Berhormat?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya akan jawab secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Minta
penjelasan.
■1800
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, saya hendak minta
penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Minta penjelasan
daripada Tuan Yang di-Pertua. Apa dia Yang Berhormat?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: This practice, yang mana kalau
Ahli Parlimen yang tanya soalan itu dia tidak ada, maka tidak jawab.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia bukan tidak
jawab, dia jawab secara bertulis.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia kata dia tidak akan jawab fasal
Yang Berhormat Semporna tidak ada.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia akan jawab
secara bertulis.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya akan jawab.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua,
mungkin kita dengar Yang Berhormat Semporna tanya soalan yang kita hendak tanya.
Lalu bila kita dengar dia tanya soalan itu, maka kita tidak tanya.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak bererti bahawa hanya Yang
Berhormat Semporna hendak tanya tentang isu itu. So, biarlah jawab.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia boleh jawab
secara bertulis.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ramai yang berminat.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey, all right.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, sila.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Hai, Yang Berhormat Seputeh punya
soalan pun samalah. Baru saya perasan. Adalah sebanyak RM680 bilion hutang negara.
Itu saja. Kita sudah jawab. Kita debat, you tidak ada. Okey, Yang Berhormat Jasin, Yang
Berhormat Jasin ini pun tadi sudah jawab. Semua banyak orang punya I sudah jawab.
So, tidak payahlah, skip lah. Okay, so I have done this. Ada satu fail lagi.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: [Bangun]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Berapa banyak. Apa mahu takut? Okey,
penghapusan tol. Penghapusan tol akan dibuat dengan perjanjian tol akan didedahkan
proksi akaun dan akaun akan dibuat dengan cadangan. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, ini soalan Yang Berhormat Permatang Pauh ini. Dia pun tidak ada. Oh, ada.
Okey.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, melalui konsep penswastaan, salah satu
kaedah pelaksanaan adalah bina, kendali, pindah atau build, operate and transfer bagi
projek lebuh raya telah mula diperkenalkan mulai tahun 1991 oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri selaras dengan Pelan Induk Penswastaan pada ketika itu. Build,
operate and transfer ini merupakan salah satu inisiatif yang dibawa, yang merupakan
salah satu inisiatif bawah Pelan Induk Penswastaan bagi mengurangkan
kebergantungan sumber kewangan daripada Kerajaan Persekutuan dan juga
menggalakkan pertumbuhan ekonomi.
Seterusnya, pihak swasta bersama kerajaan berusaha menyediakan
infrastruktur untuk kemudahan dan kesejahteraan rakyat, di samping meningkatkan
peranan sektor swasta dalam pembangunan negara melalui konsep build, operate and
transfer ini.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, seperti mana Yang Berhormat sedia
maklum bahawa kerajaan tidak sewenang-wenangnya akan memansuhkan mana-mana
tol yang sedang beroperasi. Oleh kerana kerajaan perlu berunding pampasan yang
setara sekiranya pemansuhan itu dilaksanakan sebelum expiry of the concession. Maka
dengan itu, cadangan perlanjutan tempoh konsesi adalah salah satu daripada kaedah
yang akan dikaji secara terperinci, selain daripada bayaran pampasan directly from
government. Memandangkan langkah tersebut berupaya mengurangkan beban
kewangan kerajaan yang sekiranya kerajaan tidak berhasrat dan kerajaan tidak
berhasrat untuk menaikkan kadar tol ataupun mansuhkan kutipan tol.
Jadi, whenever...
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: ...Kita tidak follow the schedule, then we
have to pay. Ya, sambung.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta Yang
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak tanya tentang tol ini. Kan dikatakan berhenti? Akan tetapi apakah
kita tahu terma-terma yang kalau berat sebelah kepada kerajaan itu mesti diberikan
supaya kita boleh melihat dan membuat pembetulan. Oleh kerana kalaulah yang saya
ingat Yang Berhormat Menteri, katakan bahawa Tol Batu Tiga diberhentikan tetapi tol
yang lain dipanjangkan umurnya, jangka hayatnya.
Jadi, apa- bagaimana kita hendak tahu bagaimanakah terma-terma ini tidak
berat sebelah, tidak memberikan keuntungan yang berlipat ganda kepada orang-orang,
company-company yang buat tol ini? Supaya walaupun katanya kerajaan menurunkan
bebanannya tetapi bebanannya rakyat yang kena bayar. Ini yang kita tidak mahu. Oleh
kerana ini membebankan rakyat terbanyak. Terima kasih. Yang Berhormat Menteri,
jawab ya.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertariklah dengan konsep build,
operate and transfer, ya. Biasanya konsep build, operate and transfer ini merupakan satu
konsep apabila syarikat concessionaire itu telah mendapat return of investment nya
seperti mana yang dipersetujui melalui satu tempoh dan kadar tol yang telah diamalkan.
Maka akhirnya, tol itu akan ditransferkan kepada pihak kerajaan. Apabila
ditransferkan pada pihak kerajaan, maka kadar tol yang dikenakan seterusnya tidak lagi
merupakan satu kadar yang bertujuan hendak dapatkan balik return of investmentnya
kerana itu telah selesai. Akan tetapi lebih dari sudut hendak cover maintainance cost
yang semestinya kadar tol itu sudah semakin rendah kerana yang pada asal ianya
bertujuan untuk cover maintainance dan juga your return of investment.
Akan tetapi setelah sudah serah kepada kerajaan, maka sebaliknya. Akan tetapi
saya amat pelik kerana tol PLUS ini sudah berjalan berpuluh-puluh tahun, ya. Seolah-
olah kita tidak tahu sama ada return of investment nya telah diperolehi ataupun tidak.
Kadar tol nya semakin naik, semakin naik, semakin naik, sedangkan ianya sepatutnya
semakin turun bila sudah return of investment diperolehi.
Maka, adakah ini satu konsep build, operate and transfer yang uniknya, yang
khas untuk Malaysia, yang bertujuan akhirnya untuk menjadikan tol-tol ini cash cow bagi
syarikat-syarikat yang tertentu? Bilakah pihak Kerajaan Barisan Nasional akan sanggup
untuk mendedahkan akaun sejauh mana pendapatan dan pulangan on investments yang
telah diperoleh oleh syarikat-syarikat concessionary? Atas dasar apa kadar tol yang baru
dikira ataupun di calculate? Adakah ianya semata-mata atas dasar perjanjian yang
menetapkan tol itu akan naik, naik, naik, naik, naik, tidak payah turun ataupun
bagaimana? Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh jawab. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama saya hendak maklum kepada Dewan bahawa pembatalan jalan-jalan yang
bertol ini bukan baru kita buat. 1993 lagi kita sudah buat. Sekarang ini, setakat ini,
sebanyak sepuluh lebuh raya telah dimansuhkan tol, satu.
Nombor dua, sebahagian daripada concession yang kita ada ini adalah usul
legasi isu. Isu-isu yang sebelum ini. Jadi, apabila mereka dalam agreement itu, ia boleh
naikkan tol tiap-tiap tiga tahun, dalam agreement. Jadi, kerajaan stop, jangan kasi naik.
So, kerajaan kena bayar. Lepas itu, kerajaan tidak bayar. Lepas itu, naik lagi lima tahun.
Lepas itu, next three years naik lagi. Naik, every three years naik, because that was the
concession signed. So, jadi apa kerajaan buat? Mana-mana tol yang kerajaan boleh
control, contoh macam PLUS. Because, PLUS is controlled by Khazanah. Jadi, apa kita
buat. Kita take private, lepas itu kita mansuhkan peningkatan pada 2005, sampai
sekarang tidak ada naik.
Akan tetapi kita kena compensate balik kepada mereka. Oleh kerana apa? Oleh
kerana mereka ada liabiliti dalam balance sheetnya RM30 bilion. Kalau you tidak bagi ia
compensation dari segi timing untuk extend, macam mana ia hendak- ia punya bon would
be in default. Oleh sebab masa ia buat, ia pakai bon. Jadi, kita boleh adjust halfway
through. Jadi, kita kena tarik something, we have to give something. So, in the past, what
we do, kita tidak mahu PLUS ini naikkan tiap-tiap tiga tahun.
Oleh sebab itu, kita take the private out from Bursa. Oleh sebab bila ia
disenaraikan di bursa saham, ia ada pelabur-pelabur datang daripada luar negara, fund-
fund yang datang luar negara. Macam mana bila ia melabur dalam syarikat-syarikat kita
yang di dalam bursa saham, lepas itu kita tidak ikut agreement yang kita bagi kepada
nya. Jangan tanya saya fasal agreement ini. Fasal agreement ini banyak legasi punya
agreement.
So, jadi yang ini saya hendak bagi tahu. Jadi, apa yang saya tekankan ialah apa
yang kita buat ini, kita kena mengambil kira kedudukan syarikat tersebut.
Untuk jawab Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam, boleh
check semua tol-tol ini siapa operator nya. Ia mesti company, bukan individu. Jadi, kalau
company, pergi check dekat SSM, buat kerja sikit, check penyata akaunnya, suruh
tengok, berapa banyak untungnya. You can see that, but apa saya hendak tekankan ialah
kita tidak boleh stop agreement yang kita sudah signed sebagai kerajaan. Macam mana
kita stop, lepas itu kita biarkan orang macam itu. Jadi, lama, lama, lama, kita akan hilang
keyakinan pelabur-pelabur untuk datang melabur di negara kita sebab kita tukar
agreement ikut kita punya suka. Mana boleh.
So, kalau kita tidak mahu kasi dia naik, we have to pay something. Oleh sebab
itu, dalam PLUS bila ia ambil RM30 bilion, ia punya bon untuk take private, ia tidak
naikkan tol sehingga sekarang. So, what do we do, we extend the tol. Jadi, itu saja saya
punya explanation.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, panjang lagi
Yang Berhormat?
■1810
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Menteri. Soalan saya. Terus
terang.
Dalam banyak perjanjian ini seperti saya bagikan contoh dan saya rasa banyak,
almost nearly all of the highways ada perjanjian sebegini. Di mana memang ada setiap
beberapa tahun, tol diberikan hak untuk dinaikkan. Dan kalau tidak dinaikkan kerajaan
kena bayar pampasan. Itu betul. Akan tetapi pada masa yang sama, dalam perjanjian ini
kerajaan pun diberikan hak untuk membeli balik tol-tol ini atas kepentingan negara.
National interest.
Dan kalau kita membuat pengiraan mengikut formula yang telah pun
dipersetujui dalam perjanjian ini. Adalah lebih murah untuk beli balik tol ini daripada
membayar pampasan kepada pihak konsesi. Kenapa pula kita bayar pampasan dan tidak
mahu beli balik tol ini. Saya berikan contoh angka. Jangan kata tiada fakta. Angka seperti
LDP. LDP dibina dengan kos RM1.3 bilion.
Pampasan yang sudah kita bayar sehingga hari ini kepada pihak LDP dan
konsesi ini hanya akan tamat pada tahun 2030. Pampasan yang sudah kita bayar
sehingga hari ini dekat RM1 bilion. Bukan dekat, melebihi RM1 bilion sudah. Dan kita
terus bayar pampasan lagi tiap-tiap tahun kepada dia orang. Sebab dua tahun kemudian,
tol akan meningkat lagi. Sehingga RM3.20 setiap tol. So tidak masuk akal. Why aren’t we
buying back these tolls which are exceptionally, astronomically profitable.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Menteri nak tambah sikit. Berkaitan dengan
Petaling Jaya Utara...
Tuan Yang di-Pertua: Tak nak bagi Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Bagi pada MP yang tidak
banyak tanya soalan. Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Saya hendak tambah lagi apa yang Petaling
Jaya Utara tanya tadi. Saya hendak tanya apakah kaedah yang digunakan oleh kerajaan
untuk menentukan mana tol yang boleh diambil alih balik oleh kerajaan dan mana tol di
mana pampasan boleh terus dibayarkan. Seperti apa yang diperkatakan oleh Petaling
Jaya Utara tadi, LDP pampasan setiap tahun dibayar.
Akan tetapi untuk Eastern Dispersal Link Expressway di Johor yang dipunyai
oleh MRCB ini. Telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan yang tol ini akan
dimansuhkan dan saya rasa Yang Berhormat juga telah mengumumkan bahawa tol ini
akan diambil alih. Jadi adakah satu kaedah yang diamalkan oleh kerajaan di mana hanya
tol yang lost making di mana syarikat-syarikat tertentu mereka tidak boleh bayar balik
interest, yang akan diambil alih losses will be nationalized. Akan tetapi profit akan terus
dibagi kepada syarikat-syarikat konsesi yang mendapatkan keuntungan yang begitu
banyak. Terima kasih.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri, boleh ya, tambah, sikit je. Terima
kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Baik tentang isu tol ini, especially regarding PLUS. Saya dah baca The Edge di
mana ‘Abu Juling’- Abu Sahid. Kita panggil dia “Abu Juling” lah. Dia famous dalam
corporate world- Abu Juling @Abu Sahid, Maju Holdings.
Dia kata, maintanance cost dia, one-third of PLUS. Jadi memanglah you boleh
agree pada terma-terma concession. You want to honour contract, I respect that. Akan
tetapi kalau ini ialah syarikat di bawah Khazanah dan juga EPF, tidak kah patutnya kita
kena fokus kepada maintenance cost. Sebab itulah Abu Sahid boleh buat offer untuk
ambil alih Maju Holdings. Can you please ask your officers buat forensic investigation
betul-betul. Adakah benar dakwaan bahawa dia one-third only, compared to PLUS?
Terima kasih
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Menteri, boleh saya tanya satu soalan.
Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, apa yang saya dengar memang ada perjanjian. Dan
dalam keadaan itu kerajaan mengambil pendirian bahawa sekiranya ada perjanjian maka
kena ikut perjanjian tersebut tetapi persoalannya berbangkit adalah ini. Perjanjian itu
adalah perjanjian yang menghendaki supaya kutipan dibuat daripada rakyat untuk satu
jangka masa yang panjang. Adalah diharapkan dalam masa itu konsesi itu boleh
mengambil balik kos yang digunakan untuk membina lebuh raya itu dan juga sebahagian
keuntungan yang munasabah.
Akan tetapi bagaimana dengan keadaan-keadaan di mana satu lebuh raya itu
di kelilingi oleh pembangunan yang sangat banyak dan dalam tahun-tahun itu kita lihat
jumlah kereta yang digunakan itu, jumlah menaik dengan banyak sangat. Sehingga
keuntungan yang sepatutnya dibuat itu telah pun dicapai. Akan tetapi konsesi itu masih
ada 20 tahun lagi. So tak akan kerajaan akan biarkan satu keadaan di mana konsesi itu
sudah mengambil balik wang yang mereka guna untuk bina konsesi itu.
Kemudian keuntungan yang munasabah itu pun sudah diambil tetapi terus
mengambil wang daripada rakyat, kutip sehingga hujung konsesi itu. Tak kan kerajaan
boleh melihat semula kepada perjanjian itu dan cari satu jalan bagaimana kita boleh
mengehadkan perjanjian itu because you have already reached the profit level that you
want. Misal kata di kawasan Puchong. LDP. Kita lihat kereta banyak sangat sehingga
jem hari-hari. So bagaimana dengan keadaan sedemikian. Takkan kita akan biarkan saja.
Kita akan panjangkan lagi di mana kutipan tol itu akan dilakukan sehingga 2030. Ya saya
minta penjelasan daripada Menteri. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri boleh saya tambah satu
lagi soalan. Terima kasih Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bersandarkan apa yang disampaikan oleh Yang Berhormat Puchong, kita
mintalah kerajaan buat kerja sikit. Bukan suruh saya buat kerja tengok SSM dan
sebagainya. Kerajaan buat kerja sikit. Tengok keuntungan. Bela la rakyat. Takkan lah
dah janji, ini benda legasi, tidak mahu pandang. Sedangkan rakyat sedang tertekan. Kita
cakap fasal household debt la, apa la- this is all, it all contributes to this issue. So apa
salahnya kalau kerajaan kaji dan runding. Ini semua syarikat-syarikat yang local. I believe
la. Tak ada yang foreign.
So kalau kita dedahkan the account. Kita dedahkan keuntungan, kita dedahkan
bagaimana syarikat-syarikat ini telah mengambil keuntungan yang besar atas rakyat dan
sebagainya. We can pressurize this companies to negotiate. Akan tetapi kalau kerajaan
bela, tutup, semua OSA, semua rahsia, biarlah rakyat mati dengan ditindas, ditekan
dengan hutang. Hutang tak apa selagi boleh bayar. Tak boleh bayar, naikkan GST. Tarik
lagi subsidi...
Dato Dr. Hj Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Berhenti la. Bagi Menteri
jawab. Merepek dah tu..
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, soalan spesifik
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Shah Alam setuju la tol
Shah Alam kita batalkan?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Tanpa diikuti apa-apa
perlanjutan dan penangguhan kepada..
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Shah Alam, setuju la...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dah lama dah kita minta
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Setuju, okey la
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Alahai, jawapan politik pula.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menteri
soalan spesifik.
Menteri pernah umumkan bahawa ada dua tol konsesi yang tengah mengalami
masalah kewangan. Saya ingin tahu, apakah dua syarikat-syarikat tersebut yang
menghadapi masalah dan mekanisme kerajaan untuk menyelamatkan konsesi tersebut
jika mereka bankrap. Jika mereka bankrap, bagaimana kerajaan akan take over kah, atau
apa yang akan berlaku kepada highway tersebut?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: sebelum saya jawab ni.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri last ni, boleh. Relax la.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Menteri. Saya lihat
Menteri ini, antara Menteri yang saya respect la tetapi saya kesian sebenarnya. Bila tiba
jawab fasal tol, jawab fasal GST, jawab fasal 1MDB, semua Menteri tidak boleh jawab.
Hebat macam mana pun tidak boleh jawab. Saya minta maaf ya. Ini saya perhatikan
daripada Tambun, Titiwangsa, ini semua Menteri-Menteri yang pandai. Akan tetapi bila
jawab, benda ini bukan dia tidak pandai, benda ini terlalu susah nak jawab. Yang lain tu
tak payah pakai la belakang tu. Itu belakang-belakang tak pakai pun.
Menteri fasal tol ini, saya rasa isunya sekarang ialah kalau kita lihat perjanjian.
Pihak konsesi ini dia dalam keadaan sentiasa untung. Tak pernah langsung rugi. Saya
hendak beri contoh. Tidak naik tol, dia untung. Dia naik tol dia untung. Mansuhkan tol
pun dia untung. Kenapa saya kata begitu? Tak naikkan tol macam tadi kata Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara, dia boleh bagi pampasan dan juga lanjutkan tempoh
konsesi. Maknanya dia dapat duit. Kalau mansuhkan tol contoh di Sungai Rasau dan di
Batu Tiga, dibayar RM2.8 bilion. Bukan saja dibayar kepada tu. Dibayar juga termasuk
PLUS itu ialah tempoh dipanggil future earning. Dia habis tempoh 2038 maknanya untuk
yang belum kutip lagi pun kena bayar juga. Jadi ini menunjukkan perjanjian yang
memang tidak menguntungkan rakyat.
■1820
Sedangkan tadi Menteri kata- kita janganlah anggap kerajaan ini macam
syarikat tetapi cara kerajaan memerintah ini macam syarikat. Tidak pentingkan rakyat,
pentingkan syarikat. Oleh sebab itu saya minta Menteri kalau boleh, untuk nak
menyelesaikan perkara ini, kita boleh adakan contohnya di UK, dia ada dipanggil akta
Unfair Contract Terms. Yang ini kita boleh buat dekat Parlimen ini, kita buat dan kita boleh
buat retrospektif dan sebagainya. Ini salah satu cara untuk kita menolong rakyat. Jadi
saya harap Menteri dalam memberi jawapan, kena fikir rakyat jangan fikir syarikat sahaja.
Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
maklumkan bahawa kalau kita hendak mengambil tol ini, kos pengambilan keseluruhan
lebuh raya dalam negara kita yang pada 2010 kita buat kajian, ambil alih syarikat RM45.2
bilion. Pemansuhan tol, RM338 bilion. Yang Berhormat semua kena ingat, setiap tol ini,
apabila kita buat tol ini bukan kerajaan hendak buat jalan ‘taruk’ tol. Kerajaan kita bagi
kita punya jalan macam Federal Highway ini, kita buat jalan-jalan untuk menyambungkan
kita tetapi ada private sector datang, dia cakap jalan ini semua jammed. Kita hendak buat
satu jalan, kita bagi alternatif kepada rakyat, kepada orang yang boleh bayar, dia buat.
Jadi kita fikir as long as there is an alternative, kita tidak paksa orang lalu, okey
but I agree with Yang Berhormat Puchong, over the period of time, development taking
place as a result of that toll, economy activities berkembang kerana tol itu. Orang dulu
tidak mahu duduk dekat Puchong, now a lot of people stay in Puchong. Therefore, kereta
pun banyak tetapi waktu masa dia buat tol, hendak buat pinjaman tol, a billion dollars,
pinjam dekat bank, that is the risk they have got to take.
The government tidak pergi guarantee dia punya bon. The government tak
guarantee dia punya loan. Dia lungkup, dia punya fasallah. Fasal apa? Fasal tol ini dia
datang buat proposal jalan ini, jalan ini, jalan ini bagus. Boleh buat tol fasal ini
mengelakkan jammed all that. Kita study, KKR study dan dia cakap okey tetapi people
have to pay. Kalau dia hendak kena bayar, dia bayar tetapi over the period of time, jalan
itu sudah menjadi jalan keutamaan kerana hasil daripada pembangunan.
Jadi bila hasil dah jadi pembangunan, bila kita datang hendak ambil, syarikat-
syarikat ini adalah syarikat-syarikat swasta. Takkan you nak paksa dia supaya kita dapat
ambil? Kalau dia hendak juga, kita ambil tetapi dia letak harga yang begitu mahal upfront,
kerajaan tidak ada duit. Kerajaan ada banyak isu lain yang kita hendak buat daripada kita
hendak pergi ambil tol ini nak upfront yang boleh manfaatkan ramai lagi rakyat. Jadi,
financial considerations are also an issue for us to unwind this toll punya agreement.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan. Terima kasih, Menteri.
Sehubungan dengan apa yang disebut tadi, so apa yang disebut oleh kerajaan adalah
mereka tahu, this government knows bahawa di kawasan Puchong memang sekarang
konsesi itu telah pun melebihi had jumlah yang digunakan untuk membina lebuh raya itu
dan juga konsesi itu telah melebihi had keuntungan yang diinginkan tetapi kerajaan tidak
pedulilah. Tidak apa, biarlah. Bagi konsesi itu berterusan untuk 30 tahun lagi walaupun
syarikat konsesi itu telah pun mengangkat balik pelaburan dia dan keuntungan dia. Is
that what the government is saying? We don’t care! Itu satu.
Nombor dua, untuk maklumat Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri kata kerajaan menyediakan jalan-jalan lain. Come to Puchong. Di Puchong,
mana ada jalan-jalan lain yang keluar tidak ada tol? Kita pergi Sunway, ada tol. Kita pergi
Subang, ada tol. Shah Alam ada tol, Bukit Jalil ada tol. Sri Serdang ada tol. Sekarang
kita ada banyak pembinaan di situ, so manakah? Where is the government’s guarantee
that there were also be public roads? Tidak ada! Orang dari Puchong tidak ada pilihan,
mereka terpaksa gunakan dan kerajaan hari ini datang dan mengatakan we know that
there is a lot of development but never mind. Kita biarkan sahaja begitu. Is that what the
government is saying?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Puchong, saya tidak
berkata bahawa oleh kerana kereta dah banyak, therefore kerajaan tidak payah tengok.
Sebenarnya Yang Berhormat Puchong, dalam agreements ini memang ada clause
mengatakan bahawa kalau apabila dia menyelesaikan hutang dia, that sharing go back
to the government. Dia mesti ada clause. Yang tol-tol baharu di Puchong ini, saya hendak
beritahu, sebahagian daripada jalan, dia originally start with Federal Road tetapi bila nak
buat pembesaran jalan, kerajaan mungkin not ready to do that. Somebody datang put an
offer, I extend this road. Jadi bila extend this road, economy activity akan berlaku di
kawasan Puchong contohnya akan lebih cepat.
Tanah-tanah yang dahulu orang tidak mahu bangunkan rumah-rumah, boleh
bangun. Kerana apa? Kerana jalan telah dibesarkan. We have to also look at economic
values of when we decide certain decision but I do not want to argue so much on this toll,
Tuan Yang di-Pertua. This is a different opinion. Kalau tanya saya, kalau saya boleh
unwind semua, boleh. Akan tetapi, kerajaan expose this kind amount of money. So,
kerajaan tidak ada duit nak buat ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya hendak tanya tentang
pampasan tol.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Itu tentang ...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: The RM45 billion that you
mentioned.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey. Saya nak sebut
tentang RM45 bilion pampasan yang perlu dibayar untuk mengambil alih kesemua tol ini
sebab angka itu dikira dengan formula di mana kerajaan bayar pampasan untuk sebagai
pampasan bagi keuntungan syarikat masa depan tetapi dalam perjanjian, tidak perlu.
Dalam perjanjian, sudah ada formula di mana kerajaan hanya perlu membayar
balik kos pembinaan dengan keuntungan tertentu bagi tahun-tahun sebelum itu dan kalau
konsesi-konsesi sudah memperoleh keuntungan tersebut, kerajaan pun tidak payah
bayar balik sebarang pampasan keuntungan. So, why are we using a different formula
from what is agreed upon in the agreement? Itu nombor satu.
Nombor dua, bagi isu LDP, sebenarnya bukan LDP ambil risiko yang besar,
mereka tidak. Bila mereka dapat konsesi, mereka terbitkan syarikat mereka di Bursa
Malaysia. Dalam info memo prospektus LDP Litrak, dia kata kos pembinaan RM1.3 bilion.
Dia berikan anggaran keuntungan 30 tahun konsesi RM18.8 bilion, keuntungan 15 kali
ganda dalam jangka masa 30 tahun. One thousand five hundred percent profit. What type
of risk is that?... [Dewan riuh] What type of risk is 1,500 percent gain in 30 years? So, kita
perlu ambil balik konsesi tersebut.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri, just in addition
to that, kalau boleh. Saya menghargai apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri
tadi. Akan tetapi nampaknya bahawa Yang Berhormat Menteri setuju bahawa khususnya
untuk LDP, ada klausa yang membenarkan kerajaan sekarang membuat rundingan
supaya konsesi ini diambil balik. That is what I understand you were saying. Can I just
add to that?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Klausa daripada segi term of sharing
revenue, not to take over. Take over, you have to calculate differently. So, my issue, saya
punya poin ialah hendak jawab Yang Berhormat PJ Utara. This RM45 billion when they
calculate in 2010 is actually taking into consideration what you have said but when I said,
when you take over the company, you have to assume the debt is RM338 billion. So, dia
punya calculation values, the total valuation, the entire. So, you tidak boleh force people
to surrender their asset. That is what I’m saying. You have to go back to the agreement.
If dia punya future revenue you take, would you…
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Memang sudah ambil kira
hutang yang termasuk dalam.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Precisely but what I want to tell you, bila
agreement itu ada, you cannot simply change your agreement.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, tetapi adakah ...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: I’m saying follow the
agreement.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: That is right.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: I’m saying follow the
agreement.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: I do not want to argue with you but
unfortunately...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang,
seorang Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Adakah wujud satu klausa di mana
kerajaan boleh runding semula dan ambil balik?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: ...You all ini semua- no, no. Yang
Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Especially where you have keadaan di
mana keuntungan itu sudah pun dicapai.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey, Yang Berhormat Puchong. Yang
Berhormat Puchong. Lepas itu saya nak cakap dengan Yang Berhormat Puchong, both
of you, bila KKR ada dekat sini, you all never want to ask this question.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini bukan KKR. Ini soal perjanjian, ini soal
Kementerian Kewangan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Buat perjanjian ini KKRlah, KKR yang
buat dan tulis surat perjanjian.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau Kementerian Kewangan boleh
kata bahawa mereka beli balik Tol Batu 3, kenapa tidak boleh jawab soalan saya
sekarang?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Puchong, never mind-
lah. You just wait. Ya, Yang Berhormat Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Ya? Bukan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini masalah dia. Tidak ada jawapan.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Isu kenapa kita tanya Kementerian Kewangan
ialah saya rasa pampasan itu memang adalah tanggungjawab dan juga berunding
semula juga adalah tanggungjawab Kementerian Kewangan. I have seen the report.
Kalau tidak salah, anggaran itu telah dibuat pada tahun 2010 oleh PEMANDU. Betul
tidak, correct? Seperti apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat PJU kata tadi, assuming
of the debt is RM45 bilion. There is no way that the total cost will be over RM300 bilion.
Tak akan semua hutang yang dihutang oleh semua syarikat konsesi lebih daripada
RM300 bilion. PEMANDU calculate based on future earnings, you have to compensate
based on future earning seperti yang apa dikatakan oleh Yang Berhormat PJ Utara tetapi
kalau...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: When you say compensate of future
earning, I understand what you are trying to say.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yes, but we don’t need to…
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: But you must also understand…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk, duduk
Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: ...A private company who takes a loan
who runs the company, who runs the business, you cannot simply force them to cancel.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: The agreement.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: But you can according to...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: The agreement doesn’t say that you can
cancel anytime when you want.
■1830
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: No, no. You acquire based on national interest.
Saya pernah baca.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: No. If we acquire based on national
interest, the government doesn’t have money RM45 billion to acquire. That’s what I’m
saying. Kalau government ada RM45 bilion...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Akan tetapi ada duit untuk bayar pampasan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: We spend our DE...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri, saya boleh
bantu Yang Berhormat Menteri dan boleh bantu Yang Berhormat Serdang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ini bukan
bantu, Yang Berhormat. Soal...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: We spend our development expenditure
only RM46 billion a year. You want to take a toll, that all these cars if they want...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Minister, with due respect, you can issue bonds
and pay back over period of time.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: That’s the reasons why.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, seorang,
seorang, Yang Berhormat Serdang.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya nak beritahu, sebab itu saya cakap
kita ambil tol ini apabila kita berkebolehan ambil. Macam Shah Alam, Sungai Rasau, Bukit
Kayu Hitam, berkebolehan kita ambil, kita ambil.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Okey, Yang Berhormat Menteri, saya hendak
tambah.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Then next one, kalau kita berkebolehan
ambil, kita boleh dapat negotiate, we take.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Okey, Yang Berhormat Menteri, saya hendak
tambah sedikit sahaja, sedikit sahaja.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: No. I think tak payah tambah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Serdang, peraturan Yang Berhormat.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri, satu sahaja.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tak boleh. I think is only 6.30 we have to
solve this.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Satu sahaja, satu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Serdang, duduk Yang Berhormat.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja. Maybe
you don’t know this. Yang Berhormat Menteri, maybe you don’t know this.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Serdang, duduk ya.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Dalam perjanjian konsesi itu ada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri tak bagi jalan.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang ini melibatkan juga Puchong.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: No.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Serdang, Yang Berhormat Menteri tidak bagi jalan Yang Berhormat. Duduk Yang
Berhormat.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Ada satu konsesi itu mereka ada terma di mana
you must agree to the level of service.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Serdang, duduk, Yang Berhormat Serdang. Yang Berhormat Menteri tidak bagi jalan ya.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kulai, Kulai.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Pandan boleh tanya ya.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kulai, Kulai.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri, can you just...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kulai, satu soalan lagi. EDL. Yang Berhormat
Menteri belum jawab tentang EDL.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, soalan saya tadi
tidak jawab lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Kulai.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: All there, you tulis, you argue pasal the
concept of toll ini, you tulis surat. Nanti saya akan pastikan bahawa KKR akan jawab
dengan you all the thing information you hendak, kita suruh dia jawab. All right. Next one.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri, saya punya
soalan bukan pasal KKR. Pasal Kementerian Kewangan. Saya tanya pasal...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Subjek apa?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Subjek pasal tol.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Kerana apa? Tol pasal apa?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kerana Yang Berhormat Menteri
memberi jawapan kita tidak mampu untuk mengambil alih kerana tidak ada kemampuan
kewangan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ada kah you debate pasal tol ini?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ada.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Kalau you tidak ada debate pasal tol, you
duduk. You tulislah. I think ...
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Satu Malaysia hendak tahu.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya reply in writing, you publish dekat
you punya Facebook.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya hendak tanya...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: No, no. You tulis surat...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya akan tulis di Facebook, insya-
Allah. Jadi Yang Berhormat Menteri boleh jawab di Facebook supaya kita semua
berdebat di Facebook, bukan di Dewan Rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tidak. Yang Berhormat Pandan ini dia
punya pusing satu macam. Kita tanya...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Jadi jawablah di sini. Jangan jawab di
Facebook...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Janganlah pusing macam-
macam. Yang Berhormat Menteri lagi pusing macam-macam.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya hendak tanya terus, Yang
Berhormat Menteri jawablah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You answer...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya beritahu dia, suruh dia tulis surat
dekat saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri. Ya Yang Berhormat Menteri, sila duduk. Yang
Berhormat, kita ada peraturan, Yang Berhormat. Pertamanya, Yang Berhormat, apabila
bangun minta pencelahan, Yang di-Pertua panggil baru boleh berucap. Satu.
Keduanya, pencelahan bukannya isu-isu baru. Isu perbahasan yang
ditimbulkan.
Jadi, saya ada kuasa di bawah Peraturan Mesyuarat 37(2), tidak membenarkan
mana-mana pencelahan terhadap isu-isu yang baru. Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
Panjang lagi?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya
hendak correct balik. Saya beritahu Yang Berhormat Pandan, kalau you ada soalan
hendak tanya saya, sebab masa suntuk, selepas itu you pun tidak debate pasal tol ini,
so you tulis surat kepada saya, saya akan reply. Apabila saya reply, kalau you hendak
tunjuk dekat you punya supporters, you publish lah dekat you punya Facebook. Itu saya
cakap. Bukan saya suruh jawab dekat Facebook you. Apa pasal saya hendak jawab
dekat Facebook you?
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Pandan
pusing belit.
Seorang Ahli: Mana pusing belit. Apalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Kuala Kangsar
mengatakan bagaimana bank untuk mengurangkan kadar faedah dan memberi galakan
untuk membeli rumah. Kerajaan telah membuat berbagai-bagai insentif. Seperti mana
yang telah diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, pelbagai skim telah disediakan oleh kerajaan dan skim-skim ini sebahagian
daripadanya adalah dibiayai oleh MOF untuk memastikan mereka mendapat peluang
membeli rumah pertama dan memudahkan mereka mendapat pinjaman.
Paling penting sekarang ini, kita kena pastikan bahawa supply rumah untuk
dibeli oleh mereka dalam kategori affordable ini benar-benar affordable. Apa yang
berlaku hari ini ialah rumah-rumah yang dibina oleh pemaju-pemaju tidak memenuhi
keperluan dari segi harga oleh pembeli-pembeli.
Mengikut laporan Bank Negara, 48 peratus demand untuk affordable house ini,
supply cuma ada 24 peratus. Kemudian, untuk rumah-rumah yang within affordability of
rakyat kita untuk meminjam ke bank, threshold-nya adalah RM250,000 ke bawah. Oleh
sebab itu, dalam bajet ini kita menyarankan kepada PR1MA untuk membina rumah
RM250,000 ke bawah kerana itulah target market di mana mereka yang pinjam duit untuk
beli rumah RM300,000, RM400,000 tidak dapat pinjam, rejection very high, kerana
affordability dia RM250,000 ke bawah.
Seterusnya, saya ingin menjawab soalan Yang Berhormat Sekijang. Skop
MARRIS diperluaskan dan syarat dipermudahkan untuk buat jalan baru dan membina
culvert. Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, skop pembinaan jalan baru dan
pembinaan culvert ini adalah tidak termasuk dalam skop pemberian MARRIS.
Majlis Kewangan Negara tahun 2017 juga telah bersetuju bahawa kerja-kerja
menaik taraf seperti pembesaran longkang, parit dan pelebaran bahu jalan adalah tidak
selaras dengan Bahagian II, Jadual Kesepuluh, Perlembagaan Persekutuan. Walau
bagaimanapun, kerajaan pada tahun 2017 memutuskan bahawa sekiranya terdapat
permohonan bagi kes-kes mustahak di luar garisan panduan MARRIS, permohonan
tersebut bolehlah dipertimbangkan secara case-by-case basis.
Seterusnya, soalan Yang Berhormat Batu Sapi, Yang Berhormat Kuala Kangsar
dan Yang Berhormat Pasir Gudang. Isu UTC perlu dibuka di Sandakan dengan segera.
Di manakah UTC baru akan dibina dan di manakah UTC perlu diwujudkan di Pasir
Gudang. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada tahun 2018, ada dua UTC akan
dibina iaitu satu di Selangor dan satu di Pulau Pinang.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Sandakan, kerajaan telah menubuhkan
tiga buah UTC di Sabah iaitu UTC Sabah di Kota Kinabalu, Tawau dan Keningau.
Kemungkinan besar kalau pada masa-masa akan datang apabila kita mempunyai
justifikasi yang betul, kita akan pertimbangkan.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih. Tentang ini
pembinaan UTC baru, dalam ucapan saya, saya pun ada bagi cadangan itu Pasar DBKL
Gombak buat satu UTC baru sebab ada banyak penduduk minta. Bolehkah tidak?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, saya akan kemukakan
soalan Yang Berhormat itu kepada pihak UTC untuk dia buat evaluation. Kalau
bersesuaian, tempat ada, kita boleh tengok.
Seterusnya, Yang Berhormat Limbang- Stamp Act- mencadangkan Sarawak
dikecualikan khususnya cukai tanah di Sarawak. Duti setem yang dikenakan di bawah
Akta Setem 1949 adalah merupakan cukai langsung yang dikutip oleh Lembaga Hasil
Dalam Negeri. Pemakaian Akta Setem 1949 adalah meliputi Semenanjung Malaysia,
Sabah dan Sarawak. Kadar duti setem yang dikenakan adalah sama di seluruh negara
across the board.
Duti setem dikenakan ke atas pelbagai surat cara instrumen termasuk transaksi
berkaitan hartanah seperti pindah milik, penjualan, sewaan dan sebagainya. Pengenaan
duti setem ke atas surat cara instrumen adalah untuk membolehkan sesuatu surat cara
instrumen dijadikan bukti di mahkamah selaras dengan seksyen 52 Akta Setem 1949
yang menjelaskan instruments not duly stamped inadmissible in evidence.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita kena bezakan quit-rent and
assessment. Quit-rent and assessment pendapatan yang dicaj oleh state government.
State government take. We are only charging the document punya stamping.
Seterusnya Yang Berhormat Bukit Katil tidak ada ya? Okey. Yang Berhormat
Pokok Sena? Yang Berhormat Pokok Sena tidak ada?... [Disampuk] Yang Berhormat
Pokok Sena ada ya.
■1840
Isu pelantikan CEO MAS, adakah terdapat terma yang ditetapkan supaya CEO
yang dilantik perlu bayar sekiranya meletakkan jawatan awal dari tarikh kontrak.
Sekiranya ada, berapakah amaun yang telah dibayar oleh CEO terdahulu kepada
Khazanah atau kerajaan?
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, notis kontrak CEO MAS ini adalah selama
tiga tahun dan dalam kontrak tersebut, both parties can give six months notice. Sama
ada CEO itu boleh bagi six months notice atau MAS boleh bagi dia six months notice.
Dalam kes CEO MAS ini, beliau telah meletakkan jawatan dan memberi notis empat
bulan, short empat bulan. So, kita terima dan dia kena bayar kita empat bulan, short okey.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Pokok Sena bangun.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri yang memberikan jawapan tadi kata ada
empat bulan bayaran yang diberikan oleh CEO yang berhenti. Cuma ada lagi persoalan
yang saya bangkitkan dalam perbahasan saya itu ialah kenapa Khazanah daripada awal
tidak melihat masalah pelantikan CEO MAS ini iaitu tidak mengambil orang-orang luar,
warga asing, telah dua orang warga asing yang kita ambil hanya dalam tempoh setahun
ataupun setahun setengah mereka telah pergi sedangkan kita telah membayar gaji yang
begitu tinggi yang dibayarkan kepada mereka. Hari ini alhamdulillah kita ambil CEO
daripada anak Malaysia itu satu yang langkah-langkah yang sewajarnya sepatutnya
daripada dahulu.
Jadi bagi saya bahawa bagaimana dengan perjanjian-perjanjian yang telah pun
dibuat oleh CEO yang telah pun berhenti selama ini yang dilihat berkali-kali saya sebut
dalam Parlimen ini telah mengetepikan kepakaran-kepakaran yang ada di dalam MAS
iaitu terdiri daripada anak-anak tempatan umpamanya dari segi teknikal, kejuruteraan
dan sebagainya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Pokok Sena. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Maklumlah Yang Berhormat. Saya pun
daripada dahulu semasa saya jadi backbencher dahulu pun memang saya
mempertahankan supaya rakyat Malaysia menjadi CEO. Akan tetapi now kita sudah
dapat rakyat Malaysia jadi CEO. So, kita kena belajarlah daripada isu ini.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri
sedikit lagi. Yang Berhormat Menteri tadi kata empat bulan bayar berapa jumlahnya
dalam Ringgit Malaysia kah dalam Euro ataupun dalam Dolar... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya, gaji orang ini takkan kita hendak cari
beritahu.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya tidak tanya gaji
saya tanya pampasan dia [Ketawa]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya, lah pampasan itu kena beritahulah,
empat bulan notis.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Empat bulan notis
itu berapa?... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Duduklah Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Menteri, sila isu yang lain Yang
Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey. Alright. KWSP. Isu simpanan
KWSP bagi golongan pekerja di mana 58 peratus daripada pekerja hanya ini Yang
Berhormat Sungai Siput. Yang Berhormat Sungai Siput ada? Tidak ada, cancel tidak
payah.
Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat Lanang sudah balik. Yang Berhormat
Lanang punya soalan mengatakan bahawa penama telah diisi penama hantar kepada
KWSP kemudian apabila check online penama tidak ada.
Jadi saya dapat maklumat bahawa pihak KWSP mengesahkan bahawa rekod
penambahan ahli hanya boleh dipinda oleh ahli itu sendiri. Jadi adalah dimaklumkan
bahawa awal penamaan yang dibuat oleh seseorang ahli sebelum tahun 2007 tidak
dimuatkan naik ke dalam sistem KWSP dan maklumat penamaan ini boleh diperoleh
melalui borang KWSP 4. Dia keep as a manual tidak masuk dalam sistem.
Seterusnya bermula 1 Januari 2007, kesemua maklumat penamaan dikunci
masuk dalam sistem KWSP dan boleh disemak di mana-mana cawangan KWSP. Jadi
kes Yang Berhormat ini adalah isolated case. Jadi dia beritahu bahawa bagaimanapun
pelaksanaan ini terdapat maklumat penamaan ini ahli yang tidak berjaya dimuat naik ke
dalam sistem atas sebab-sebab tertentu. They admit that this is not there, but kalau ada
kes-kes macam ini dia akan rectify tetapi dalam fail dia ada.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Akan tetapi dalam kes saya ini penama itu pemilik akaun KWSP itu telah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Lanang, isu spesifik dan boleh rujuk kepada Yang Berhormat Menteri
Kewangan selepas ini... [Dewan riuh]
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Bukan kerana kes KWSP ini..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
boleh bagikan nama yang detail dan selepas ini rujuk kepada Yang Berhormat Menteri
Kewangan. Sila Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah habis.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Alhamdulillah.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Cuma saya ada soalan-soalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara mengenai 1MDB. Saya minta
kepada Tuan Yang di-Pertua untuk saya jawab secara bertulis... [Dewan riuh] Ini kerana
banyak isu yang berbangkit yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara
ini melibatkan investigation dan mahkamah. Jadi saya tidak mahu jawab benda yang di
luar bidang kuasa saya tetapi soalan-soalan ini saya akan bagi secara writing kepada
Yang Berhormat.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, boleh bagi jawapan
kepada Pangkor, duty free.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih, Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang
ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan]
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, Pokok
Sena cadang belah bahagian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada
15 orang?
Beberapa Ahli: [Bnagun]
[Lebih 15 orang Ahli bangun minta diadakan belah bahagian]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh kerana lebih daripada 15 orang bangun meminta
diadakan Belah Bahagi, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 46(4) saya memerintahkan
supaya suatu Belah Bahagi diadakan sekarang.
Setiausaha sila bunyikan loceng selama dua minit.
[Loceng dibunyikan]
[Tuan Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1850
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Ambil tempat
duduk masing-masing. Suara saya sakit hari ini- suara saya yang sakit, bukan saya.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua, hendak saya beli Pei Pa
Kao untuk Speaker tak?... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Setelah belah bahagian dijalankan sebentar tadi, maka
saya umumkan keputusan seperti berikut.
Yang tidak mengundi 11 orang... [Tepuk]
Yang tidak bersetuju kepada rang undang-undang ini untuk Dibaca Kali Yang
Kedua 59 orang... [Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat yang bersetuju untuk rang undang-undang ini Dibaca
Kali Yang Kedua ialah 107 orang... [Tepuk] [Dewan riuh]
Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong diam sekejap. Maka dengan undi yang
sedemikian itu, Usul ini dipersetujui untuk dibaca kali yang kedua sekarang.
[Masalah disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah bahawa Usul di atas nama Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan di dalam
Aturan Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis
hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Diputuskan,
Bahawa Usul yang berikut ini dirujukkan kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis:
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta
Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan
iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh lapan
bilion ringgit (RM48,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan
Wang Pembangunan bagi tahun 2018, dan bagi tujuan dan butiran
Perbelanjaan Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2018, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 24
Tahun 2017, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.”
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 14 November 2017. Terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.02 malam]
