MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 12 Oktober 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
PELANCONGAN SEJARAH DI SUNGAI MANIK
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Pasir Salak.
2.34 ptg.
Tuan Jamaluddin bin Yahya [Pasir Salak]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakatuh, Timbalan Menteri. Tuan Yang di-
Pertua, Sungai Manik mempunyai sejarah yang sangat terkenal dengan jalan kereta
api lama yang menghubungkan Stesen Tapah Road hingga ke Teluk Intan, Perak.
Pada awal tahun 80-an jalan kereta api ini digunakan oleh penduduk setempat
untuk pergi ke Teluk Intan sama ada untuk ke sekolah ataupun untuk membeli-belah
di bandar Teluk Intan. Sejak 1988, jalan kereta api ini tidak lagi digunakan kerana
peredaran masa dan juga sudah banyak kenderaan lain yang boleh membawa
penumpang seperti bas dan teksi.
Namun begitu, jalan kereta api ini boleh dijadikan produk pelancongan sejarah
kerana jambatan-jambatan yang dibuat masih lagi kukuh dan mempunyai nilai
estetika yang tinggi kerana pembinaan jambatan tersebut adalah 30 tahun lebih lama
daripada Jambatan Victoria yang terkenal di Kuala Kangsar. Kereta Api yang
digunakan di Sungai Manik pada waktu itu digunakan oleh pihak British untuk
mengangkut penumpang dan hasil komoditi getah dan bijih timah ke Port Weld atau
Kuala Sepetang.
Justeru itu, saya mencadangkan laluan keretapi ini perlu dibangunkan semula
oleh Kerajaan sebagai salah satu produk pelancongan sejarah dan para pelancong
boleh menikmati pengalaman bagaimana orang-orang terdahulu menaiki kereta api
sebagai alat pengangkutan yang utama sedari dahulu dari Tapah Road ke Teluk Intan
melalui Stesen Degong, Kampung Sungai Tukang Sidin, dan Sungai Kerawai yang
berada di Sungai Manik.
Selain daripada laluan kereta api ini yang sangat terkenal, dan jambatannya
yang masih kukuh dan teguh, pelancong juga boleh menziarahi kubur-kubur pejuang
Melayu menentang komunis selepas Perang Dunia ke-2 di mana pejuang-pejuang ini
dikuburkan di dalam satu liang lahad seramai tujuh orang. Di samping itu, ada juga
penduduk kampung yang membuat projek ayam kampung dan ayam organik, produk
kraf tangan berasaskan kayu, dan jeti Persatuan Nelayan Darat yang boleh dijadikan
tempat persinggahan pelancong dan membeli produk-produk mereka sebagai tanda
kenang-kenangan.
Bagi menzahirkan visi tersebut, Pasir Salak mencadangkan agar kerajaan
memberikan satu peruntukan yang secukupnya untuk membina semula jalan kereta
api tersebut dan stesen-stesen yang berkenaan untuk membina secara lengkap
untuk kemudahan dan tarikan pelancong masa kini.
Pasir Salak juga berharap pihak Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya
Malaysia dapat memberi jaminan agar cadangan ini diterima dan direalisasikan demi
kemajuan pelancongan sejarah yang sangat terkenal di Malaysia iaitu jalan kereta
api lama di Sungai Manik. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Menteri.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Khairul Firdaus
bin Akbar Khan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya
menjawab persoalan yang telah diajukan oleh MP Pasir Salak, Yang Berhormat Pasir
Salak, saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Kementerian Kesihatan dan
juga Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan kerana sudi mengizinkan
saya untuk menjawab soalan yang pertama dalam Kamar Khas ini.
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC) melalui Jabatan
Warisan Negara (JWN) bertanggungjawab melindungi khazanah warisan negara
termasuk di Negeri Perak melalui pewartaan di bawah Akta Warisan Kebangsaan
2005 [Akta 645].
MOTAC menyokong penuh cadangan Ahli Yang Berhormat Pasir Salak
berhubung pemulihan dan pembangunan semula jalan kereta api lama yang
menghubungkan Stesen Tapah Road hingga ke Teluk Intan bagi tujuan pelancongan
pada masa hadapan. Untuk makluman, pewartaan di bawah Akta 645, mengambil
kira situasi keadaan tapak yang masih signifikan dan mempunyai kriteria-kriteria di
bawah subseksyen 67(2).
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat jua, di negeri Perak, pihak JWN telah
mewartakan Stesen Kereta Api Ipoh dan Jambatan Kereta Api Victoria di Kuala
Kangsar di bawah Akta 645 sebagai Warisan. Selain itu, terdapat beberapa elemen
sejarah pengangkutan negara juga telah diwartakan di bawah Akta 645 seperti
Jambatan Sultan Ismail di Kuala Krai, Kelantan, Bangunan Stesen Kereta Api Kuala
Lumpur dan Ibu Pejabat Keretapi Tanah Melayu, Kuala Lumpur. Usaha pewartaan ini
secara tidak langsung akan memberikan nilai tambah kepada tarikan sektor
pelancongan di kawasan sekitar lokasi tersebut, selain dapat memulihara,
memelihara dan melindungi khazanah warisan.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, pemeliharaan warisan
adalah di bawah item 9E, dalam Senarai III – Senarai Bersama, Jadual Kesembilan,
Perlembagaan Persekutuan.
■1440
Oleh itu, usaha memelihara dan memulihara khazanah warisan negara
merupakan tanggungjawab bersama Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri.
MOTAC sentiasa terbuka untuk bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Perak dalam
mempertimbangkan sebarang permohonan projek untuk memelihara, memulihara,
mengubahsuai dan menaik taraf produk ataupun lokasi pelancongan ataupun
khazanah warisan di negeri Perak agar ia sentiasa terpelihara dan dilindungi
seterusnya dapat menjadi tatapan generasi akan datang. Asalkan projek tersebut
berpotensi, berdaya maju dan memberi faedah kepada masyarakat tempatan serta
membantu meningkatkan ekonomi negeri Perak khususnya dan ekonomi negara
amnya.
MOTAC sentiasa bersedia untuk mempertimbangkan sekiranya terdapat
permohonan daripada Kerajaan Negeri Perak berkaitan pembangunan infrastruktur
pelancongan di kawasan Sungai Manik, Perak asalkan ia selaras dengan hala tuju
dan keutamaan Kerajaan Negeri Perak. Permohonan tersebut boleh dipohon melalui
Unit Perancang Ekonomi Negeri (UPEN) Perak dan Pejabat MOTAC Negeri Perak
dengan syarat aspek penyelenggaraan secara berkala dan pengurusan
pengoperasian diberi perhatian yang sewajarnya selepas projek dilaksana dan
diserahkan kepada agensi pemilik.
Semoga penjelasan berkenaan perkara ini dapat menjawab persoalan yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Sekian, terima kasih.
ISU KEKURANGAN DOKTOR PAKAR DALAM NEGARA
2.41 ptg.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang
Berhormat Yang di-Pertua. Saya ingin menarik perhatian pihak Kementerian
Kesihatan berkenaan isu doktor pakar yang masih berkurangan di dalam negara dan
ia telah menjejaskan khidmat pakar perubatan di kebanyakan kawasan luar bandar.
Untuk makluman Yang di-Pertua, KKM telah menyasarkan seramai 29,000
pakar perubatan bagi memenuhi keperluan kesihatan negara menjelang tahun 2030.
Namun, sehingga kini masih ramai lagi pegawai perubatan yang terpaksa menunggu
lama untuk dapat masuk ke dalam program kepakaran dan ada yang mencecah
sehingga tujuh tahun.
Perkara ini sudah pasti akan menjadi buah mulut yang negatif kepada
masyarakat khususnya para graduan perubatan kita. Lebih membimbangkan,
Persatuan Perubatan Malaysia pada Disember 2022 juga mengakui ramai graduan
perubatan mengintai peluang kerjaya di luar negara kerana kebanyakannya
mempunyai persepsi tiada masa hadapan di negara ini.
Jadinya, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian,
apakah langkah kementerian dalam menambah bilangan doktor pakar dalam
negara? Dan apakah mekanisme daripada kementerian dalam memberi tawaran
yang menarik kepada mereka agar dapat mengekang graduan perubatan untuk
mencari peluang pekerjaan ke luar negara? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Menteri.
2.43 ptg.
Menteri Kesihatan [Dr. Zaliha binti Mustafa]:Terima kasih kepada Yang
Berhormat Parit Sulong. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan sentiasa
komited untuk memberikan perkhidmatan yang terbaik kepada masyarakat Madani
khususnya berkaitan kepakaran dalam intervensi kesihatan dan penyampaian
perkhidmatan kepakaran klinikal kepada rakyat. Pada masa ini, 70 peratus beban
penyampaian kesihatan ditanggung oleh fasiliti kesihatan Kementerian Kesihatan.
Manakala bakinya disampaikan oleh hospital di bawah kementerian atau agensi
awam yang lain serta juga sektor swasta.
Berdasarkan rekod hingga Mac 2023, seramai 8,953 pakar perubatan sedang
berkhidmat di Kementerian Kesihatan. Jumlah ini merangkumi 8,933 pakar perubatan
lantikan tetap dan 20 pakar perubatan lantikan kontrak. Seiring dengan keperluan
perkhidmatan kepakaran, Kementerian Kesihatan mengunjurkan lebih ramai tenaga
pakar perlu dihasilkan. Setakat ini, jumlah pegawai perubatan yang diluluskan untuk
mengikuti latihan kepakaran oleh Kementerian Kesihatan Malaysia adalah seramai
8,115 orang. Sasaran keluaran kepakaran yang hendak dicapai untuk negara pada
tahun 2030 adalah seramai 23,979 orang untuk sektor swasta ꟷ sorry sektor awam.
Bagi pencapaian sasaran tersebut, Kementerian Kesihatan telah
meningkatkan tawaran daripada 1,500 lot pengajian Program Sarjana Perubatan
dengan Hadiah Latihan Persekutuan atau HLP pada setiap tahun kepada 1,650 slot
pengajian pada tahun iaitu kenaikan sebanyak 150 slot mulai tahun 2023. Jumlah
pegawai yang sedang mengikuti pengajian perubatan di bawah Program Sarjana
Perubatan di universiti awam adalah seramai 4,937 orang.
Bagi menambah keluaran pakar perubatan, Kementerian Kesihatan turut
membenarkan pegawai perubatan mengikuti latihan kepakaran secara parallel
pathway. Menerusi pendekatan ini, pegawai perlu menduduki peperiksaan dari
badan-badan pengiktirafan perubatan yang diiktiraf seperti Royal College of
Physician UK, Royal College of Surgeon UK dengan fasa pengukuhan pengalaman
kepakaran dikendalikan di hospital Kementerian Kesihatan di bawah seliaan ketat
oleh pakar perubatan.
Pegawai perubatan yang berjaya diiktiraf oleh badan-badan pengiktirafan
perubatan ini boleh dipertimbangkan pewartaan kepakaran oleh National Specialist
Registry atau NSR. Setakat ini, seramai 3,178 orang pegawai perubatan sedang
menjalani latihan parallel pathway di seluruh negara. Pada masa yang sama,
Kementerian Kesihatan juga memperakukan 1,404 pakar perubatan untuk mengikuti
latihan lanjutan sub kepakaran dalam bidang-bidang kritikal seperti kardiologi,
nefrologi, pembedahan vaskular dan juga pembedahan usus.
Bagi memastikan ketelusan dalam pemilihan ke Program Sarjana Perubatan,
proses pemilihan calon yang layak dibuat menerusi iklan tawaran pengajian, kriteria
pemilihan dan juga sesi temu duga. Sehubungan dengan itu, calon yang berpotensi
tinggi yang akan dipilih untuk mengikuti pengajian kepakaran dan sub kepakaran.
Selain daripada Kementerian Kesihatan, kementerian dan agensi awam lain serta
sektor swasta digalakkan untuk mengemukakan dan menaja pengamal perubatan
masing-masing untuk mengikuti Program Pengajian Kepakaran di dalam dan juga di
luar negara. Menerusi langkah ini, jumlah pakar perubatan akan dapat
dipertingkatkan bagi menampung keperluan perkhidmatan kepakaran di dalam
negara.
Antara faktor penghijrahan pegawai perubatan dan pakar perubatan
Kementerian Kesihatan yang telah meletakkan jawatan ini ke luar negara adalah
disebabkan insentif dan gaji yang lebih menarik ditawarkan oleh sektor kesihatan luar
negara khususnya di negara-negara maju. Selain itu, bagi mengurangkan
penghijrahan pakar perubatan, kementerian akan berusaha memastikan keperluan
perkhidmatan sub kepakaran seperti peranti perubatan dan ubat-ubatan dapat kita
penuhi. Ini bagi memastikan pakar-pakar ini dapat melaksanakan tugas mereka
dengan lebih efisien.
Kementerian Kesihatan juga menyediakan pelbagai insentif dan pakej yang
menarik bagi mengekalkan pakar perubatan untuk kekal berkhidmat di Kementerian
Kesihatan seperti berikut:
(i) elaun kepada pegawai perubatan pakar yang melakukan kes-
kes pembedahan pada hari cuti hujung minggu bagi
mengurangkan masa menunggu bagi kes-kes pembedahan
elektif;
(ii) bayaran insentif pakar tertakluk kepada gred jawatan
pegawai;
(iii) bayaran elaun kerja luar waktu bekerja biasa iaitu on call
(EKLWBB) untuk active call;
(iv) Bayaran Insentif Penempatan Pakar Perubatan (BIPP) bagi
pegawai yang bertugas di fasiliti kesihatan di Sabah dan
Sarawak;
(v) kita juga melaksanakan perkhidmatan full-paying patient
ataupun FPP dengan izin bagi memberi peluang kepada
pakar perubatan untuk menjana sumber pendapatan
tambahan dengan menawarkan perkhidmatan kepada pesakit
yang berkemampuan untuk membayar kos penuh perubatan
di hospital yang melaksanakan FPP tadi;
(vi) kita juga membenarkan pakar perubatan membuat lokum di
hospital swasta dengan syarat-syarat yang tertentu;
(vii) kenaikan pangkat pakar lebih cepat mengikut tempoh pakar
tersebut berkhidmat di kementerian;
(viii) menambah baik peluang kenaikan pangkat pakar perubatan
dengan mewujudkan gred pakar UD56;
(ix) peluang latihan di luar negara bagi kursus jangka pendek
termasuk Advanced Competency Programme.
Selaras dengan prinsip Madani yang menitikberatkan kebajikan pekerja,
kementerian juga sedang melaksanakan Kajian Sistem Saraan Perkhidmatan Awam
(SSPA) bagi menyemak semula gaji, insentif, elaun dan juga kemudahan anggota
perkhidmatan awam termasuklah pegawai di sektor kesihatan awam. Kementerian
kesihatan juga turut menawarkan pengajian Kepakaran Sarjana Perubatan dan
latihan parallel pathway dengan kemudahan Cuti Belajar Bergaji Penuh atau CBBP
dengan Hadiah Latihan Persekutuan (HLP) kepada pegawai perubatan tetap dan
Program Latihan Kepakaran (PLK) dengan biasiswa kepada pegawai perubatan
latihan kontrak.
Kementerian Kesihatan melalui Agensi Pusat akan terus berusaha untuk
menambah baik insentif dan kemudahan sedia ada dari semasa ke semasa. Dan
walau bagaimanapun, penambahbaikan yang dilaksanakan di kementerian ini tidak
akan menghalang pegawai daripada berhijrah dan bekerja di tempat lain. Isu
penghijrahan ini kepada pegawai perubatan dan pakar perubatan adalah isu yang
universal dan perkara ini perlu dilihat secara global kerana ia juga melibatkan
perkhidmatan-perkhidmatan yang lain. Terima kasih.
■1450
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, saya stand down lima minit dahulu. Kalau tidak ada, kita move on ya.
Setiausaha semak balik, tengok mana, kalau tidak nanti kita proceed-kan 18(1)
sahaja. Lima minit dari sekarang. Pegawai KPKT ada? Pegawai KPKT ada? Ha,
panjang umur.
Seorang Ahli: Panjang umur.
STATUS PROJEK NAIK TARAF
KOMPLEKS NIAGA BENTENG PESERAI
2.51ptg.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin menarik perhatian pihak Kementerian Pembangunan Kerajaan
Tempatan mengenai status Projek Naik Taraf Kompleks Niaga Benteng Peserai di
Parlimen Parit Sulong.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pada Julai 2017, Unit Perancang
Ekonomi (EPU) telah meluluskan peruntukan sebanyak RM10 juta bagi kerja-kerja
mengindahkan serta menaik taraf kemudahan awam di sekitar kawasan Benteng
Peserai dalam Parlimen Parit Sulong, Johor di bawah seliaan Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan dengan melibatkan
kawasan seluas kira-kira 2.5 ekar.
Komponen projek ini melibatkan pembinaan sebuah kompleks niaga, pejabat
pentadbiran, medan selera, dataran dan tapak pasar tani serta kerja-kerja
penyediaan infrastruktur seperti jalan masuk, kawasan letak kenderaan dan lain-lain.
Pembangunan projek ini telah pun dimulakan tahun 2017 dan terhenti seketika
sewaktu pandemik dan proses pembangunan dijalankan semula pada tahun 2022.
Oleh yang demikian, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak
kementerian mengenai status terkini pembinaan naik taraf yang masih belum dapat
disiapkan ini memandangkan kompleks niaga ini dapat memberi manfaat yang
banyak bagi kegunaan aktiviti kemasyarakatan penduduk pinggir bandar Batu Pahat.
Di samping itu, saya juga ingin kementerian menyatakan bagaimana
pembinaan ini dapat menjamin keselamatan bangunannya memandangkan
pembinaan ini berada di lokasi tebing Sungai Batu Pahat, dan berapa anggaran kos
yang akan ditanggung oleh pembinaan ini. Sekian, terima kasih.
2.52 ptg.
Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Nga Kor Ming]: Terima
kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Dato’ Yang di-Pertua dan juga Yang
Berhormat Parit Sulong yang bertanya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek
Naik Taraf Kompleks Niaga Benteng Peserai di Parlimen Parit Sulong terdiri daripada
dua fasa pembangunan iaitu:
(i) membina bangunan medan selera; dan
(ii) mengubah suai bangunan medan selera sedia ada kepada
pusat jualan.
Untuk makluman Yang Berhormat, pembinaan bangunan medan selera telah
siap iaitu Sijil Perakuan Siap Separa telah dikeluarkan pada 31 Mei 2021 dan medan
selera ini telah mula beroperasi. Bagi Pengubahsuaian medan selera sedia ada
kepada pusat jualan IKS seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat, kerja-kerja
pengubahsuaian telah bermula pada 14 Oktober 2021 iaitu selepas selesai
perpindahan peniaga-peniaga.
Walau bagaimanapun, pada akhir bulan Jun tahun lepas, kontraktor tersebut
telah diisytiharkan gulung tikar dan kontrak telah pun ditamatkan, okey. Tender
kontraktor penyiap projek ini pada kali pertama telah ditolak oleh Lembaga Perolehan
Kementerian disebabkan petender tersebut yang masuk tidak memberikan maklumat
kerja semasa yang sempurna.
Pada masa ini, Majlis Perbandaran Batu Pahat sedang dalam proses
penilaian lantikan kontraktor penyelamat okey, dan dijangka akan dimuktamadkan di
peringkat kementerian pada bulan ini juga atas permintaan Yang Berhormat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berkenaan isu keselamatan bangunan
medan selera ini yang dibina di tepi Sungai Batu Pahat, pihak Majlis Perbandaran
telah melantik perunding bertauliah bagi mereka bentuk binaan bangunan tersebut
dan pembinaan telah mengambil kira aspek-aspek teknikal, bentuk muka bumi
kawasan serta amalan pembinaan yang baik iaitu mematuhi peraturan semasa
pembinaan yang telah ditetapkan.
Seperti yang ditanya oleh Yang Berhormat, anggaran kos keseluruhan bagi
projek ini adalah RM8 juta. Atas keprihatinan Yang Berhormat, saya akan pantau
sendiri projek ini. Insya-Allah projek ini akan sempurna, siap menjelang bulan Jun
tahun depan sepenuhnya. Terima kasih.
PERUMAHAN B40 DI KAMPUNG GAJAH
2.55 ptg.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Bismillahi Rahmani Rahim,
assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh dan salam sejahtera Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, Kampung Gajah merupakan sebuah daerah kecil yang
lebih dikenali sebagai Daerah Kecil Kampung Gajah dalam Daerah Perak Tengah.
Penduduknya terdiri daripada 98 peratus orang Melayu dan selebihnya dua peratus
ialah orang Cina, India dan Orang Asli.
Kampung Gajah merupakan salah satu DUN di dalam Parlimen Pasir Salak.
Pengundi di Kampung Gajah yang terkini adalah seramai 39,241 orang dan rata-rata
penduduknya merupakan petani, pekebun kecil dan juga nelayan darat. Hanya 10
peratus sahaja yang bertugas sebagai penjawat awam yang terdiri daripada golongan
pertengahan.
Perumahan di Kampung Gajah untuk golongan B40 adalah sangat diperlukan.
Sekarang, hanya ada tiga perumahan awam sahaja untuk golongan B40 daripada 15
buah taman yang ada di Kampung Gajah. Penduduk Kampung Gajah memerlukan
beberapa lagi taman perumahan untuk golongan ni bagi menampung pertambahan
penduduk di Kampung Gajah.
Ini adalah kerana berlakunya pertambahan penduduk daripada generasi
kedua FELCRA Seberang Perak dan pertambahan anak muda Kampung Gajah serta
berlakunya penghijrahan semula warga Kampung Gajah ke kampung disebabkan
tekanan hidup di bandar.
Oleh yang demikian, Pasir Salak menggesa supaya kerajaan segera
membuat program perumahan untuk golongan B40 dengan kadar harga yang lebih
rendah dan mampu milik kepada golongan ini. Pada ketika ini harga rumah semakin
melambung tinggi sehingga sebuah rumah teres mencecah harga RM190,000 untuk
sebuah rumah. Sepatutnya kerajaan boleh menjual pada kadar RM66,000 untuk
sebuah rumah mampu milik untuk golongan ini dan memberikan kemudahan
pembayaran yang lebih rendah.
Bagi menzahirkan misi ini, pihak kerajaan perlu mengkaji semula harga rumah
dan memberikan peluang kepada golongan B40 memiliki rumah terutamanya di
Kampung Gajah. Hasrat memiliki rumah sendiri ini sangat-sangat diperlukan oleh
setiap rakyat Malaysia demi kesejahteraan hidup di masa akan datang.
Saya berharap pihak Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan
mengambil berat tentang permasalahan yang dihadapi oleh masyarakat terutamanya
kepada golongan yang berpendapatan rendah. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Menteri, sila.
2.58 ptg.
Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Nga Kor Ming]: Terima
kasih Dato’ Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Salak
yang mengemukakan soalan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat,
Kementerian KPKT sentiasa komited untuk menyediakan rumah mampu milik bagi
memenuhi keperluan rakyat. Di bawah Rancangan Malaysia Ke-12 ini, kerajaan telah
menetapkan sasaran penyediaan sebanyak 500,000 unit rumah mampu milik bagi
tempoh lima tahun bermula 2021 sehingga 2025.
Penyediaan rumah mampu milik ini dilaksanakan oleh agensi penyedia
perumahan di peringkat Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan pemaju swasta.
Dalam hal ini, KPKT telah dipertanggungjawabkan sebagai penyelaras bagi tujuan
penyediaan dan pelaporan rumah mampu milik serta pencapaian sasaran ini sentiasa
dipantau melalui Majlis Perumahan Mampu Milik Negara yang dipengerusikan sendiri
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tempoh bermula dari 1 Januari 2021
hingga 30 Jun tahun ini, sebanyak 261,901 unit rumah mampu milik yang telah siap
dibina dan dalam fasa pembinaan.
■1500
Ini menyumbang kepada 52.38 peratus kita telah melepasi sasaran daripada
500,000 unit Rumah Mampu Milik yang disasarkan. Kerajaan sentiasa memberikan
komitmen sepenuhnya yang berterusan dalam penyediaan Rumah Mampu Milik, bagi
memastikan setiap rakyat mempunyai tempat tinggal tanpa mengira sama ada secara
pemilikan atau sewaan di bawah konsep perumahan sebagai tempat tinggal (shelter
for all) dengan izin.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, status
penyediaan Rumah Mampu Milik di bawah KPKT dan Kementerian Kemajuan Desa
dan Wilayah (KKDW) bagi golongan B40, di negeri Perak adalah seperti berikut;
(i) Program Perumahan Rakyat (PPR). Sebanyak sembilan projek
telah siap dibina merangkumi 1,274 unit rumah. Terdapat dua
projek PPR dalam status perancangan di negeri Perak dengan
jumlah sebanyak 700 unit dan satu projek yang masih dalam
pertimbangan kerajaan melibatkan 500 unit rumah. Untuk
maklumat Yang Berhormat, minggu lepas saya baru umumkan
di persidangan DUN Perak, KPKT akan memperuntukkan
peruntukkan tambahan RM300 juta untuk PPR dalam negeri
Perak. Ini adalah satu rekod baharu;
(ii) Rumah Mesra Rakyat (RMR). Sebanyak 6,631 unit rumah RMR
telah siap dibangunkan di Perak dan 189 unit sedang dalam
pembinaan serta 58 unit dalam perancangan;
(iii) Lembaga Penyatuan dan Pemulihan Tanah Persekutuan
(FELCRA). Bagi status pelaksanaan ini, sehingga 30 Jun 2023,
FELCRA telah siap membangunkan sebanyak 710 unit rumah
di negeri Perak iaitu kesemuanya ꟷ kesemuanya di daerah
Pasir Salak. Tahniah saya ucapkan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, jumlah unit
Rumah Mesra Rakyat yang dilaksanakan di Parlimen Pasir Salak adalah sebanyak
1,177 unit yang telah siap dibina melibatkan 467 unit rumah RMR dan 710 rumah di
bawah program perumahan FELCRA, empat unit Rumah Mesra Rakyat dalam
pembinaan dan 11 unit Rumah Mesra Rakyat dalam perancangan.
KPKT sentiasa bekerjasama dengan penyedia perumahan di peringkat negeri
mahupun swasta dalam memastikan semua rakyat khususnya golongan B40
mempunyai tempat tinggal. Bagi program PPR pula, semua permohonan PPR baharu
adalah dilaksanakan berdasarkan kepada persetujuan kerajaan negeri. Kita ada
dasar baharu. Mana-mana kerajaan negeri yang sudi menawarkan tanah percuma,
ataupun dengan premium kadar nominal akan diberikan keutamaan.
Suka cita saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini. Sejak saya umumkan
dasar baharu ini pada 18 Mac tahun ini di Parlimen, sekarang setakat hari ini KPKT
telah menerima tawaran 28 keping tanah percuma daripada kerajaan negeri. Saya
ingin ucapkanlah terima kasih kepada semua kerajaan negeri yang memberikan
kerjasama.
Selain daripada itu, untuk bantu ꟷ Tadi Yang Berhormat tanya bagaimana
dengan golongan bawahan berpendapatan rendah untuk bantu mereka menyediakan
rumah. Kita ada banyak inisiatif.
Pertama, KPKT melaksanakan inisiatif i-Biaya. Intelligence Biaya dengan
menyediakan jaminan pembiayaan melalui Skim Jaminan Kredit Perumahan (SJKP)
sehingga RM5 bilion nilai pinjaman yang akan memberikan manfaat kepada lebih
20,000 orang peminjam khususnya pembeli rumah pertama.
Kerajaan seterusnya pada 27 Julai 2023 setelah ꟷ berikutan dengan
pengumuman model Ekonomi MADANI oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sendiri. Kita telah menambah baik lagi inisiatif pembiayaan SJKP ini bagi memastikan
kesediaan perumahan mampu milik bagi rakyat Malaysia dengan tambahan jaminan
pembiayaan di bawah SJKP. Tambah lagi RM5 bilion. Berdasarkan pengumuman ini,
jumlah keseluruhan jaminan yang telah diberi oleh Kerajaan telah meningkat ke satu
jumlah yang sangat tinggi iaitu RM10 bilion telah pun disediakan sepanjang tempoh
pelaksanaan SJKP. Pada tahun 2008 sehingga 30 September 2023, sebanyak
30,841 permohonan pinjaman bernilai RM5.85 bilion telah pun diluluskan.
Selain itu untuk menambah baik inisiatif pembiayaan bagi memastikan
kesediaan Rumah Mampu Milik bagi semua rakyat Malaysia, kita telah meningkatkan
pembiayaan sehingga 120 peratus bagi rumah berharga RM300,000 ke bawah
termasuk juga insurans, bayaran deposit, kelengkapan perabot dan pengubahsuaian
diberi jaminan oleh kerajaan Malaysia Madani.
Ketiga, kita mewartakan Inisiatif Pemilikan Kediaman Malaysia (i-Miliki) pada 9
Jun 2023 untuk memberikan pengecualian atau peremitan duti setem ke atas surat
cara pindah milik dan perjanjian pinjaman bagi rumah berharga sehingga RM1 juta
untuk pembeli rumah pertama bagi perjanjian jual beli yang disempurnakan mulai 1
Jun 2022 hingga 31 Disember 2023.
Oleh sebab itu, siapa cepat dia dapat. Yang Berhormat bolehlah
menggalakkan orang kampung cepat pergi beli rumah pertama. Dia akan
dikecualikan pembayaran cukai duti setem. Sekiranya rumah RM500,000 below, 100
percent exemption. Okey, lebih daripada itu tetapi kurang daripada RM1 juta, 75
percent diskaun stamp duty.
KPKT akan terus giat melaksanakan pelbagai inisiatif bagi memastikan rakyat
kita mendapat akses terhadap perumahan yang berkualiti dan mampu dimiliki selaras
dengan slogan kita “Rumahku, syurgaku”. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Perutusan yang telah dibuat pada hari ini. Satu Usul Di
Bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) telah dibenarkan untuk dirundingkan pada hari ini.
Ambil maklum ya. Terminologinya ‘runding’. Bukan perbahasan.
Saya dengan ini membenarkan ucapan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
termasuk sekali Yang Berhormat Sungai Petani selama 30 minit daripada sekarang.
Dipersilakan Yang Berhormat Sungai Petani.
USUL PERKARA TERTENTU BERKENAAN KEPENTINGAN ORANG RAMAI
YANG BERKEHENDAK DISEGERAKAN DI BAWAH [P.M. 18(1)]
ISU PENYOROKAN BERAS TEMPATAN
3.07 ptg.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Terima kasih Dato’ Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk mengemukakan suatu usul di
bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan
Rakyat seperti berikut:
Bahawa Dewan yang bersidang pada hari ini merundingkan isu penyorokan
180 tan metrik beras bergred Super Spesial Tempatan 5 peratus (SST5) atau beras
putih tempatan (BPT) bernilai RM 405,000 yang dijumpai dan disita di sebuah kilang
beras di Kedah pada 9 Oktober 2023.
Dato’ Yang di-Pertua, sedikit saya ingin berucap di sini bahawa harga beras
putih global mencatatkan peningkatan sebanyak 63 peratus dalam tempoh setahun
iaitu daripada USD400 per tan metrik pada Ogos 2022 kepada USD650 per tan metrik
pada Ogos 2023. Dan trend kenaikan ini dijangka akan berterusan sehingga
penghujung tahun 2023.
Dan kesan pelarasan harga beras putih import ini telah pun menyebabkan
permintaan beras putih tempatan meningkat secara mendadak kerana harga beras
putih tempatan yang dikawal oleh kerajaan iaitu RM2.60 sekilogram adalah lebih
murah berbanding dengan beras putih import yang tiada kawalan harga. Jumlah stok
bekalan beras sehingga 3 Oktober 2023 adalah sebanyak 820,482 tan metrik yang
terdiri daripada 250 tan metrik stok kerajaan dan 570,482 tan metrik stok dagangan.
Jumlah ini dikatakan mencukupi untuk selama lima bulan. Ini adalah petikan yang
saya ambil.
Namun begitu, pada 9 Oktober yang lalu, kita telah melihat bahawa terdapat
satu ops yang berlaku seperti mana yang sebelum ini saya bangkitkan bersama-
sama dengan Yang Berhormat Miri, Yang Berhormat Batu dan Yang Berhormat Batu
Pahat. Isu ini perlu disegerakan. Isu yang kita bincangkan ini dan diberikan perhatian
kerana ia memerlukan penjelasan yang penuh daripada pihak berwajib. Dan pada
ops yang lepas, telah ditemukan di sebuah kilang di Kedah iaitu terdapat penyorokan
180 ribu tan metrik beras bergred Super Special Tempatan yang bernilai sebanyak
RM405 ribu.
■1510
Dan Tuan Yang di-Pertua, saya ambil maklum bahawa perkara ini memang
masih dalam siasatan pihak berwajib dan lokasi 180 tan metrik beras tersebut ditemui
juga belum dapat didedahkan. Saya hormati proses siasatan tersebut dan memahami
akan pentingnya hal ini dalam memastikan keberkesanan Ops Beras Tempatan.
Namun tetaplah bagi saya Sungai Petani, sebagai seorang Ahli Parlimen yang peduli
tentang rakyat, saya tidak hanya semata-mata membangkitkan isu ini disebabkan
oleh kawasan saya tetapi menyebabkan keseluruhan kawasan di khususnya di negeri
Kedah itu sendiri.
Dan saya berharap bahawa kerajaan dapat memberikan satu kata putus,
apakah keberkesanan daripada ops ini? Dan ada beberapa perkara yang ingin saya
bangkitkan, sebab apa? Sebab saban hari kita lihat bagaimana rakyat bukan sahaja
di negeri Kedah tetapi di seluruh Malaysia mengatakan bahawa beras tidak cukup,
beras tidak ada. Saya tidak mahu mengambil satu sisi atau angle politik. Ini bukan
salah mana-mana pihak, bukan salah pihak tertentu atau kerajaan tertentu, tetapi kita
inginkan satu keterbukaan supaya rakyat yang sedang menghadapi krisis ini, rakyat
yang sedang sengsara tidak terlibat sama dengan isu-isu pengkhianatan terbesar
yang berlaku pada kali ini. Siapa pun pelakunya, siapa pun yang membuat onar ini,
wajarlah untuk dihadapkan ke muka pengadilan.
Dan dari situ, saya juga akan membangkitkan beberapa persoalan mungkin
kepada pihak kementerian iaitu yang pertama, adakah perincian serbuan dan
tangkapan akan dimaklumkan kepada umum setelah siasatan selesai supaya rakyat
mengetahui orang yang bertanggungjawab dalam hal ini? Dan yang kedua, apakah
pelan kementerian terhadap beras yang disita? Apakah akan dihantar semula masuk
ke pasaran dengan segera untuk menyelesaikan masalah kekurangan beras
tempatan atau disimpan sementara sehingga siasatan selesai? Dan kalaupun
disimpan sementara, ini mungkin berikan kerugian kepada rakyat kerana beras kita
tahu mungkin tidak tahan lama dan pada akhirnya ia akan menjadi sia-sia.
Dan yang ketiga, apakah langkah-langkah kementerian untuk membantu
kilang-kilang beras ini secara berterusan bagi mendapatkan kemas kini stok beras
yang dipegang oleh pengilang secara tepat? Dan apakah langkah drastik yang
dilaksanakan oleh pihak kementerian KPKM bagi memastikan keberkesanan operasi
task force bersepadu ini? Dan saya rasa untuk operasi ini perlu bersifat terbuka
kerana apabila tangkapan dibuat atau apabila kes ini terdedah, ini menimbulkan
pelbagai spekulasi ya, baik daripada Kerajaan Persekutuan ataupun kerajaan negeri
sendiri.
Jadi kita tidak mahu ꟷ saya tidak memihak kepada mana-mana pihak.
Cumanya dengan penemuan ini, rakyat melihat bahawa adanya satu pengkhianatan
dan pastinya ada pihak yang akan disalahkan dan dipersalahkan. Cumanya yang
bermain pada hari ini, antara dua kerajaan saling tuduh-menuduh dan ini tidak baik
dan tidak sihat untuk rakyat secara keseluruhannya. Dan ini tidak boleh untuk kita
ambil sebagai sebuah alat atau sebuah senario politik untuk dilanjutkan terlebih
daripada ini. Dan saya harap daripada pihak kementerian sendiri ada satu kejelasan
tentang isu ini. Dan saya amat-amat berharap supaya kerajaan terbuka untuk
mendedahkan pelaku sebenar dan siapakah yang wajar untuk disalahkan? Mungkin
ada sahabat-sahabat saya yang daripada...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Miri.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Miri.
3.14 ptg.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Okey. Saya dari Miri. Okey, terima kasih
Tuan Timbalan Yang di-Pertua. Saya ambil maklum dengan isu penerokaan 180
metrik tan beras putih tempatan yang disita pada 9 Oktober yang lalu. Tatkala
kerajaan dan juga seluruh rakyat sedang berusaha mencari pelbagai jalan
penyelesaian untuk menghadapi kenaikan harga beras di pasaran dunia, berlaku pula
golongan-golongan yang tidak bertanggungjawab ini dan hanya pentingkan diri
sendiri, melakukan penyorokan beras untuk agenda tersendiri.
Mengikut apa yang berlaku ꟷ saya bukan nak buat spekulasi, tetapi selaku
berlaku di pasaran di luar bahawa selepas penyorokan berlaku terhadap barang
kawalan ini, selalunya barang tersebut akan diseludup ataupun dijual kepada pihak
yang sanggup membelinya pada harga yang lebih tinggi seperti membeli di luar
negara. Sebagai contoh ialah diesel subsidi ataupun minyak masak yang kita nampak
selalunya merupakan barang kawalan yang akan disorok dan kemudiannya
diseludup ke luar negara.
Tindakan sebegini telah memberi satu impak yang besar dan mendatangkan
kerugian yang begitu besar kepada kerajaan dan juga rakyat yang memerlukan.
Sekiranya tindakan-tindakan sebegini tidak ditangani, maka rakyat terutamanya
golongan B40 akan dinafikan untuk membeli barang keperluan harian pada harga
yang lebih rendah. Dalam konteks kita pada hari ini, iaitu rakyat kita yang miskin dan
terpinggir tidak dapat membeli beras tempatan dan terpaksa membeli beras import
yang lebih mahal. Oleh itu, tindakan penyorokan dan penyeludupan ini bukan sahaja
seolah-olah mencuri subsidi kerajaan tetapi juga cuti bantuan yang sepatutnya
diberikan kepada golongan yang susah dan memerlukan. Ini namanya penindasan
dan penganiayaan kepada golongan miskin dan terpinggir.
Saya ingin ambil kesempatan di sini untuk mengucapkan setinggi-tinggi
penghargaan kepada bahagian penguat kuasa di pihak kementerian yang dibawa
oleh Timbalan Menteri sendiri atas kejayaan dan keberkesanan mereka dalam
mengambil tindakan ke atas pihak-pihak yang bertanggungjawab ini. Diharapkan
lebih banyak tindakan penguatkuasaan ini akan terus diambil bagi mengekang
kejadian ini daripada terus berlaku.
Saya juga ingin menarik perhatian pihak kementerian juga tentang
penguatkuasaan ke atas kes penyorokan dan penyeludupan beras putih import di
Sarawak dan Sabah. Kami amat menghargai usaha kerajaan dalam memberi subsidi
ke atas beras putih import untuk membantu meringankan beban rakyat di Sarawak
dan Sabah. Walau bagaimanapun dengan pemberian subsidi sebanyak RM950
setiap metrik tan bagi beras putih import di Sarawak dan Sabah, kami khuatir perkara
yang sama seperi yang kita bincangkan hari ini juga akan berlaku di kedua-dua
wilayah ini. Nilai subsidi yang tinggi ini sememangnya akan menjadi tarikan kepada
anasir-anasir seperti yang ada pada barang kawalan lain.
Oleh itu, kami berharap agar pihak kementerian akan bekerjasama dengan
kementerian atau agensi lain untuk menjalankan ataupun meningkatkan tahap
penguatkuasaan ke atas tindakan penyeludupan dan penyorokan beras.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian sama ada terdapat
perancangan untuk melancarkan operasi penguatkuasaan khas untuk mengelakkan
ataupun mengurangkan kerja penyeludupan atau sorokan beras di Sarawak dan
Sabah.
Berbalik kepada kes yang berlaku di Kedah hari ini, saya juga ingin menarik
perhatian pihak kementerian bahawa selain menjalankan siasatan dari sudut
penyorokan demi mengaut keuntungan yang salah di sisi undang-undang, saya juga
ingin menyeru kepada kerajaan supaya menyiasat sama ada terdapat unsur-unsur
sabotaj yang berlaku dalam kes ini. Kita juga harus mengambil iktibar daripada isu
beras yang telah berlaku di Thailand pada dekad yang lalu sehingga menjadi satu
pergolakan polemik yang serius. Okey, sekian sahaja daripada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik. Sebelah
sana, ada yang hendak bercakap? Lima minit.
3.19 ptg.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Baik. Terima kasih.
Alor Setar, Alor Setar, Alor Setar. Ya. Terima kasih Dato Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri, Ahli-ahli Parlimen yang lain.
Walaupun dapat teks penuh usul itu tetapi saya cuba mengambil bahagian
dalam usul yang nak disampaikan oleh ꟷ yang dibawa oleh Yang Berhormat Sungai
Petani. Yang saya faham daripada usul berkenaan ialah tentang isu tangkapan yang
dibuat oleh satu kes penyelewengan beras yang berlaku di Kedah. Berdasarkan
maklumat yang saya terima daripada laporan media dan juga apa yang telah pun
dikeluarkan oleh kenyataan media Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kedah.
■1520
Kes ini berlaku tahun 2016, tujuh tahun yang lalu, kan? Itu yang dirujuk,
bukan?
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Bukan, bukan, bukan
yang itu.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Bukan?
Beberapa Ahli: Bukan. Bukan. Ini baru, ini baru.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Oh, okey, okey,
baik, baik. Saya tarik balik perkataan yang itu, Dato’ Yang di-Pertua. Okey. Mengenai
isu usul penyelewengan beras ini, saya setuju ianya adalah usul ataupun isu nasional
yang perlu dibincangkan secara bersama tanpa menuding jari kepada mana-mana
pihak. Kita sudah pun muaklah sebenarnya melihat politicking yang agak melampau,
salah mempersalah antara satu sama lain dengan pihak pembangkangkah, kerajaan
kah ataupun mana-mana parti.
Ada isu bersama kita perlu tangani secara bersama. Ada isu yang isu
perbezaan parti politik itu di pentas politik sahaja. Tidak dibawa ke dalam pentadbiran
ataupun pengurusan kerajaan. Saya juga bersetuju disebut tadi oleh dua orang Ahli
Parlimen kita supaya pihak yang melakukan penyelewengan ini dibawa ke muka
pengadilan dan dibicarakan dan diberi tindakan dan hukuman yang sewajarnya
supaya perkara ini tidak berulang lagi.
Ada ditimbulkan sebelum ini ada wujudnya dakwaan kartel-kartel yang wujud
yang mengatur harga beras, harga padi, mengurangkan sukatan timbangan. Kartel-
kartel ini perlu diambil tindakan yang serius oleh pihak kerajaan tanpa mengira siapa
pun mereka, siapa di belakang mereka kerana ini melibatkan soal hak asasi ataupun
makanan ruji rakyat. Semua rakyat akan terkesan dalam isu ini dia tidak kira warna
parti politik.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir, yang saya ambil kesempatan
masa sikit sahaja, saya agak hairan sebenarnya apabila usul ini diterima di dalam
Dewan Rakyat ini. Dia macam agak bercanggah dengan penjelasan Yang Berhormat
Menteri yang diberikan sebelum ini, kita tidak ada isu kekurangan beras yang serius.
Tetapi bila kita bawa usul ini di sini, dia macam isu ini agak serius.
Jadi, sebenarnya, pada tahap serius yang macam mana isu beras itu? Saya
agak keliru di situ, mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Itu saja
Dato’ Yang di-Pertua, saya menyokong pihak yang berkenaan mesti dibawa ke muka
pengadilan dan juga diberi tindakan yang sewajarnya dan diatasi isu kekurangan
beras ini jika benar ia wujud. Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ada masa
lagi, sila.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Tuan Speaker.
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan, Batu,
nanti kita...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Okey, baik.
3.22 ptg.
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Terima kasih Dato’ Speaker
bagi Batu peluang untuk mengambil bahagian dalam usul ini. Dan terima kasih
sahabat saya, Sungai Petani untuk bangkitkan perkara ini. Terdengar perbahasan
tadi saya rasa apa-apa topik berkaitan beras ini memang sangat penting sebab itu
adalah makanan utama masyarakat Malaysia ini.
Saya sebagai seorang anak muda, wakil rakyat yang muda, I kecewa dengan
segelintir orang yang boleh buat aktiviti tersebut di mana sorok 180 metrik tan beras
dan mereka yang sorok ini I rasa mereka bukan apa-apa tetapi sengaja untuk
membuat perkara ini supaya masyarakat susah.
Sebab negara Malaysia ini adalah satu negara yang juga mempunyai import
yang sangat besar, hampir 40 barangan makanan yang kita import. Dan barangan
makanan import itu termasuk beras, beras import dan harga barangan import ini tidak
stabil sebab nilai mata wang dollar yang semakin kuat. Dan apabila kita beli guna US
Dollar, yang dengan mata wang kita yang semakin merudum, so, kita kena spend
extra untuk beli barangan ini. Dan apabila terdapat kekurangan beras tempatan,
sekarang kerajaan terpaksa menggunakan subsidi untuk beras import yang
dikeluarkan oleh kenyataan daripada pihak Menteri. Ini dengan terus terang
membazirkan duit kerajaan, Dato’ Speaker.
Saya nak tanya walaupun ada banyak fakta yang diberikan daripada kawan-
kawan saya tadi, saya tidak ingin memberitahu statistik sebab nanti boringlah. Tapi,
I nak tanya soalan kepada pihak kementerian adakah pihak kementerian tidak
menyedari isu ini sebelum isu ini jadi satu perkara yang serius di kalangan
masyarakat?
Kenapa stok beras ini ataupun kekurangan stok beras ini tidak tahu lebih awal.
Kalau tahu lebih awal, mungkin penguatkuasaan atau ops yang buat carian mana
yang beras disorok boleh buat awal-awal lagi. Dan sekarang kita dah, pihak berkuasa
lepas buat operasi dah jumpa 180 metrik tan tapi berapa tempat lagi yang orang yang
sorok lagi kita tidak tahu.
So, saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian, dan saya mohon
sangat-sangat pihak kerajaan untuk ambil tindakan yang tegas terhadap orang ini
sebab saya di ibu kota ini boleh merasai masalah tersebut. Dalam supermarket yang
setiap kali ada beratus-ratus beras, tapi sekarang satu hari dapat 20 atau 30 saja,
mana cukup. Dan juga aduan yang saya terima daripada kawasan saya sahaja hari-
hari saya terima aduan. Dan ini sebenarnya perkara seriuslah bagi saya. Dan itu
sahaja daripada ucapan saya, Dato’ Speaker, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan.
3.26 ptg.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh Tuan Speaker, saya Sik. Terima kasih Timbalan
Menteri dan seluruh Ahli-ahli Parlimen. Ringkasnya yang pertama, bagi saya ucapan
tahniah kepada Bahagian Penguatkuasaan Bagi Kawal Selia Padi dan Beras
bersama dengan agensi lain dalam langkah operasi bersepadu yang telah pun
membuat operasi dan diikuti sendiri Timbalan Menteri.
Kita dapat mendedahkan bahawa berlaku benar apa yang disebut sebelum
ini iaitu kes menyorok beras ini yang sudah pastilah antara punca kemelut yang
sedang melanda kes kenaikan harga beras import itu.
Tuan Yang di-Pertua, kita perlu lihat isu ini dengan jelas iaitulah bagaimana
kita tidak boleh menafikan wujudnya jaringan kartel-kartel ini di kalangan pengilang-
pengilang ini yang sedang mendesak kerajaan supaya menaikkan harga beras
tempatan, itu utamanya isu ini. Mereka boleh dengan begitu cepat menaikkan harga
beras RM1,700 satu tan metrik dengan tujuan untuk mendesak kerajaan juga
menaikkan harga beras tempatan. Itu tujuannya. Jadi bila kerajaan bertegas untuk
tidak menaikkan, maka, mereka boleh menurunkan dengan begitu cepat, RM1,250
satu tan.
Jadi, yang penting sekarang ini ialah kerajaan perlu melihat, kementerian
melihat keseimbangan bagaimana harga padi itu sendiri dan harga beras tempatan
ya. Kita nak pastikan bahawa rakyat tidak terbeban dengan harga yang tinggi dan
petani juga perlu pembelaan dari segi mereka mengeluarkan kos yang sangat tinggi
ketika mereka menanam padi.
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin menerangkan supaya
operasi ini perlu diteruskan dan saya yakin pihak kementerian termasuk di bawah
Bahagian Kawal Selia Padi ini tidak ada kemampuan untuk secara berterusan
dengan kekangan kakitangan yang sangat terhad.
Jadi, saya mencadangkan supaya pihak kementerian sendiri membuat
perundingan dengan di bawah mungkin Perdana Menteri diwujudkan jabatan khas,
Jabatan Kawal Selia Padi dari segi meningkatkan kapasiti operasi, penguatkuasaan,
kakitangan, bajet yang diperlukan bagi memastikan Bahagian Kawal Selia Padi ini
dapat menjalankan fungsinya mengawal selia segala lesen-lesen pengeluaran beras
ini dengan lebih kuat untuk kita pasti tidak ada lagi kelompongan dalam
penguatkuasaan ini.
Yang keempatnya, saya mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, yang
terakhirnya iaitulah kebersamaan kerjasama antara kerajaan negeri dan Kerajaan
Persekutuan. Dalam isu rampasan beras ini, kita tidak pasti ꟷ ada yang netizen yang
dengan begitu liar menuduh ini kelemahan di pihak kerajaan negeri dan sebagainya.
Ini satu tuduhan yang tidak benar.
Saya mencadangkan supaya khususnya pihak di kementerian ꟷ dan kalau di
negeri kita ada EXCO Pertanian, ya, kita ada Jabatan Pertanian Negeri, maka
kekerapan bermesyuarat, kekerapan untuk kita mengadakan kerjasama itu perlu
dipertingkatkan, masing-masing kita ada fungsi dan peranan.
Kerajaan negeri ada kekuatannya dari segi mereka langsung dengan para
petani dan sebagainya. Jadi itu Yang Berhormat Menteri perlu diperkemaskan dari
segi kebersamaan Kerajaan Persekutuan, Kementerian Pertanian sendiri dan agensi-
agensi negeri supaya hal-hal yang tidak berkaitan ataupun tuduhan-tuduhan yang liar
di luar itu kita dapat padam.
■1530
Yang pastinya kita dapat memastikan bahawa bekalan beras kita ini dalam
keadaan yang stabil, dalam keadaan rakyat tidak terbeban. Dan ada saya
mencadangkan supaya kementerian melihat kaedah yang dibuat model pengagihan
beras tempatan dan beras import ini di negeri Jepun.
Di Jepun, kerajaan sendiri mengeluarkan pack beg untuk beras tempatan itu
yang mana kerajaan dapat control berapa jumlah beg yang perlu dikeluarkan oleh
setiap kilang itu. Dan kerajaan dapat pastikan mana kilang yang dia menyorok beras,
mana kilang yang dia menaikkan harga sesuka hati. Ini saya cadangkan supaya
kementerian dapat melihat sedikit dan membuat kajian model negara Jepun
bagaimana dia menguruskan hal beras tempatan dan beras import. Dalam masa
yang sama dia dapat mengekalkan jaminan kepada petani-petani supaya mereka
terus terbela.
Tuan Yang di-Pertua, sekian, terima kasih.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun]
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Pengucap
terakhir ya. Sila Yang Berhormat Parit Sulong.
3.31 ptg.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih.
Terima kasih banyak Dato’ Yang di-Pertua. Pertama, saya nak mengucapkan tahniah
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas kehadiran ke
dalam Dewan ini. Dengan penemuan stok beras sebanyak 180 tan, adalah penting
untuk kerajaan mempertimbang, untuk mengetatkan syarat dan regulasi berkaitan
dengan firma dalam rantaian pengeluaran produk beras ni. At least dia dapat
membantu mengurangkan tindakan menyorok beras di masa hadapan.
Yang keduanya pula, kerajaan harus merancang untuk menubuhkan pasukan
penguat kuasa khas untuk menguruskan industri padi. Pasukan ini kita lihat boleh
memantau dan mengawasi pengeluaran produk berkaitan dengan padi untuk
memastikan keluaran lebih telus dan terancang serta melindungi hak pesawah padi.
Dan yang ketiga cadangannya adalah pula tindakan susulan oleh pasukan
Ops Jamin adalah perlu untuk memastikan stok beras yang ditemui dimanfaatkan
oleh rakyat. Dan selain itu, perlu dipertimbangkan satu tindakan undang-undang
susulan kepada mereka yang menyorok bekalan beras ini sebagai pengajaran
kepada yang lain. Dan saya setuju agar pihak yang bertanggungjawab ini dibawa ke
muka pengadilan seperti apa yang dimaklumkan oleh rakan-rakan Ahli Parlimen lain.
Yang keempat pula, wujud peluang bahawa penyorokan bekalan beras
mungkin adalah tindakan sabotaj oleh pihak pengilang dan pemborong terhadap
keadaan pasaran. Oleh itu, kerajaan perlu untuk siasat secara mendalam dan adil
dalam menentukan punca serta pihak yang bertanggungjawab. Sebabnya, ini boleh
merosakkan the whole system of distributing beras ini dengan izin Dato’ Yang di-
Pertua.
Dalam kesimpulan, isu sorok beras sebanyak 180 tan ini sangat serius dan
perlu tindakan yang komprehensif dan tegas daripada pihak kerajaan. Dan saya ingin
mencadangkan seperti yang dimaklumkan mengenai mengetatan regulasi
penubuhan pasukan penguat kuasa khas dan siasatan menyeluruh perlu kita ambil
untuk memastikan bekalan beras kekal stabil dan masyarakat terutamanya mendapat
manfaat yang sepatutnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ha baik, last
ya lima minit.
3.34 ptg.
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Daripada
mana?
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Jerlun.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Jerlun, untuk
rekod.
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Baik, isu di hadapan kita berkaitan
dengan masalah sorokan beras. Ada dua perkara yang perlu diberi perhatian di sini
mengapa berlaku sorokan beras? Kalau disebut tadi tentang sorokan beras 180 tan
metrik dengan nilai RM450,000 yang disita. Dan saya tidak pelik bila perkara ini
berlaku di Kedah sebab Kedah adalah negeri jelapang padi.
Persoalan yang timbul sekarang, mengapa boleh terjadi sorokan beras?
Sorokan beras ini pada pengamatan saya berlaku di kalangan pengilang-pengilang
yang bersaing untuk mendapatkan jumlah padi sebanyak mungkin. Maka di situ
berlakulah tawar-menawar antara kilang dengan pihak yang menjual padi ataupun
jual padilah, bukan beras. Kemudian, pembekal padi itu pula dipengaruhi juga oleh
kartel yang boleh memberi insentif yang paling banyak.
Antaranya melibatkan pemandu lori. Lagi banyak lori itu dibekalkan oleh
seorang tauke, maka dia akan banyak mendapat beras. Sorry, maaf lagi banyak dia
akan dapat padi. Bila tawaran yang tinggi, insentif yang tinggi, maka pengilang-
pengilang ini boleh memberi dengan jumlah yang paling banyak. Itu bahagian kawal
selia perlu mengambil langkah segera untuk memastikan tidak akan ada lagi duit kopi
ataupun tawaran di luar jangka dengan pengaruh tertentu kepada pemandu lori dan
sebagainya.
Saya terima rungutan daripada orang yang melakukan, orang yang jual padi.
Dia kata “Padi ini hak aku, aku punya padi, tiba-tiba dia kaya daripada aku. Dia
pemandu lori, dia bukan ada padi, dia bukan ada kebun sawah, dia takda tapi dia
lebih kaya”. Itu persoalan yang perlu diambil.
Yang kedua tentang isu lesen. Disebutkan di sini, ops ini menyebut bahawa
kilang ini berjaya menyorok beras ataupun padi di kilang dia tanpa lesen. Apa garis
panduan yang dibenarkan oleh Bahagian Kawal Selia kementerian tentang lesen?
Kalaulah mereka boleh buat tanpa lesen yang hanya baru satu saja kita tau,
bagaimana dengan kilang-kilang yang lain? Saya percaya bukan satu kilang ini saja
yang berjaya menyorok padi ataupun beras. Banyak lagi kilang-kilang yang berbuat
demikian. Jadi sampai bila kerajaan terpaksa buat task force, turun padang,
mengenal pasti hanya satu tempat tetapi satu tempat itu tidak memberi kesan untuk
menyelesaikan masalah padi ataupun beras.
Akhirnya, rakyat menjadi mangsa, harga beras dalam kadar yang tinggi,
belian yang terhad dan ini akan menyebabkan rakyat menjadi susah sebab beras nak
dimakan hari-hari. Semua pihak makan sama ada miskin ataupun kaya. Jadi saya
mencadangkan supaya kerajaan mengkaji semula peranan kilang terhadap
pemandu-pemandu lori yang dipengaruhi oleh kartel. Buatlah apa-apa akta yang
berkaitan bagi membendung gejala ini supaya tidak ada lagi pemandu lori yang
dipengaruhi oleh pengilang. Sebab kalau kita lihat dari segi penjualan beras, maaf
penjualan padi, tidak ada langsung tarikan daripada BERNAS. Ini syarikat di bawah
GLC kerajaan.
BERNAS tidak boleh buat penjualan yang tinggi sebab dia tidak boleh
memberi insentif kepada pemandu lori. Kalau dibandingkan di kilang-kilang, pemandu
lori sanggup beratur panjang hanya semata-mata duit kopi yang dia akan dapat.
Tuan punya padi dok tanya, maafkan saya, saya guna bahasa utara. Dok
tanya “Bila duit nak dapat?” Dia kata “Nu, lori dok queue”. Padahal dia yang buat. Dia
bagi alasan. BERNAS jual harga murah, kilang jual harga tinggi sikit. Padahal
pasaran harga yang ditetapkan oleh kerajaan antara RM1,250 ke RM1,280 per tan di
Kedah. Kalau di Sekinchan sehingga RM1,350 ke RM1,400. Itu pun paras harga yang
berbeza sedangkan padi adalah kualiti yang hampir sama. Mengapa ada jurang
perbezaan dari segi penjualan harga? Ini juga satu perkara yang perlu diambil
perhatian.
Jadi itulah sumbang saran saya, pandangan saya kepada kerajaan atas isu
ini supaya tidak berlaku lagi sorokan padi di masa yang akan datang. Sekian,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:
Mempersilakan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab, 30 minit dan dibenarkan
untuk mencelah ya jika nak clear-kan pertanyaan dengan Menteri. Silakan Menteri.
3.39 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan
Foong Hin]: So, terima kasih kepada Timbalan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan
salam Malaysia Madani. Dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua untuk
menjemput saya ke Kamar Khas berhubung dengan isu penyorokan 180 tan metrik
beras bergred Super Special Tempatan 5 peratus atau SST5 atau beras putih
tempatan (BPT) yang bernilai RM405,000 yang dijumpai dan disita di sebuah kilang
beras di Kedah pada 9 Oktober baru-baru ini.
■1540
Saya menghargai yang pendapat-pendapat. Okey, daripada bucu berunding.
Ini bukan berbahas ya. Yang berunding yang untuk isu ini Yang Berhormat Sungai
Petani, Yang Berhormat Miri, Yang Berhormat Alor Setar, Yang Berhormat Batu,
Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Parit Sulung, dan juga Yang Berhormat Jerlun.
Terima kasih atas keprihatinan tentang isu ini dan memang saya menyambut
baik pendirian kesemua Ahli Parlimen ini untuk tidak menjadikan perkara ini sebagai
polemik politik kepartian. Ini memang tidak ada kaitan dengan politik.
Dan Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan (KPKM) berhasrat
kita melakukan pemeriksaan secara bersepadu dengan pembentukan Task Force
Khas Bersepadu Operasi Beras Putih Tempatan (OP BPT) untuk memastikan mana-
mana pihak yang melakukan penyelewengan dibawa ke muka pengadilan. Task force
khas yang bersifat yang melancarkan operasi bersepadu ini dia melibatkan pelbagai
agensi yang di mana meliputi:
(i) Kawal selia Padi dan Beras (KPB) yang di bawah KPKM;
(ii) Polis Diraja Malaysia (PDRM);
(iii) Jabatan Kastam Diraja Malaysia (JKDM);
(iv) Penguat kuasa Kementerian Perdagangan Dalam Negeri
dan Kos Sara Hidup (KPDN); dan
(v) Jabatan Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia
(MAQIS).
Task force ini merupakan salah satu langkah intervensi tambahan yang
diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri KPKM selepas mendapat persetujuan
daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Pengumuman untuk mengadakan empat langkah intervensi tambahan ini
adalah diumumkan pada 2 Oktober untuk minggu lalu, 2 Oktober. Dan selepas
pengumuman yang adanya yang pelancaran task force ini, pada 3 hari bulan Oktober
kita juga adakan satu mesyuarat dan seterusnya kita melancarkan operasi bermula
di Selangor dahulu dan untuk minggu ini kita ke Kedah.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Celah sedikit Yang
Berhormat Timbalan Menteri, Dato’ Speaker. Boleh tak kalau saya cadang libatkan
juga SPRM dalam task force itu?
Kerana kalau merujuk kes ꟷ satu lagi kes yang saya hendak sebut tadi itu kes
2016, SPRM selesai siasatan, 2019 serah kepada Jabatan Peguam Negara tetapi
tidak ada tindakan sehinggalah semalam baru dibuat caj ke atas pihak yang
berkenaan itu pun di hospital kerana dia masuk hospital sebab dia sakit.
Ini kalau SPRM masuk sekali dalam task force itu, saya rasa mungkin lebih
mempercepatkan proses pendakwaan pihak-pihak yang bersalah itu. Terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin: Terima kasih atas pandangan dari Alor Setar. Dari
semasa ke semasa kita selalu ada penambahan yang ahli kepada pasukan ini seperti
kita juga memasukan MARDI dan juga Jabatan Kimia atas usaha untuk mendapatkan
sampel dan untuk menjalankan analisa atas sampel beras tersebut supaya
membuktikan sama ada terdapatnya isu tukar kampit atau tidak. Dan untuk cadangan
memasukkan SPRM ini, saya rasa kita akan bawa untuk mesyuarat task force ini
untuk membuat satu keputusan. So, terima kasih.
Dan ingin saya maklumkan di sini bahawa operasi bersepadu bersama pihak
Kawalselia Padi dan Beras 12 anggota, Polis Diraja Malaysia 21 anggota, KPDN
enam anggota, dan MAQIS enam anggota, telah berjaya membongkar dengan
menyita sebuah kilang disyaki menyorok beras putih tempatan dalam gudang
simpanan yang tidak dinyatakan dalam lesen.
Berdasarkan sitaan yang telah dilakukan, hasil pemeriksaan lanjut oleh
pasukan Task Force Khas OP BPT telah mendapati bahawa beras bergred Super
Spesial Tempatan 5 Peratus (SST5) atau beras putih tempatan (BPT) di dalam kampit
jumbo yang berjumlah 180 tan metrik disorok di gudang yang tidak dinyatakan dalam
lesen.
So, maksud dia syarikat itu dia ada lesen cuma gudang itu tidak ada lesen.
Dan mengesyaki kilang tersebut telah melakukan kesalahan menyimpan stok beras
tanpa lesen, pasukan task force khas bertindak menyita BPT yang berada di dalam
gudang tersebut dengan hasil sitaan dianggarkan bernilai RM405,000.
Di sini, saya ingin memberi amaran keras kepada mana-mana pihak supaya
mematuhi undang-undang yang telah ditetapkan. KPKM dan anggota-anggota task
force akan bertindak tegas terhadap sesiapa pun individu atau syarikat yang didapati
melanggar peraturan yang sedia ada.
Jangan mengambil kesempatan kerana ini masanya kita berganding bahu
untuk menjamin kecukupan bekalan makanan yang berpatutan untuk rakyat,
bukannya untuk menekan pengguna atau pesawah demi mengaut keuntungan yang
lebih. Dan kes ini...
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri,
pencelahan.
Tuan Chan Foong Hin: Okey.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri,
Timbalan Menteri, Speaker dan Ahli Parlimen yang dirahmati Allah.
Okey, selain daripada beras ini, Pasir Salak juga ingin mengutarakan satu
permasalahan yang sebegini juga dia punya jalan cerita. Tadi berkenaan dengan
beras tempatan dan selain daripada itu ialah benih padi sah. Kita minta juga
kementerian untuk memantau tentang benih padi sah ini. Di kawasan saya di
kawasan Pasir Salak, ada sawah padi yang luas. Dahulu kita ada masalah tentang
upah mengangkut benih padi ini ke sawah. Kenaikan yang begitu tinggi sehingga
RM1 satu trade. Biasanya 20 sen, bayangkan.
Kemudian, selepas itu benih padi sah pula berlaku kekurangan benih padi sah
kerana apa? kerana hendak menaikkan harga. Baru-baru ini kenaikan itu sehingga
RM10 satu beg daripada yang ditetapkan oleh kerajaan RM35 satu beg kepada
RM45.
Dan bila tidak ada di pasaran yang ada di ini oleh kerajaan, mereka terpaksa
beli pada orang-orang ꟷ pengilang-pengilang persendirian yang menyediakan benih
padi sah ini sehingga harga naik sampai RM60 satu beg. Ini sangat membebankan
petani kerana petani hendak masuk dah benih padi ke sawah tetapi benih tak ada.
So, air sudah ada di dalam bendang.
Dan akhirnya, air turun habis tak ada kering dan benih tak dapat lagi. Jadi,
menjadi satu masalah bila benih padi sah sampai terpaksa membuat kerja kali kedua
untuk menyediakan benih padi. Jadi, itu masalahnya. Dan akhirnya, petani fed up.
Okey ya, di kawasan saya banyak yang tukar kepada kelapa sawit kerana tidak
menguntungkan petani. Ya, itu minta perhatian daripada pihak kementerian.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya mencelah berkaitan dengan penjelasan
YB Timbalan Menteri. Saya dengar tadi pelbagai agensi terlibat operasi. Saya
bimbang banyak sudu dan garpu daripada kuah. 9 hari bulan operasi telah berjumpa.
Hari ini sudah 12, tiga hari.
Saya hendak tanya, adakah siasatan sudah selesai? Adakah pendakwaan
akan dibuat? Apakah punca kuasa? Akta apa? Agensi macam-macam. Tetapi
sebenarnya yang boleh heret suspek ini ke mahkamah di bawah akta apa? Agensi
yang mana satu? Ada Menteri Besar satu itu, tiga hari ini dia ada hari yang keempat
dah didakwa.
Jadi, kita tidak mahu ini sandiwara sahaja iaitu mesti saya hendak melihat ada
pendakwaan dilakukan. Terima kasih, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Sedikit sambung, sedikit
sahaja berkenaan tentang ops tersebut.
Adakah kementerian telah menetapkan satu time frame untuk operasi ini
setelah dilakukan tangkapan? Dan saya yakin tangkapan ini bukan terhenti di situ
sahaja, dia akan berlarutan lagi dengan tangkapan-tangkapan yang lain.
Dan apakah pelan kerajaan daripada ops ini? Apa objektif yang ingin dicapai
dan time frame yang jelas? Dan kalau sudah ada penemuan, adakah perkara ini akan
dibentangkan kepada khalayak ramai supaya orang ramai tahu apa sebenarnya yang
berlaku supaya tidak ada berlaku blame game antara satu pihak dengan pihak yang
lain? Okey, terima kasih.
■1550
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Minta mencelah YB Speaker dan Timbalan
Menteri. [Disampuk] Kangar, Kangar. Okey, isu sorok ini sebenarnya bukan satu
benda yang baharulah. Saya ingat zaman saya sekolah dahulu cikgu-cikgu dok
bincang isu yang sama, isu sorok beras lah, sorok minyak lah dan sebagainya. Jadi,
lama sudah. Jadi, sekarang ini apa yang dibincang, apa yang dibangkitkan oleh
Sungai Petani itu isu yang sama juga, sorok dan kita dapat tangkap.
Cuma saya hendak tanya Menteri sebab apa benda ini dia tak boleh hendak
settle? Apakah akta kita terlalu longgar ataupun undang-undang kita yang terlalu
longgar menyebabkan kita tidak boleh hendak buat apa sebab isu ini tidak boleh
selesai. Isu kartel ke isu apa masalah ini tidak selesai berpuluh-puluh tahun daripada
dahulu sampai sekarang dan kemungkinan akan jadi berpuluh-puluh tahun akan
datang. Jadi, saya hendak tanya Menterilah apa-apa solusi. Terima kasih.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Timbalan Menteri, last, last.
Segamat ya saya nak tanya. Kita telah bangkitkan berkenaan dengan isu kartel dan
sebagainya. Tetapi isu pokok di sini adalah supply of beras tempatan ini. Cuma satu
kerisauan ꟷ seperti yang Menteri sebut tadi dalam satu jawatankuasa itu – dan juga
KDB dan sebagainya. Tetapi ini laporan yang diberi oleh pegawai polis daripada
Segamat ya. Dalam daerah Segamat ada tiga Parlimen, Parlimen Segamat, Sekijang
dan Labis. Dalam Parlimen saya hanya ada satu sahaja supermarket iaitu Billion.
Dalam Billion sampai semalam 8.00 malam tiada beras tempatan. Itu adalah satu
aduan.
Cuma saya hendak tanya, sebab kita fokus pada Kedah sekarang. Apakah –
bagaimana pula di negeri-negeri lain sama ada perkara kartel ini berlaku khususnya
di Segamat kerana langkah-langkah yang kerajaan perlu ambil monopoli oleh kartel
dan juga saya risau ia mungkin wujud artificial supply and demand, penawaran
permintaan yang direka cipta untuk mengaut keuntungan dan juga adakah serbuan
yang sama akan dilakukan pada syarikat-syarikat di negeri-negeri lain. Kalau kita
hanya fokus kepada Kedah, saya rasa perkara ini kekurangan beras itu berlaku di
semua tempat. So, I suspect that must be have other idea dengan izin untuk perlu
memastikan tiada ketirisan.
Last sekali, bagaimana kita mengelakkan ketirisan antara laporan kementerian
menyatakan bekalan itu ada. Tetapi live report daripada semalam daripada kawasan
saya memang tiada beras. Isu pokoknya seperti yang saya kata adalah isu
pembekalan beras tempatan, itu adalah satu isu yang sangat penting juga yang still
simultaneously dibawa oleh Sungai Petani. Terima kasih Timbalan Menteri dan
terima kasih Speaker.
Tuan Chan Foong Hin: Okey terima kasih kepada soalan-soalan yang begitu
banyak. So, saya mungkin tidak sempat untuk jawab kesemua. Cuma saya balik
kepada kes yang spesifik dahulu. Kes yang sekarang yang di bawah usul ini masih
dalam siasatan, okey, di bawah Akta Kawalan Padi dan Beras 1994 [Akta 552] dan
Peraturan-peraturan Kawalan Padi dan Beras (Pelesenan Kilang-kilang Padi) 1996
[P.U(A) 626/1996].
Sekiranya didapati bersalah, kilang padi tersebut boleh dikenakan hukuman
denda tidak melebihi RM25,000 bagi kesalahan pertama dan bagi kesalahan kali
kedua atau berikutnya, boleh dikenakan hukuman denda tidak melebihi RM50,000.
So, Ketua Pengarah Pengawalan Padi dan Beras juga, melalui notis secara bertulis
boleh membatalkan atau menggantung lesen.
Saya hendak jawab kepada soalan teknikal daripada Pasir Gudang kerana
saya rasa itu amat penting di bawah mana akta dan sedangkan kita melibatkan
banyak agensi yang berlainan, kan. So, ini adalah langkah drastik yang kita telah
lakukan. Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan telah mengarahkan
penurunan kuasa Ketua Pengarah Kawal Selia Padi dan Beras kepada anggota
penguatkuasaan rentas agensi yang terlibat dalam Task Force Khas Bersepadu
Operasi Beras Putih Tempatan (OP BPT) iaitu Polis Diraja Malaysia (PDRM),
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup (KPDN), Jabatan
Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia (MAQIS), dan Jabatan Kastam
Diraja Malaysia.
Penurunan kuasa itu dibuat berdasarkan seksyen 6 Akta Kawal Padi dan
Beras 1994 [Akta 522]. So, inilah punca kuasa kita. Kita menurunkan kuasa seperti
apa yang pernah berlaku semasa COVID-19. Agensi lain juga terlibat untuk tolong
penguatkuasaan selain daripada Kementerian Kesihatan. So, cara yang sama kita
akan guna pakai dan dalam tempoh masa satu bulan. So, task force ini kita baru
menyediakan ini terma rujukan. Antara objektif untuk task force ini adalah untuk
mengenal pasti sama ada tuduhan berlakunya sorokan dan tuduhan sama ada
berlakunya ini tukar kampit adakah ia berlaku. So, ini terma rujukan untuk task force
ini. So, kita cuma sangat-sangat spesifik lah atas dua objektif ini.
Yang isu lain seperti isu pasarankah, yang kenapa ini yang sorokan ini sudah
berlaku lamakah ini bukan di bawah task force inilah. Kita cuma hendak mengenal
pastikan sama ada tuduhan- yang sama ada daripada netizen-kah dari rakyatkah ini
adakah ia valid atau tidak. So, sampai sekarang memang ada sedikit penemuan. Dan
operasi ini kita jalankan dari semasa ke semasa, kalau cukup satu bulan masih tidak
habis kesemua sasaran. Kita juga ada satu target atau sasaran berapa kilang dan
pemborong kita nak mengadakan operasi. Cuma ini kerana ini nama dia pun operasi
kan, so saya tak akan mendedahkan yang selebihnya daripada inilah. So, kita ada
target, kita ada sasaran. Bukan sahaja kita tertumpu di Kedah.
Cuma kebetulan sekarang kita pun musim menuaikan. So, kalau you hendak
kenal pasti sama ada berlakunya sorokan tidak, dia mesti ada musim yang menuai
you boleh lihat padi dan sama ada kilang tersebut dia ada proses padi kepada beras
ke kesemua itu baru kita boleh lakukanlah. Dan memang tidak terhad di Kedah.
Bukan kita hendak sengaja memilih bermula daripada Kedah tetapi memang pada
faktanya Kedah merupakan jelapang padi untuk negara ini. So, inilah tempat yang
kita bermula dan seterusnya Johor jangan risau mesti akan sampai, okey, mesti
sampai.
Okey, untuk Sabah dan Sarawak saya pun berasal dari Sabah, okey. Isu
Sabah dan Sarawak dan Labuan berlainan sedikit berbanding dengan Semenanjung
kerana Sabah Sarawak dan Labuan memang kewujudan beras putih tempatan tidak
signifikan. So, kebanyakan kita memang makan beras yang- beras putih import. Itu
baru itu specialty rice, itu lain, okey. So, kalau untuk beras putih import ini, di Sabah
Sarawak sekarang masalah kita adalah dengan adanya subsidi RM950 untuk satu
metrik tan untuk subsidi kan. Rakyat Sabah Sarawak dan Labuan supaya
mendapatkan satu harga yang berpatutanlah untuk rakyat. RM31 untuk satu kampit
10 kilogram. So, kerisauan kita adalah sama ada ia akan di seludup keluar negeri-
negeri atau negara-negara yang berdekatan.
So, di Semenanjung sampai sekarang kita masih belum melibatkan Kastam
dalam operasi. Dan Kastam akan merupakan peneraju untuk operasi dekat Sabah
Sarawak dan Labuan kerana objektif atau sasaran dia ada lain sedikit. Di Sabah
Sarawak dan Labuan memang kekurangan kilang atau pemborong beras di mana
berlakunya tempat itu ada juga beras putih import dan juga beras putih tempatan.
Kerana kalau ada kilang atau pemborong, dia ada dua jenis beras ini distorkan di
tempat yang sama baru kemungkinan berlakunya tukar kampit. Kalau di tempat yang
memang jual beras putih import, kita cuma memfokuskan kepada isu penyeludupan
atau tidak. So, ini jawapan untuk kepada Miri.
Dan saya ingin update-kan untuk kemaskinikan apa yang berlaku pada
minggu ini bukan setakat satu kes sahaja di Kedah. So, minggu ini kita sepanjang
tempoh tiga hari Op PBT telah dijalankan di Kedah. Kita adakan pemeriksaan ke atas
28 kilang padi dan 18 pemborong. Dan hasil pemeriksaan telah menghasilkan dua
kes. Yang kes yang 180 metrik tan ini adalah salah satu kes dan tambahan pula satu
kes yang baru-baru inilah, yang baru kita jumpai kelmarin. So, hasil pemeriksaan
telah menghasilkan dua kes di bawah Akta Kawalan Padi dan Beras dan dua kes di
bawah Akta Timbang dan Sukat 1972. So, two plus two, so ada empat kes.
■1600
So dan satu kes di bawah Akta Kawalan Padi dan Beras 1994. Inilah yang
tersebut yang melibatkan sitaan beras sebanyak 180 metrik tan. So, ini yang update
saya memberitahu kepada.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sikit ada soalan berkaitan dengan kes operasi ini. Tersebar dalam TikTok
ya, ada satu yang di-viral iaitu bagaimana pengguna melihat ada penukaran beg
beras ini daripada beras tempatan kepada beras import ya. Jadi hanya diletakkan
sticker sahaja. Jadi adakah itu juga telah pun ada di dalam senarai siasatan pihak
kementerian? Kerana saya pun masih simpan lagilah link TikTok itu, kalau nak share
nanti boleh saya bagilah. [Ketawa] Terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin: Okey yang...
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat saya
nak tanya satu, sikit sahaja. Sebab kita tengok dalam TikTok-lah dalam Facebook-
kah, wujud betulkah beras tiruan ini?
Tuan Chan Foong Hin: Wujudkah tidak, so itu kita kena buat operasi.
[Ketawa] Ha, kan. So kalau yang untuk yang isu yang TikTok inikan yang selalu kita
pun menerima banyak aduan melalui TikTok. So, dia bukan aduan yang sah cuma
kes yang dikatakan oleh Sik yang tadi itu kan, saya rasa dia berkaitan dengan satu
keputusan yang kementerian kita telah buat kerana selepas ada kenaikan harga. So,
pemborong dan pengilang mereka jumpa kita, mereka minta untuk kelonggaran
diberikan supaya mereka boleh menampalkan sticker untuk harga yang baharu atas
kampit yang lama itu.
So kemungkinan isu itu berkaitan dengan keputusan yang kita membenarkan
yang ditekan ini. Cuma that reason dia tak faham. So, dia ingat inilah tukar kampit.
Lepas itu dia viral-kan. So, sebenarnya kementerian, kita pun pernah isu press
statement untuk menerangkan yang isu inilah. Cuma kemungkinan tak sampai dia
YB. So, update sudah. Okey.
So, ada lagi satu yang selalu ditanyakan oleh YB, kenapa sekarang baru
terjumpa yang sorokan kan. So, ini sudah cakap lama semua ini. So, terima kasih YB
atas ini soalan-soalan yang begitu kritikal okey. So, kami memahami keprihatinan YB
berkenaan dengan isu ini dan buat masa ini, saya mohon YB-YB memberikan ruang
kepada anggota task force bersepadu ini bersama pihak-pihak yang berwajib untuk
melengkapkan siasatan sedia ada supaya sebarang tindakan lain termasuk
pendakwaan sekiranya ada dapati ambil kelak.
Dan memang saya nak katakan di sini, tidak dinafikan kekangan anggota
KBP, Kawal Selia Padi, kemungkinan antara faktor yang mengehadkan
keberkesanan pengesanan penyelewengan inilah. So, oleh itu, task force bersepadu
telah dilaksanakan supaya sumber dan anggota rentas agensi dapat dikerahkan
secara bersama dan secara lebih efektif.
Dan Timbalan Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya berhenti di sinilah. Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: YB since
dengan izin, this is a discussion ataupun perbincangan. Apa Yang Berhormat Menteri
nyatakan tadi, hukuman itu RM20,000 ꟷ Maksimum berapa?
Tuan Chan Foong Hin: RM50,000.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Saya
cadangkan kementerian pindalah. Minimum RM100,000 dan setengah juta. Ini
cadangan. [Tepuk] Kerana apa, saya Kedah itu dekat di hati saya. Saya tengok sana
tauke-tauke yang ini buat duit RM20,000 itu sap sap soi sahaja. [Ketawa]
Dicadangkanlah ya.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Dengan
izinlah ya. Menteri kementerian mengambil maklum itu. Minimum RM100,000 and
million. Okey, sesi yang fruit full dengan izin. Ahli-ahli Yang Berhormat masa sudah
cukup bagi Usul Di Bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) ini. Ahli-ahli Yang Berhormat
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguh sehingga hari Isnin, 16 Oktober 2023 jam
2.30 petang.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 4.04 petang]
