KKDR.15.11.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 15 November 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Kelewatan Penyerahan Milikan Kosong  
untuk Enam Blok PPR Kibabaig 
 
2.34 ptg. 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas memberi peluang kepada saya untuk berucap dalam Kamar Khas ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan isu berkenaan kelewatan serius 
dalam penyerahan milikan kosong untuk Projek Perumahan Awam (PPR) di 
Kibabaig,  Penampang  kepada  pembeli-pembeli.  Saya  difahamkan  bahawa 
penyerahan kunci unit PPR dan milikan kosong (vacant possession) oleh pemaju 
adalah tertunda sehingga kini sebab terdapat kelewatan dalam menyelesaikan 
kerja tambahan. Alasan ini sememangnya langsung tidak boleh diterima.  
Jannie  Lasimbang,  ADUN  Kapayan  mengatakan  bahawa  pegawainya 
daripada Pusat Perhubungan ADUN Kapayan telah berjumpa dengan Riduan 
Darasin, pegawai yang bertanggungjawab daripada Majlis Daerah Penampang 
(MDPG)  untuk  membincangkan  isu  mengenai  penundaan  tersebut.  Menurut 
Majlis Daerah Penampang, mereka sekarang tidak dapat menjanjikan tarikh untuk 
penyerahan kunci unit PPR kepada semua pemohon yang diluluskan kerana kerja 
bagi  gabion  di  PPR  masih  dalam  proses  pembinaan  dan  naik  taraf  jalan 
sambungan dari PPR ke jalan utama hanya siap 80 peratus.  
Tambahan pula, Majlis Daerah Penampang mendakwa bahawa mereka 
tidak mempunyai kawalan terhadap PPR kerana Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan (KPKT) mempunyai kawalan penuh terhadap semua kerja 
tambahan dan penyerahan unit. Mereka telah melakukan tindakan susulan (follow 
up) dengan KPKT tetapi masih belum mendapat jawapan daripada pihak mereka 
berkenaan penyerahan kunci.  
Menurut ADUN Kapayan, Jannie Lasimbang, semasa lawatan terakhir 
beliau ke PPR Kibabaig pada Mac 2021, beliau dimaklumkan bahawa kontraktor 
yang dilantik akan menyelesaikan kerja gabion dan jalan sambungan pada bulan 
Jun  2021.  Akan  tetapi,  beliau  kemudiannya  diberitahu  bahawa  tarikh  siap 
ditangguhkan sehingga September 2021. Walau bagaimanapun, pemeriksaan 
2  KKDR.15.11.2021 
 
pejabat  ADUN  Kapayan  baru-baru  ini  dengan  Majlis  Daerah  Penampang 
mendedahkan bahawa kerja itu mengalami kelewatan yang lebih lanjut.  
Sudah tujuh tahun sejak PPR Kibabaig mula dibina dengan 755 unit tetapi 
hanya dua blok yang telah berpenghuni. Manakala, enam blok lagi masih lagi 
kosong selamat bertahun-tahun. Pemohon unit-unit ini merasa sangat kecewa 
tidak dapat lagi mendiami unit-unit tersebut.  
Saya amat bersetuju dengan ADUN Kapayan, Jannie Lasimbang bahawa 
projek PPR tersebut mesti disiapkan dengan segera dan apa-apa keputusan yang 
diperlukan mesti dibuat dengan segera. Tidak ada lagi alasan munasabah yang 
boleh diberikan pemaju memandangkan sudah bertahun-tahun menunggu dan 
rakyat perlu dibantu terutama dalam tempoh yang mencabar ini.  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah 
usaha yang diambil oleh kerajaan bagi memastikan bahawa penyiapan kerja yang 
diperlukan disiapkan dengan segera? Bilakah kunci unit-unit PPR bagi enam blok 
ini  boleh  diserahkan?  Selain  itu,  apakah  usaha-usaha  kementerian  bagi 
pemeliharaan dan penyelenggaraan blok-blok PPR yang sudah diserahkan kunci. 
Itu sahaja ucapan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Sri Dr. 
Haji Ismail bin Abd Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk mengambil kesempatan untuk 
mengucapkan tahniah di atas anugerah ‘Tan Sri’ oleh Kebawah Duli Yang Maha 
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, Program Perumahan Rakyat (PPR) Bukit Padang, Kibabaig, Kota 
Kinabalu yang mengandungi lapan blok merangkumi 760 unit rumah pangsa lima 
tingkat telah dimulakan pembinaannya pada 8 Oktober 2012. Perakuan Siap Kerja 
(CPC)  telah  diluluskan  pada  30  Disember  2015  diikuti  dengan  pengeluaran 
Occupational Certificate (OC) pada 31 Disember 2015.  
KPKT melalui Jabatan Perumahan Negara telah menyerahkan projek ini 
kepada Kementerian Kerajaan Tempatan dan Perumahan Sabah pada 3 Jun 
2016. Namun, penyerahan hanya melibatkan dua blok iaitu Blok G dan H yang 
mengandungi 178 unit sahaja sepertimana yang dipersetujui oleh Kementerian 
Kerajaan  Tempatan  dan  Perumahan  Sabah memandangkan  terdapat isu-isu 
saliran air bawah tanah dan pembaikan yang perlu dilaksanakan bagi memastikan 
keselamatan dan keselesaan penghuni terjamin. 
Projek-projek  pembaikan  yang  telah  dan  sedang  dilaksanakan  oleh 
kementerian di PPR berkenaan adalah sebagaimana berikut: 
KKDR.15.11.2021  3 
 
Tarikh Mula  Status 
Bil.  Butiran Kerja  Kos (RM) 
& Siap  Terkini 
1.  Kerja-kerja  484,728.00  Tarikh Mula:  Telah 
pembaikan    Siap 
24 Ogos 
saliran air bawah 
2018 
tanah dan di 
bangunan PPR  Tarikh Siap: 
Bukit Padang, 
23 Februari 
kibabaig, 
2019 
Penampang, 
Kota Kinabalu, 
Sabah 
2.  Kerja pembaikan  448,853.00  Tarikh Mula:  Telah 
pendawaian  Siap 
1 Ogos 2019 
semula elektrik 
dan kerja-kerja  Tarikh Siap: 
berkaitan 
20 
November 
2019 
3.  Mereka bentuk  3,605,000.00  Tarikh Mula :  Jadual:91 
dan menaik taraf  peratus 
12 
simpang tiga 
November  Sebenar: 
jalan masuk ke 
2019  74 
PPR Bukit 
peratus 
Padang  Tarikh Siap 
Asal: 
11 Oktober 
2020 
Tarikh Siap 
Semasa: 
8 November 
2021 
 
Dijangka 
siap dengan 
mengambil 
kira prestasi 
terkini: 
20 April 
2022 
4  KKDR.15.11.2021 
 
Tarikh Mula  Status 
Bil.  Butiran Kerja  Kos (RM) 
& Siap  Terkini 
4.  Kerja-kerja  Tarikh Mula :  Jadual: 
pembaikan  5 Disember  68 
tembok penahan  2019  peratus 
(RC wall) dan 
Tarikh Siap  Sebenar: 
kerja-kerja 
Asal : 5  50 
berkaitan di PPR 
Februari  peratus 
Mukim Kibabaig, 
2020 
Bukit Padang  Lewat: 18 
Daerah  Tarikh Siap  peratus 
Penampang,  720,000.00  Semasa: 16 
Sabah  Disember 
2021 
Dijangka 
siap dengan 
mengambil 
kira prestasi 
terkini: 17 
Januari 2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerja-kerja 
pembinaan tembok penahan di sepanjang Blok E melibatkan kaedah Reinforce 
Concrete  (RC)  Wall  dan  bukannya  kaedah  gabion.  Ini  adalah  berdasarkan 
lawatan pemeriksaan yang telah dilakukan oleh pihak Ibu Pejabat Kerja Raya 
Malaysia,  Cawangan  Kejuruteraan  Geoteknik  bagi  mengenal  pasti  kaedah 
pembinaan yang sesuai pada 25 Februari 2019. 
Dua  projek  yang  masih  dalam  pelaksanaan  adalah  Projek  Naik  Taraf 
Simpang Tiga Jalan Masuk iaitu berkaitan dengan kerja-kerja pembesaran jalan 
masuk sebagaimana keperluan PBT serta Projek Pembaikan Tembok Penahan 
yang sedang dalam penyiapan oleh pihak kontraktor. Namun begitu, beberapa isu 
telah  menyebabkan  kelewatan  projek-projek  ini  disiapkan  sepertimana  yang 
dirancang. Antara isu yang menyebabkan kelewatan adalah; 
Pertama, Projek Naik Taraf Simpang Tiga Jalan Masuk PPR Bukit Padang, 
Kerja Pengalihan Utiliti oleh pihak ketiga Sabah Electricity Sdn. Bhd. Berdasarkan 
jadual  perancangan  kerja,  kerja-kerja  pengalihan  utiliti  SESB  yang  belum 
dialihkan yang melibatkan underground cable dan talian atas sepatutnya bermula 
pada  13  April  2021.  Namun,  kerja-kerja  pengalihan  talian  hanya  mula 
dilaksanakan oleh pihak SESB pada 5 Julai 2021. Kelewatan kerja pengalihan ini 
adalah  disebabkan  oleh  penguatkuasaan  Prosedur  Operasi  Standard  (SOP) 
Perintah Kawalan Pergerakan (PKP). Kerja-kerja pengalihan dijangka akan siap 
sepenuhnya pada November 2021. Keseluruhan projek ini dijangka siap pada 20 
April 2022. Kemajuan kerja ini tidak menjejaskan penyerahan projek ke KKTP 
untuk pengisian. 
Kedua,  kerja-kerja  pembaikan  tembok  penahanan  (RC  wall).  Kerja 
penyambungan kabel bekalan elektrik oleh pihak ketiga (SESB). Pihak SESB 
dijangka dapat menyiapkan kerja pengalihan dan penyambungan utiliti SESB 
sepenuhnya bagi tempoh 10 Mac 2021 sehingga 4 April 2021. Namun, kerja-kerja 
tersebut  hanya  dapat  diselesaikan  pada  29  Julai  2021  disebabkan 
penguatkuasaan SOP PKP di samping proses untuk penamatan dan lantikan 
KKDR.15.11.2021  5 
 
subkontraktor SESB yang baharu bagi menyiapkan kerja tersebut. Perkara ini 
menyebabkan kelewatan kepada kerja-kerja cerucuk. Sehingga kini, kerja-kerja 
cerucuk  telah  dilaksanakan  sehingga  74  peratus.  Kerja-kerja  keseluruhan 
dijangka dapat diselesaikan pada 17 Januari 2022. 
Walau bagaimanapun, pada 23 September 2021 berlaku kejadian tanah 
runtuh berdekatan dengan tapak PPR di luar pagar tapak dan air lumpur telah 
memasuki kawasan Blok A perumahan PPR Bukit Padang, Kibabaig. Pejabat 
Wilayah  6,  Bahagian  Pelaksanaan  dan  Perkhidmatan  Kejuruteraan  sedang 
menyediakan  laporan  awalan  tanah  runtuh  berkenaan  dan  akan  memohon 
khidmat nasihat daripada Cawangan Kejuruteraan Cerun (CKC) Jabatan Kerja 
Raya untuk membantu siasatan punca tanah runtuh dan cadangan pembaikan.   
Ahli Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
sentiasa  memantau  projek  ini  dengan  teliti  bagi  memastikan  kerja-kerja 
pembaikan  yang  dirancang  dapat  disiapkan  dalam  tempoh  yang  dijanjikan. 
Kementerian juga sentiasa berhubung dengan agensi-agensi di peringkat negeri 
bagi memastikan kelancaran kerja-kerja yang sedang berjalan.   
Secara  keseluruhannya,  projek  ini  dijangka  akan  dapat  disiapkan  dan 
diserahkan kepada KKTP Sabah sebanyak lima blok mengandungi 488 unit untuk 
tujuan pengisian penuh pada suku pertama tahun 2022 setelah semua kerja-kerja 
pembaikan disiapkan. Baki satu blok iaitu Blok A yang mengandungi 94 unit akan 
hanya  diserahkan  selepas  mendapat  khidmat  nasihat  daripada  Cawangan 
Kejuruteraan Cerun Jabatan Kerja Raya bagi tujuan jaminan keselamatan. Kita 
mengharapkan masalah ini dapat diselesaikan kesemuanya segera dalam tahun 
2022.  
Bagi  tujuan  keselamatan  unit-unit  kosong,  kementerian  telah  melantik 
pengawal keselamatan bagi menjaga harta benda kerajaan sebelum penyerahan 
kepada kerajaan negeri dapat dilaksanakan sepenuhnya. Selain itu, kementerian 
sentiasa bekerjasama rapat dengan KKTP Sabah bagi tujuan pemilihan peserta 
dan pengisian. Sehingga kini, sebanyak 164 unit daripada 178 unit ataupun 92.13 
peratus yang diserah telah dihuni. 
Secara dasarnya Tuan Yang di-Pertua, kementerian sentiasa komited untuk 
memastikan projek-projek perumahan yang dibina adalah selamat dan selesa 
sebelum diserahkan kepada kerajaan negeri untuk tujuan pengisian. Kementerian 
berharap usaha-usaha yang telah dan sedang dilaksanakan bagi PPR ini akan 
memberi  manfaat  kepada  kerajaan  negeri,  khususnya  bakal  penghuni  yang 
terlibat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
Masalah PPR Kota Setar 
 
2.47 ptg. 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Saya 
ingin menarik perhatian pihak kementerian ke atas kemasukan penghuni di projek 
Program Perumahan Rakyat (PPR) Kota Setar.  
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebelum pembinaan 
projek tersebut, penghuni asal di sana iaitu Kampung Kilat dan Kampung Teluk 
diberi tawaran oleh pemaju iaitu Tulangis Maju Sdn. Bhd. dalam sebuah perjanjian 
dengan  beberapa  pilihan.  Lebih  kurang  80  orang  penghuni  yang  menerima 
6  KKDR.15.11.2021 
 
tawaran dan telah menyerah milikan kosong atas hartanah tersebut kepada pihak 
pemaju dan menandatangani perjanjian tersebut pada tahun 2014.  
Akan tetapi, pemaju gagal menyerahkan milikan unit rumah PPR tersebut 
yang dijanjikan di bawah projek tersebut dalam tempoh 36 bulan seperti termaktub 
dalam  perjanjian  tersebut.  Manakala,  pemohon-pemohon  baharu  yang 
mengemukakan  permohonan  melalui  Jabatan  Perumahan  Negeri  telah  pun 
berjaya mendapat unit di PPR tersebut sedangkan kumpulan penghuni yang asal 
di situ masih gagal mendapat unit seperti mana dijanjikan. Minta kementerian 
menjelaskan  berapakah  penghuni  yang  menandatangani  perjanjian  dengan 
pemaju bagi setiap pilihan (option) yang diterima serta berapa penghuni yang 
sepatutnya  mendapat  unit  PPR  tetapi  masih  belum  dapat  disebabkan  oleh 
kegagalan pemaju dalam menjelaskan bayaran?  
Minta pihak kementerian menjelaskan apa penyelesaian supaya pemaju 
menunaikan tanggungjawab mereka dengan membuat bayaran sewajarnya untuk 
menyempurnakan  pindah  milik  tersebut.  Adakah  pemaju  yang  sama  turut 
mendapat projek PPR atau projek lain di bawah KPKT? Bagaimanakah pihak 
kementerian boleh memastikan perkara sebegini tidak berlaku apatah lagi di 
bawah  pemaju  yang  sama  dengan  rekod  yang  gagal  dalam  penyelesaian 
tersebut. Sekian, terima kasih.  
 
2.48 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Sri Dr. 
Haji Ismail bin Abd Muttalib]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Alor Setar. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, Program Perumahan Rakyat (PPR) Kota Setar telah disiapkan 
pada Mac 2019 meliputi dua blok pangsapuri dengan 500 unit rumah. Sehingga 
Oktober 2021, sejumlah 272 unit PPR sewa-untuk-dimiliki atau dikenali sebagai 
PPR Rent-to-Own (RTO) telah ditawarkan kepada peserta PPR yang layak dan 
baki 228 unit yang belum diserahkan, masih dalam pelbagai peringkat semakan 
dan proses penawaran. 
Untuk  makluman,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
(KPKT) sedang menyelaras proses penyerahan unit rumah PPR di negeri Kedah 
yang mengalami kelewatan penyerahan. Ini disebabkan oleh proses penyerahan 
dan pengambilalihan pengurusan PPR di antara Kerajaan Negeri Kedah dan 
KPKT serta faktor Perintah Kawalan Pergerakan yang menyebabkan urusan 
berkaitan perumahan dihentikan termasuklah proses penawaran PPR tidak dapat 
diteruskan semasa pandemik COVID-19. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, KPKT telah menyemak dan 
meneliti  perjanjian  persetujuan  yang  dikemukakan  oleh  pihak  Setiausaha 
Kerajaan Negeri Kedah melibatkan pihak pemaju dan pihak penduduk yang telah 
menandatangani perjanjian tersebut pada tahun 2014. Kementerian ini mendapati 
bahawa perjanjian ini hanya melibatkan dua pihak iaitu Tulangis Maju Sdn. Bhd. 
sebagai pihak pertama iaitu pemaju dan penduduk setinggan sebagai pihak kedua 
dan terma-terma perjanjian ini juga turut diterima dan dipersetujui oleh SUK 
Negeri Kedah. 
Semakan lanjut juga mendapati bahawa terdapat persetujuan di antara 
pemaju dan penduduk setinggan untuk menyelesaikan isu penempatan semula 
melalui ganti rugi berjumlah RM35,000 bagi setiap keluarga yang terlibat. Setelah 
PPR Kota Setar disiapkan, pihak SUK Kedah akan mengambil tanggungjawab 
KKDR.15.11.2021  7 
 
sebagai pihak yang akan mengurus dan menawarkan unit-unit PPR tersebut 
kepada keluarga setinggan terbabit. 
Walau bagaimanapun, melalui keputusan terkini bertarikh 6 Ogos 2020, 
pihak SUK Kedah tiada kemampuan untuk menguruskan projek PPR ini kerana 
mempunyai peruntukan kewangan yang terhad. Justeru, pengurusan PPR Kota 
Setar tidak lagi diletakkan di bawah pengurusan SUK Kedah tetapi diuruskan 
sepenuhnya oleh pihak kementerian. Sehubungan itu, pihak KPKT telah mula 
mengambil alih semula pengurusan dan penyelenggaraan projek PPR Kota Setar. 
Inilah masalahnya Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, KPKT telah menetapkan 
bahawa kaedah penawaran bagi unit-unit PPR Kota Setar adalah secara Rent-to-
Own (RTO) kepada pemohon-pemohon yang layak dengan bayaran sebanyak 
RM255 sebulan termasuk yuran penyelenggaraan untuk tempoh 20 tahun. Oleh 
yang  demikian,  memandangkan  projek  ini  telah  diserahkan  dan  diuruskan 
sepenuhnya  oleh  KPKT  serta  kaedah  penawaran  juga  berbeza  dengan 
perancangan asal pihak SUK Kedah, kementerian ini berpandangan bahawa 
KPKT tiada obligasi untuk memenuhi apa-apa terma dalam perjanjian ini. 
Walaupun  begitu,  kementerian  ini  telah  pun  menimbang  permohonan 
penduduk setinggan Kampung Kilat sedia ada mengikut syarat kelayakan PPR 
yang telah ditetapkan oleh kerajaan melalui keputusan Yang Berhormat Menteri 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang terdahulu iaitu Yang Berhormat Datuk 
Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin bagi menyelesaikan isu penempatan ini 
melalui  surat  pemakluman  kepada  pihak  SUK  Kedah  melalui  surat 
Ruj:KPKT(07)/UP/864/2/2-4 (28) bertarikh 16 Jun 2021 dan kelulusan adalah 
seperti perkara-perkara berikut: 
(i)  supaya  Kerajaan  Negeri  Kedah  mengesahkan  dan 
mengemukakan kepada Jabatan Perumahan Negara senarai 
59 nama penduduk asal setinggan Kampung Kilat yang layak 
untuk ditawarkan menerima satu unit rumah PPR Kota Setar; 
(ii)  unit rumah PPR Kota Setar yang ditawarkan kepada penduduk 
asal setinggan Kampung Kilat ini dijual secara konvensional 
(tunai)  kepada  penduduk  terlibat  dengan  kos  pembelian 
ditanggung oleh pihak pemaju; 
(iii)  supaya pihak pemaju perlu melangsaikan bayaran sebanyak 
RM2.065 juta atau RM35,000 untuk 59 unit dalam tempoh 180 
hari dari tarikh pemakluman keputusan ini iaitu 16 Jun 2021 
kepada Jabatan Perumahan Negara sebelum surat tawaran 
dikeluarkan kepada penduduk setinggan Kampung Kilat yang 
terlibat; dan 
(iv)  sekiranya  pihak  pemaju  gagal  untuk  melangsaikan  urusan 
pembayaran tersebut dalam tempoh 180 hari, tawaran ini akan 
terbatal dan penduduk setinggan Kampung Kilat yang terlibat 
boleh  memohon  secara  RTO  melalui  Sistem  Pengurusan 
Perumahan Negara (SPRN). 
Tuan Yang di-Pertua, KPKT juga melalui Jabatan Perumahan Negara 
akan mengadakan mesyuarat penyelarasan bersama pihak SUK Kedah dan pihak 
pemaju yang dijadualkan pada 18 November 2021 ini untuk mendapatkan maklum 
balas yang terkini berhubung keputusan yang telah dipersetujui oleh mantan Yang 
8  KKDR.15.11.2021 
 
Berhormat Menteri KPKT melalui surat bertarikh 16 Jun 2021. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Ahli-ahli Yang Berhormat semua, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga  jam  2.30  petang  hari  Selasa  esok,  16  November  2021. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.40 petang] 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
