DR 15.3.2011  1 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Selasa, 15 Mac 2011 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique  [Tenggara]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan, sejauh manakah kos penjagaan kesihatan negara ini dapat dikurangkan 
melalui pelaksanaan Skim Penjagaan Kesihatan Nasional 1Care bagi meningkatkan akses 
rakyat kepada perkhidmatan penjagaan kesihatan kerajaan dan swasta mengikut pilihan 
tanpa mengambil kira status kewangan. 
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  implementasi  menyeluruh  Sistem  1Care  akan  memberi 
banyak kebaikan kepada rakyat Malaysia. Dengan Skim Penjagaan Kesihatan Nasional ini 
kualiti  perkhidmatan  kesihatan  negara  dapat  dipertingkatkan.  Rakyat  akan  mendapat 
perkhidmatan kesihatan primer lebih rapat apabila berdaftar dengan doktor keluarga yang 
menjaga keperluan kesihatan penduduk untuk jangka panjang. 
Penekanan diberi kepada keselamatan pesakit, menjamin pencapaian atau akses 
semua  rakyat  kepada  perkhidmatan  kesihatan,  universal  coverage  dan  penggunaan 
sumber atau resource kesihatan di kedua-dua sektor swasta dan awam dengan cara 
optimum  dan  efisien.  1Care  juga  melibatkan  mekanisme  pembiayaan  perkhidmatan 
kesihatan yang bersesuaian dan lebih terurus. Justeru 1Care akan melindungi rakyat 
dengan insurans kesihatan sosial yang komprehensif untuk benefit package yang jelas dan 
telus.  Pada  masa  yang  sama  kos  rawatan  tidak  akan  melambung  sehingga  di  luar 
kemampuan rakyat dan rakyat tidak akan mengalami kemudaratan kewangan yang besar 
dengan izin, catastrophic health spending apabila jatuh sakit. 
Sekiranya Sistem 1Care telah berjalan sepenuhnya penjimatan akan bertambah 
tahun demi tahun. Rakyat akan menikmati perkhidmatan kesihatan dengan kos yang lebih 
rendah  tetapi  dengan  kualiti  yang  lebih  tinggi.  Penekanan  juga  diberi  kepada 
tanggungjawab individu, keluarga, komuniti dan sektor korporat agar memainkan peranan 
dalam  perkongsian  kos  perkhidmatan  kesihatan,  peningkatan  dan  penjagaan  tahap 
kesihatan sendiri dan populasi. Golongan yang tidak berkemampuan dan kurang bernasib 
baik akan terus dilindungi melalui pembiayaan kerajaan.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  
Yang Berhormat Menteri, kita tahu kesihatan adalah merupakan keperluan asas 
dan rakyat menyedari bahawa negara kita ini mempunyai doktor dan hospital yang terbaik 
tetapi mungkin ada sedikit kebimbangan kepada rakyat. Mereka mahu tahu sama ada 
mereka mampu untuk mendapatkan perkhidmatan kesihatan yang terbaik dan sama ada 
kerajaan akan memikul tanggungjawab untuk menyediakan jaringan keselamatan sosial 
yang terbaik kepada rakyat. 
Jadi soalan tambahan saya, sejauh manakah 800 klinik kesihatan dan juga lebih 
daripada 7,000 klinik swasta yang ada di Malaysia ini mampu berfungsi sebagai doktor 
keluarga rakyat dalam menyediakan perkhidmatan kesihatan yang terbaik dengan caj yang 
mampu ditanggung oleh semua lapisan rakyat?  
2    DR 15.3.2011 
 
Adakah  kerajaan  bercadang  untuk  menubuhkan  satu  badan  bebas  dengan 
mungkin kuasa autonominya untuk menguruskan dana Skim Penjagaan Kesihatan Nasional 
1Care bagi mengelakkan konflik kepentingan dan juga untuk memastikan proses tadbir urus 
dana yang akan membiayai kos penjagaan kesihatan kepada rakyat ini akan menjadi lebih 
efisien dan lebih efektif? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Tenggara. Di bawah 
konsep 1Care ini, memang kita sekarang dalam perancangan. Kita diberi dua tahun untuk 
menyediakan blueprint ini. Dalam dua tahun ini kita telah pun merancang bagaimana kita 
dapat menunjukkan satu sistem yang dapat integrasi pengamal-pengamal perubatan kita 
iaitu di sektor swasta dan sektor kerajaan.  
Seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi, kita ada 7,000 GP clinic dan 
kita ada 800 klinik kerajaan. Satu swasta satu kerajaan, bagaimana kita boleh integrasi 
kedua-dua  sektor  dan  membolehkan  rakyat  membuat  pilihan.  Dia  hendak  pilih  ke 
government atau kerajaan, kita boleh juga memberi tanggungan dan membantu rakyat 
mendapat perkhidmatan kesihatan yang lebih baik. Ini satu cara yang paling baik untuk kita 
meningkatkan, menggunakan resource kesihatan yang sedia ada iaitu 7,000 GP yang ada 
di luar di sektor swasta, bagaimana untuk memberi perkhidmatan yang terbaik kepada 
rakyat keseluruhannya.  
Berhubung  dengan  pewujudan  satu  badan  yang  dapat  menguruskan  dana 
kesihatan,  mekanisme  pembayaran  perkhidmatan  kesihatan  yang  lebih  terurus  akan 
dibangunkan di bawah satu badan autonomi kerajaan iaitu National Health Financing 
Authority (NHFA), merupakan badan kerajaan yang tidak berasaskan keuntungan non 
profit. Sistem dan cara pembayaran kepada pengamal perubatan akan menggunakan 
mekanisme pembayaran yang terbukti di seluruh dunia sebagai mekanisme berkesan untuk 
menangani peningkatan kos yang mendadak iaitu NHFA ini akan mendapat sumbangan 
yang terbesar daripada kerajaan. Sumbangan daripada majikan dan juga daripada pekerja 
untuk membiayai kos perkhidmatan kesihatan apabila kita dapat melaksanakan Sistem 
1Care ini kelak. Ini pada peringkat cadangan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
■1110 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, saya setuju bahawa peningkatan untuk menolong masyarakat dengan 
1Care ini, bagus, saya setuju 100 peratus, tetapi saya khuatir sikit, bukankah ini 1Care, 
1Malaysia ini adalah satu slogan Kerajaan Barisan Nasional. Ini kerana kalau kita tengok 
Yang Berhormat, saya berani untuk mencabar mana-mana Ahli Parlimen di sini, slogan-
slogan Perdana Menteri sebelum ini seperti Tun Mahathir, Tun Abdullah Ahmad Badawi, 
semua dah lupa. “Bersih, Cekap dan Amanah” sudah jadi temberang... 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] Keadilan Untuk Semua... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi soalan saya adalah... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] Sama dengan Keadilan 
Untuk Semua Yang Berhormat Ipoh Barat... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Slogan sama yang diguna pakai... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Slogan PKR. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Selepas itu  kita lupa dan tidak pakai lagi.  
Saya fikir, bila kita melaksanakan 1Care Klinik dan sebagainya, itu adalah untuk manfaat 
masyarakat, tetapi kalau ia dirangkumi dengan slogan. Nampaknya ia hanya pada setakat 
ini sahaja, setakat Yang Amat Berhormat Pekan menjadi Perdana Menteri sahaja.  Adakah 
ini hasrat Kerajaan Barisan Nasional... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] Yang Berhormat Ipoh 
Barat, hasrat Pakatan Rakyat ini, jaga dululah... 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Atau  ini  betul-betul  untuk  menolong 
masyarakat? 
DR 15.3.2011  3 
 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Ipoh Barat, apa yang dikatakan itu 
tidak benar. 1Care ini bukan slogan. Apa yang kita telah laksanakan Klinik 1Malaysia yang 
memberi perkhidmatan yang begitu baik kepada penduduk di bandar. Ramai memberi 
sokongan untuk mendapatkan perkhidmatan ini. 1Care ini juga bukan slogan. Ini adalah 
satu  perancangan  untuk  kita  integrate  public  and  private  sector.  Pengamal-pengamal 
perubatan akan dapat memberi perkhidmatan yang lebih baik kepada rakyat. Oleh itu saya 
rasa... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ini lebih baik daripada Keadilan Untuk 
Semua. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai:  Yang Berhormat Ipoh Barat hanya tahu berpolitik 
sahaja.    
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sloganlah. Boleh setuju dengan saya, itu 
slogan juga? Ikut arahan Perdana Menteri. Do you agree with me? 
  Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ini bukan slogan, ini adalah satu perkhidmatan.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Cheap publicity. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat.. 
Dato’  Seri  Liow  Tiong  Lai:  Kita  adalah  berasaskan  perkhidmatan,  rekod 
perkhidmatan kita adalah baik di Barisan Nasional ini. Terima kasih. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Tuan Yang di-Pertua, izinkan 
saya menyentuh mengenai 1Care. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Penting soalan ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini 
semua  penting  Yang  Berhormat,  apa-apa  perkara  yang  dibawa  ke  dalam  Dewan  ini 
semuanya penting. Saya menjemput Yang Berhormat Dr. Tan Seng Giaw. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, Point of Order 36.  Yang Berhormat Ipoh Barat menggunakan perkataan yang kesat 
saya dengar tadi. Jadi kita mahu...  
  Beberapa Ahli: “Temberang”. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Ya “temberang”.  
Dia cakap “temberang”, ini perkataan kesat. Jadi kalau boleh saya minta dia tarik balik kalau 
tidak  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  pun  boleh  cakap  nanti  perkataan  “temberang”  ini, 
bolehkah? Kalau boleh tidak apa. Saya mahu dia tarik balik, ini perkataan kesat. Mengikut 
seksyen 36(4). 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.  Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. Tidak payah bantu saya soal interpretasi peraturan Yang Berhormat. 
 
2.  Dr. Tan Seng  Giaw [Kepong] minta Perdana Menteri menyatakan, anggaran 
perbelanjaan Mass Rail Transit (MRT) bersepadu di Lembah Klang, peringkat dan tempoh 
pelaksanaannya serta syarikat-syarikat yang mengemukakan tender atau terlibat dengan 
MRT ini.  Apakah masalah-masalahnya?  
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kepong lain kali datang awal sikitlah, SMSlah  lebih 
baik.  Untuk makluman  Yang  Berhormat  Kepong.  Jumlah  keseluruhan  projek  MRT  ini 
termasuk kerja-kerja bawah tanah dan pembinaan masih di dalam peringkat penilaian, reka 
bentuk asas ataupun dengan izin, baseline design reviews dan proses memuktamadkan 
dengan izin, employers requirement.  
4    DR 15.3.2011 
 
Di samping itu, keputusan akhir jajaran setelah semua maklum balas diterima dan 
diproses selepas pameran awam yang sedang berlangsung sekarang sehingga 14 Mei 
2011 juga akan memainkan peranan di dalam menentukan kos projek MRT ini. Anggaran 
yang lebih tepat dijangka akan diketahui menjelang bulan Mei iaitu setelah semua elemen 
kos diambil kira dan dimuktamadkan. 
  Pada masa ini Syarikat Prasarana Negara Berhad sebagai pemilik projek dan aset 
MRT sedang mengadakan proses pre-qualification.  Kalau Yang Berhormat minat, bolehlah.  
Kontraktor-kontraktor untuk projek tersebut, tender untuk kerja projek-projek MRT akan 
dibuka selepas jajaran serta keperluan projek dimuktamadkan. 
  Dr. Tan Seng  Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Saya 
baru sahaja terima, terima kasihlah kepada semua orang yang berminat membantu saya.  
SMSlah itu... [Disampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.  Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat yang lain jangan ganggu. 
Dr. Tan Seng  Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, sama ada Putatan termasuk  
Sri Gading tidak payah bantu Yang Berhormat Padang Rengas.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat jangan interact  dengan mereka Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng  Giaw [Kepong]: Saya tidak hendak  retorik. Cuma saya hendak 
berterima kasih  kerana berminat untuk memberitahu saya ada soalan yang kedua. Akan 
tetapi  jawapan  itu  masih  belum  lengkap,  hendak  jajaran,  hendak  bawah  tanah  dan 
sebagainya. Adakah pihak Yang Berhormat sudah melantik McKenzie Company untuk 
menilai, mengkaji pengurusan nilai. Adakah ini melalui tender? Sebab tadi kata tender.  
Bilakah laporan  McKenzie ini dapat dikemukakan dan juga mengenai non fair revenue. 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Dr. Tan Seng  Giaw [Kepong]: Tidak payah ganggu Yang Berhormat Padang 
Rengas,  dia  asyik  mendengar  tadi  kerana  jawapan  dia  kurang  lengkap,  dia  hendak 
lengkapkan sekarang. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Pantun tidak adakah pantun? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Pantun pun boleh, tapi bukan sekarang, lain kali. 
Ini bukan masalah pantun. Masalah kita akan belanjakan – adakah Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua, kita akan belanjakan berbilion-bilion ringgit, kita mesti kaji dengan teliti dan 
Yang Berhormat Padang Rengas pun setuju bahawa kita mesti kaji. Cuma dia tidak 
sebutkan  McKenzie  sahaja.  Bolehkah  Yang  Berhormat  terangkan,  apabila  kita 
melaksanakannya, berapakah peratusan non fair revenue. Saya tanya ini sebab pada 10 
tahun yang dahulu. Kita hendak adakan satu sistem seperti ini dengan LRT dan sebagainya 
kerana faktor-faktor yang tertentu, LRT sudah terlewat 10 tahun. Mungkin dengan berbilion-
bilion ringgit ini akan terlewat lagi. Bolehkah Yang Berhormat terangkan bagaimana kita 
boleh memastikan pelaksanaannya lancar, berkesan dan tender itu benar-benar terbuka. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Lagi banyak dia bercakap, lagi pening 
saya, tidak tahu apa benda yang dia tanya. Tuan Yang di-Pertua, McKenzie  ini consultant, 
kalau kita hendak buat sesuatu kajian pre-project. Takkan itu pun kita hendak tender? 
Tender ini hanya untuk projek bila kita hendak bina sahaja. Jadi perunding McKenzie ini 
dilantik secara terus, kerana expertise yang khas yang diperlukan untuk  inilah. Kemudian 
memang non fair revenue satu skop dalam kajian kita. Benda ini belum dilaksanakan lagi, ia 
masih dalam kajian. Sebab seperti saya sebut, kita ada pameran untuk orang ramai yang 
akan habis pada 11 Mei. Jadi Yang Berhormat pergilah tengok, hendak protes kah apa kah, 
sekaranglah masanya. Tanya dalam Parlimen pun bagus juga. 
■1020 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertamanya saya ucapkan tahniah kepada kerajaan atas pelaksanaan projek ini. Seperti 
mana yang menteri sebut tadi sekarang ini ada pameran untuk orang awam. Walau 
bagaimanapun, kerajaan pun telah melantik project delivery partner iaitu MMC Gamuda.  
DR 15.3.2011  5 
 
Jadi soalan saya, saya nak tanya apakah basis kepada pelantikan MMC Gamuda. 
Sekiranya jawapannya adalah untuk membina terowong, kenapa tidak dilantik hanya untuk 
membina terowong? Kenapa dilantik sebagai project delivery partner yang boleh juga 
mengambil bahagian dalam pembinaan terowong dan juga adakah mereka ini dibenarkan 
untuk tender bagi kerja-kerja selain daripada pembinaan terowong untuk MRT. Ini petikan 
daripada kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Gamuda ini dia 
sebenarnya sebuah syarikat yang sudah pun mempunyai expertise dalam tunneling di 
negara kita, itu pertama.  
Keduanya,  dia  merupakan  syarikat  tempatan.  Maka  dia  dibenarkan  untuk 
membuat Swiss challenge iaitu kalau apabila kita buka tender, nanti open tender, kalau dia 
boleh match dengan harga yang termurah, maka kita akan berikan keutamaan kepada dia 
berdasarkan kepada dia sudah merupakan Malaysia company, jadi kalau apa juga bayaran 
yang dibuat kepada dia tidak ada berlaku aliran wang ke luar negara. Jadi, sebab itu 
sememangnya kita sebut bahawa dia boleh mengambil bahagian kerana expertise dia 
sememangnya di Malaysia dia mempunyai expertise untuk tunneling.  
Saya sebut sebentar tadi dia dibenarkan untuk buat Swiss challenge. Ini Swiss 
challenge ini merupakan satu amalan yang diterima antarabangsa. Kemudian, memanglah 
dia PDP adalah pengurus project delivery partner dan MMC Gamuda dilantik kerana 
kebolehan  mereka  mengendali  projek  besar  termasuk  projek  rel.  Jadi  sebab  itu  kita 
benarkan Gamuda MMC untuk mengambil bahagian. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Menteri, minta maaf. Tak jawab soalan yang 
sepenuhnya. Sama ada mereka dibenarkan untuk tender bagi kerja-kerja selain daripada 
kerja terowong. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Hanya tunneling. 
 
3.  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menyatakan, apakah Standard Operating Procedure (SOP) bagi pengurusan di semua 
empangan air dalam negara dan apakah perancangan, langkah-langkah dan persiapan 
seterusnya khususnya dalam mengawal kejadian banjir buruk. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
lazimnya prosedur operasi yang optimum atau optimize operation rules dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, disediakan dan didokumentasikan dalam manual O&M iaitu operation and 
maintenance, untuk setiap empangan bertujuan untuk memenuhi fungsinya sama ada untuk 
tebatan banjir sahaja ataupun bersekali dengan fungsi bekalan air domestik, industri dan 
pengairan. Operator sesebuah empangan akan merujuk kepada dokumen tersebut untuk 
pelepasan air lebihan.  
Dokumen ini disediakan oleh pakar yang mereka bentuk empangan dan adalah 
unik untuk setiap empangan bergantung pada konfigurasi reka bentuk. Prosedur operasi 
adalah mandatori untuk dipatuhi dan tidak boleh ditukar dengan sewenang-wenangnya 
tanpa dibuat kajian serta analisis yang mendalam kerana akan mengakibatkan empangan 
tidak berfungsi sebagaimana ia direka bentuk dan boleh menjejaskan integriti empangan. 
Bagi empangan yang dibina untuk kawalan banjir, paras air dalam kolam takungan akan 
diturunkan terlebih dahulu ke paras yang telah ditetapkan dalam prosedur operasi untuk 
bersedia menerima luahan air hujan daripada sungai-sungai di sebelah hulu yang mengalir 
ke dalam kawasan takungan. 
Sekiranya ada aliran air masuk atau inflow yang berlebihan, maka ianya akan 
dilepaskan mengikut prosedur yang termaktub dalam manual O&M ke kawasan hiliran 
empangan demi menjaga integriti empangan tersebut. Bagi empangan yang dibina untuk 
pelbagai fungsi, paras air dalam takungan akan ditetapkan berada dalam aras biasa atau 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, normal pool level di sepanjang tahun pada aras seperti 
mana ditetapkan dalam prosedur operasi.  
6    DR 15.3.2011 
 
Seperti mana saya katakan sebentar tadi, aliran air masuk atau inflow yang 
berlebihan  akan  dilepaskan  ke  kawasan  hilir  empangan  dengan  menjaga  integriti 
empangan tersebut.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, langkah-langkah yang diambil Jabatan 
Pengairan dan Saliran (JPS) untuk mengawal kejadian banjir adalah seperti berikut: 
(i)  mengenal  pasti  kawasan  yang  sering  dilanda  banjir  dan 
mengkaji punca-punca banjir itu. 
(ii)  menyediakan  pelan  induk  saliran  dan  tebatan  banjir  bagi 
kawasan tersebut. 
(iii)  menyediakan reka bentuk terperinci; dan 
(iv)  melaksanakan  langkah-langkah  struktur  seperti  menaiktaraf 
sistem saliran, membina benteng banjir, menggantikan struktur-
struktur yang menghalang laluan air, membina rumah pam serta 
membina kolam-kolam takungan. 
Di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, pihak JPS telah menyiapkan lapan 
pelan induk tebatan banjir dan dua masih dalam pelaksanaan. Selain itu, terdapat tujuh 
reka bentuk terperinci kejuruteraan telah disiapkan dan dua masih dalam pelaksanaan. 
Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang  Berhormat  Ledang.  Jawapan  Menteri  sudah  panjang,  singkatkan  soalan  Yang 
Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kena belajar dengan Yang Berhormat 
Kepong  ini.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Saya bertanya soalan sedemikian Tuan Yang di-Pertua kerana ia 
berkaitan rapat dengan cuaca buruk yang berlaku, kesan daripada perubahan cuaca dunia 
sekarang. Dalam erti kata lain Yang Berhormat Menteri, ia seiring dengan peningkatan air 
yang tiba-tiba mendadak akibat daripada jumlah air yang mendadak juga di tempat-tempat 
tertentu pada waktu-waktu tertentu.  
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya nak tanya kepada Yang Berhormat 
Menteri, apakah langkah-langkah seterusnya untuk memastikan bahawa empangan ini 
betul-betul cekap dengan sistem organisasinya juga sistem amaran untuk mengelakkan 
daripada empangan pecah kerana kenaikan paras air mendadak akibat daripada jumlah air 
yang mendadak Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, kita pun juga sedar bahawa baru-baru ini banyak berlakunya di mana air banyak 
sehingga banjir yang kita tidak duga itu berlaku. Dalam pada itu, saya ingin maklumkan 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu pada masa sekarang kita telah menjalankan kajian 
dan kajian ini dilakukan oleh pihak NARIM.  
Pertama, ia mengkaji berkaitan dengan impak perubahan guna tanah dan cuaca 
ke  atas  sistem  sumber  air  negara.  Ia  akan  menentukan  kesan  perubahan  iklim  dan 
perubahan guna tanah ke atas loji hidrologi dan sumber air.  
Keduanya, mereka akan juga menjalankan kajian lanjutan impak perubahan iklim 
ke atas sumber air Malaysia. 
  Pada masa kini pihak NAHRIM sedang menjalankan kajian peningkatan aras laut 
yang mempunyai kesan perubahan iklim, bagi mengenal pasti unjur peningkatan aras laut 
negara sehingga tahun 2100. Ini bererti apa yang berlaku yang kita sudah lalui dalam 
tahun-tahun yang lalu, dan juga baru-baru ini, yang kita tidak sangka sama sekali akan 
berlaku, sedang dikaji. Akan tetapi untuk sementara waktu, kita juga sedar bahawa untuk 
mengambil tindakan-tindakan tertentu untuk mengurangkan kesan buruk terhadap banjir 
yang akan berlaku ini, dan kita akan menjalankan kempen kesedaran kepada orang-orang 
yang mungkin kena banjir ini ialah mitigation, memberitahu kepada orang-orang untuk 
bersedia kalau sekiranya banjir berlaku, maka mereka sendiri, terkena mereka sendiri untuk 
membuat sesuatu untuk mitigate kesan buruk banjir itu.   
DR 15.3.2011  7 
 
■1030 
  Kedua, we have to adopt this, adaptasi. Ketiga kita juga menyediakan beberapa 
kemudahan untuk memberi ini amaran kepada orang ramai yang mungkin kena banjir itu 
untuk membuat sesuatu dan kita telah memasangkan beberapa alat di tempat-tempat 
tertentu untuk memberitahu kepada rakyat agar mereka boleh mengambil sesuatu tindakan. 
Kalau  sekiranya  tahap  paras  banjir  itu  sudah  berbahaya,  supaya  mereka  itu  dapat 
mengambil sesuatu tindakan. Terima kasih. 
  Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria  [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya berkaitan dengan SOP untuk empangan air. Kawasan saya 
ada dua empangan, satu Empangan Ah Ning, satu Empangan Pedu. Masalah yang berlaku 
ialah Datuk Menteri, rancangan yang dibuat oleh pihak kerajaan ataupun langkah-langkah 
yang diambil untuk berdepan dengan banjir ini, di peringkat empangan ya, saya setuju saya 
ucap  terima  kasih  juga  kerajaan.  Akan  tetapi  bagaimana  air  yang  keluar  daripada 
empangan itu, yang masuk ke dalam sungai dan sungai itu ia bengkang-bengkuk. Ini 
menyebabkan banjir berlaku di peringkat bawah. Tidak ada satu lencongan dibuat kepada 
air yang keluar daripada empangan-empangan tadi untuk sampai ke laut. 
  Saya ingat pihak kerajaan, saya mencadangkan, adakah pihak kerajaan bersetuju 
sekiranya pihak kerajaan melihat semula air yang dibuang ataupun dikeluarkan ketika 
berlaku  musim-musim  banjir  ini  dalam  bentuk  sungai.  Mungkin  bukan  sekadar 
memperdalamkan sungai tetapi juga untuk memperbetulkan laluan air sampai ke laut. Ia 
akan mengatasi sedikit sebanyak masalah-masalah yang berlaku berkaitan dengan banjir 
ini. Apa pandangan pihak Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Kawasan di mana itu Ahli Yang 
Berhormat? 
  Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria  [Padang Terap]: Di Padang Terap masuk ke 
kawasan Kubang Pasu kemudian ke Alor Setar masuk ke laut. Jadi lencongan. Saya minta 
mohon  peruntukan  daripada  pihak  kementerian  untuk  memberikan  peruntukan  untuk 
membuatkan lencongan ini. Divert air itu mungkin kedua jalan dan selamat, insya-Allah.   
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Apa yang boleh saya cakap di sini 
ialah seperti di Perlis baru-baru ini. Kita punya pengurusan tentang dam itu memang 
sempurna, cukup. Akan tetapi oleh sebab air yang berlebihan walaupun kita mengambil 
langkah-langkah tertentu, banjir juga berlaku. Jadi masalah yang dikemukakan oleh Yang 
Berhormat itu ialah kurang lebih sama dengan masalah yang kita ada di situ. Di mana 
selepas air itu dilepaskan di sungai, maka oleh sebab sungai itu melalui satu pekan. Kita 
tidak  mahu  air  itu  akan  mengakibatkan  banjir  di  pekan  itu.  Jadi  kita  mempunyai 
perancangan untuk membuat satu laluan sungai lagi supaya air itu akan terus ke laut. Jadi 
dalam perkara ini kami kaji tetapi kita sememangnya mempunyai perancangan untuk 
membuat seperti begitu. Itulah jawapan soalan Yang Berhormat. Kita akan membuat kajian.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Untuk makluman Yang Berhormat, ada Ahli-ahli yang bertanya, kenapa kita punya monitor 
itu not functioning, minta maaf. Pihak ICT Parlimen masih bekerjasama dengan satu 
syarikat untuk memperbaiki daripada pagi tadi, belum siap lagi Yang Berhormat.   
 
4.  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, jumlah bilangan rumah kebajikan di negara ini dan 
berapakah antaranya tidak berdaftar dengan kementerian. Nyatakan jumlah kes jenayah 
seksual ke atas kanak-kanak di rumah kebajikan dan langkah mengatasi masalah ini. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Heng  Seai  Kie]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Tuan  Yang  di-Pertua  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat 
bertanggungjawab terhadap aspek pengawalan rumah kebajikan di negara ini melalui 
peruntukan di bawah Akta Pusat Jagaan 1993, dan Peraturan-peraturan Pusat Jagaan 
1994.  
8    DR 15.3.2011 
 
Berdasarkan statistik jabatan sehingga Januari tahun 2011, terdapat sebanyak 425 
buah pusat jagaan telah berdaftar dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat.  Daripada jumlah 
tersebut, sebanyak 248 buah pusat jagaan adalah pusat jagaan kanak-kanak. Manakala 
sehingga Disember tahun 2010, 900 buah pusat jagaan masih belum  berdaftar dengan 
jabatan yang telah dapat dikesan melalui pemeriksaan dan pemantauan yang dijalankan 
selaras dengan peruntukan Akta Pusat Jagaan 1993. 
  Berdasarkan statistik Polis Diraja Malaysia sehingga bulan Disember tahun 2010 
sebanyak empat kes jenayah seksual ke atas kanak-kanak yang berlaku di rumah kebajikan 
telah direkodkan. Kementerian memberi perhatian serius kepada isu jenayah seksual ke 
atas  kanak-kanak  di  rumah  kebajikan  selaras  dengan  tumpuan  kementerian  untuk 
mewujudkan  safe  childhood,  dengan  izin.  Antara  langkah-langkah  yang  telah  diambil 
termasuklah: 
(i)  penggubalan  Dasar  Kanak-kanak  Negara  dan  Dasar 
Perlindungan  Kanak-kanak  berserta  Pelan  Tindakan  Dasar 
Kanak-kanak Negara yang telah diluluskan pada 29 Julai tahun 
2009. Dasar Kanak-kanak Negara memberi penekanan kepada 
elemen  kelangsungan  hidup  atau  survival,  perlindungan, 
perkembangan,  penyertaan,  evokasi  dan  penyelidikan  serta 
pembangunan demi kesejahteraan kanak-kanak; 
(ii)  pengambilan kakitangan atau pekerja yang berhubung secara 
langsung atau tidak langsung dengan kanak-kanak hendaklah 
melalui  proses  penapisan  yang  ditetapkan  oleh  Polis  Diraja 
Malaysia,  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  dan  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam seperti yang digariskan di bawah Dasar 
Perlindungan Kanak-kanak Negara; dan 
(iii)  Peraturan-peraturan Pusat Jagaan Tahun 2011 telah dihantar ke 
Jabatan Peguam Negara dan sedang menunggu kelulusan bagi 
mewajibkan semua penjaga atau petugas di pusat jagaan untuk 
menghadiri kursus penjagaan.  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih kepada Timbalan Menteri yang 
memberi jawapan. Tuan Yang di-Pertua, walaupun dasar dan pelan tindakan adalah perlu 
dalam semua aspek tetapi setakat itu tidak dapat melindungi kanak-kanak ini. Sekiranya 
ada sekarang kita diberitahu ada sebanyak 900 rumah kebajikan ataupun pusat penjagaan 
tidak didaftar dengan kerajaan. Sekiranya dia tidak didaftarkan jadi tidak ada kawalan atau 
kawal selia yang boleh dibuat. Inilah, di sinilah akan timbulnya masalah. Jadi yang saya 
hendak tanya ialah, bagaimana kita hendak memberi perlindungan kepada kanak-kanak 
yang dijaga oleh rumah-rumah kebajikan ini. 
■1040 
Kita tidak mahu kritikan rumah-rumah kebajikan di mana ada berlakunya kes-kes 
sexual abuse kerana semua pusat-pusat ini saya rasa mereka mendirikannya dengan niat 
yang baik, hendak menolong kerajaan dalam memberi perlindungan kepada kanak-kanak 
ini. Akan tetapi ada segelintir pekerja mereka yang melakukan kesalahan seperti ini.  Jadi, 
saya rasa adalah perlu kerajaan memberi kemudahan atau pun memberi bantuan untuk 
menolong atau membantu pusat-pusat ini didaftarkan. Jadi, di dalam aspek ini apakah yang 
telah dibuat atau pun akan dibuat oleh kementerian? Terima kasih.   
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam atas soalan 
tambahan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kementerian ini memang 
sedar tentang masalah berkaitan pusat-pusat jagaan yang masih belum didaftarkan.   
Walau bagaimanapun, kementerian juga menghargai usaha murni semua pihak 
yang ingin membantu untuk menjaga kebajikan golongan yang memerlukan bantuan. Oleh 
itu, pendekatan yang kita gunakan setakat ini adalah pendekatan, dengan izin, persuasive, 
untuk menggalakkan semua pusat penjagaan yang belum berdaftar supaya mendaftarkan 
pusat jagaan mereka dengan segera.   
DR 15.3.2011  9 
 
Jadi, antara langkah-langkah yang telah diambil oleh JKM untuk membantu semua 
pusat jagaan yang masih belum lagi didaftarkan adalah seperti berikut: 
(i)  mengesan  pusat-pusat  jagaan  yang  tidak  berdaftar  dan 
memberikan  surat  peringatan  serta  memberikan  bantuan 
khidmat nasihat berdasarkan pendekatan seperti mana yang 
saya katakan pendekatan mesra; 
(ii)  mengadakan sesi taklimat dan dialog dengan pengendali pusat 
jagaan di seluruh negara untuk mengenal pasti permasalahan 
yang telah dihadapi mereka; 
(iii)  mengadakan  mesyuarat  penyelarasan  antara  agensi  teknikal 
untuk mengurangkan kerenah birokrasi dan mempercepatkan 
proses  pendaftaran  dengan  menubuhkan  apa  yang  dikenali 
sebagai one stop centre; 
(iv)  meminda Akta Pusat Jagaan Tahun 1993 pada tahun 2007 
untuk mengurangkan kerenah birokrasi iaitu menurunkan kuasa 
daripada  Ketua  Pengarah  Kebajikan  Masyarakat  kepada 
Pengarah  Kebajikan  Masyarakat  Negeri  untuk  meluluskan 
perakuan pendaftaran; 
(v)  memanjangkan tempoh sah perakuan pendaftaran daripada satu 
tahun kepada lima tahun.   
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Seperti mana kita lihat perkara-perkara kes 
jenayah, rogol kanak-kanak ini berleluasa walaupun di rumah-rumah kebajikan. Soalan 
saya,  adakah  kerajaan  bercadang  agar  mana-mana  individu  yang  terlibat  dalam  kes 
jenayah rogol yang melibatkan kanak-kanak sebagai mangsa dihukum dengan cukup berat.   
Apa yang kita lihat sekarang cuma 20 tahun. Akan tetapi kalau boleh kita berikan 
hukuman yang lebih berat. Contohnya, kita potong sahajalah alat perogol itu supaya 
mereka sedar, hukuman yang berat sedemikian tidak berlaku lagi kes-kes rogol kanak-
kanak sedemikian. Terima kasih.   
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang 
dikemukakan.  Sebenarnya,  untuk  kes  penderaan  seksual  kanak-kanak,  mereka  yang 
disabit kesalahan boleh didakwa di bawah seksyen 377C, Kanun Keseksaan dan juga 
seksyen 354, di bawah kanun yang sama. Walau bagaimanapun, terhadap soalan yang 
dikemukakan  atau  pun  cadangan  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  untuk 
memberatkan lagi hukumannya tadi, kita serahlah kepada kementerian yang berkenaan 
untuk membuat keputusan. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Untuk 
maklumat Yang Berhormat, apabila Penal Code dipinda pada tahun 2004 ke 2005, ada 
perkara yang sama dicadangkan oleh pihak-pihak yang tertentu. Akan tetapi kehendak 
masyarakat Malaysia apabila 11 tahun lebih Select Committee menjelajah Malaysia, rata-
rata mengatakan adalah tidak sesuai, tidak wajar dan tidak secocok dengan perbuatan 
antarabangsa. Terima kasih Yang Berhormat.   
 
5.  Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol] minta Perdana Menteri menyatakan, berapakah 
bilangan pelajar Malaysia yang dihantar ke luar negara dalam jurusan perubatan dan 
berapakah jumlah kos.   
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:  
Tuan Yang di-Pertua, bilangan pelajar tajaan Jabatan Perkhidmatan Awam yang dihantar 
ke luar negara dalam jurusan perubatan mengikut tahun dan kos sepanjang pengajian 
adalah seperti berikut: 
 
 
10    DR 15.3.2011 
 
Tahun  Bil. Pelajar  Kos Sepanjang Pengajian 
(orang)  (RM / juta) 
2008  582  456 
2009  572  449 
2010  880  690 
Jumlah  2,034  1.595 
Itu daripada tahun 2008. Jadi, Yang Berhormat boleh bayangkanlah sebelum itu 
berapa yang telah dibelanjakan oleh kerajaan.   
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]:  Tuan Yang di-Pertua, memandangkan keperluan 
negara cukup tinggi di mana doktor masih lagi tidak cukup dan kos yang ditanggung oleh 
kerajaan untuk menghantar pelajar kita ke luar negara dalam jurusan perubatan juga 
semakin tinggi. Sebahagiannya juga dari segi kualitinya dipertikaikan.   
Apakah kerajaan merancang untuk menaiktarafkan universiti-universiti yang ada 
dalam negara kita supaya jurusan perubatan yang sedia ada dapat ditingkatkan lagi dari 
segi kualiti dan juga kuantitinya supaya lebih ramai lagi anak-anak watan kita dapat dilatih 
dalam bidang perubatan di universiti tempatan?   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, sememangnya 
dalam negara ini majoriti daripada universiti-universiti tempatan yang dibiayai oleh kerajaan 
sememangnya sudah pun mempunyai fakulti perubatan. Seperti mana Yang Berhormat 
sedia maklum, JPA agak begitu ketat untuk memastikan taraf standard doktor-doktor kita.   
Jadi, tidak berbangkit soal kualitinya rendah tetapi sememangnya sudah tentulah 
ada satu dua atau golongan yang kecil yang mungkin apabila mereka menjadi doktor sudah 
tentu ada yang complain tentang prestasi mereka. Akan tetapi, pada umumnya semua 
doktor kita yang belajar di sini sememangnya tarafnya tinggi.   
Kemudian, untuk mengatasi masalah aliran wang yang keluar kalau kita hantar 
mereka ke luar negara, ada juga institusi-institusi pusat pengajian tinggi yang dibenarkan 
untuk mengadakan joint program dengan universiti-universiti luar negara. Kalau tidak silap 
saya ada dalam lima atau pun enam pusat pengajian tinggi dalam bidang kedoktoran ini.   
■1050 
Jadi, ini juga dapat membantu kita mengurangkan penghantaran ke luar negara.  
Namun, saya kira dalam bidang kedoktoran ini, untuk kita sampai ke tahap yang mana kita 
boleh kata tidak berlaku kekurangan doktor, itu agak sukar kerana ini situasinya dinamik. 
Jadi oleh sebab itu, masih lagi kita ada keperluan untuk menghantar pelajar-pelajar ke luar 
negara.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bertanya dengan Yang Berhormat Menteri, apakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa 
kos pembelajaran kedoktoran di luar negara berbeza-beza? Kalau di United Kingdom, saya 
difahamkan satu pelajar perubatan, kosnya RM1.2 juta antara lima ke enam tahun. Begitu 
juga di Dublin, Ireland Utara dan juga di negara-negara maju yang lain seperti Australia dan 
seumpamanya.   
Manakala dalam negara kita, kos seorang pelajar perubatan menelan belanja 
hampir RM600,000 seorang sebelum mereka memperoleh ijazah. Paling menarik iaitu 
pelajar-pelajar  yang  belajar  perubatan  di  Mesir,  contohnya  di  Mansoura  University, 
Alexandria University, Universiti Al-Azhar dan banyak lagi. Kos pembelajarannya sekitar 
RM250,000 kalau tidak silap saya, untuk memperolehi ijazah kedoktoran. Begitu juga 
mungkin seperti di India dan di Indonesia. Jadi soalan saya, apakah pihak JPA akan 
mengubah dasar supaya memberi lebih keutamaan kepada menghantar pelajar-pelajar 
tajaan di bawah biasiswa JPA ini di negara-negara yang kosnya jauh lebih rendah daripada 
negara-negara saya sebutkan tadi? Ini kerana, kita bayangkan Tuan Yang di-Pertua, kalau 
di United Kingdom RM1.2 juta seorang, kita boleh hantar empat pelajar untuk belajar di 
Mesir. Jadi itu soalan pertama.   
 
 
DR 15.3.2011  11 
 
 
Soalan kedua, saya tertarik dengan jawapan Yang Berhormat tadi, menggalakkan 
universiti tempatan mengadakan joint program dengan universiti-universiti luar negara bagi 
kursus perubatan. Jadi sehubungan dengan itu, apakah JPA akan memainkan peranan 
untuk  menggalakkan  universiti-universiti  seperti  UiTM  contohnya,  yang  sudah  pun 
mempunyai fakulti perubatan, mewujudkan joint program perubatan ini dengan negara-
negara yang saya katakan tadi kosnya begitu rendah tetapi diiktiraf oleh pihak JPA? 
Memang kita tahu di Mesir kualiti... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. Dah cukup panjang Yang Berhormat.   
Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Syarat  kemasukannya  begitu  ketat  kalau 
dibandingkan dengan lain-lain universiti. Sekian, terima kasih.   
Dato'  Seri Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua, terima kasih 
banyak. Saya ingat hendak suruh Yang Berhormat Kuala Krai tanya soalan tambahan ini 
sebab dia masuk politik, itu yang kurang doktor sekarang ini. Yang Berhormat Kota Raja 
pun sama juga.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  ya,  saya  sedar,  JPA  sedar  tentang  apa  yang  Yang 
Berhormat sebut iaitu kos menghantar pelajar ke negara seperti UK, Ireland, Australia ialah 
RM1.2 juta. Yang Berhormat ini dapat maklumat mana ini? Bagus betul. Ada spykah? 
Memang betul dan di tempat-tempat lain seperti Indonesia, Mesir, ia dalam lingkungan 
RM250,000 kepada RM300,000 setiap pelajar. Oleh sebab itulah kalau Yang Berhormat 
tengok JPA dana MARA sekarang banyak menghantar pelajar-pelajar ke Mesir, Ukraine, 
Romania,  Rusia  untuk  mengambil  kesempatan  kos  yang  jauh  lebih  rendah  jika 
dibandingkan kalau kita hantar mereka ke United Kingdom dan negara-negara sedemikian.   
Jadi  itu  memang  dalam  perhatian  kita  dan  kita  sentiasa  berunding  dengan 
kerajaan-kerajaan negara seperti Rusia, Ukraine ini untuk menerima dengan lebih ramai 
lagi pelajar-pelajar kita. Memang sebenarnya pelajar-pelajar kita sama ada swasta ataupun 
pembiayaan kerajaan memang disenangi oleh universiti-universiti di negara-negara seperti 
ini. Itu pertama.   
Keduanya, sebenarnya kita tidak ada masalah untuk menggalakkan universiti-
universiti tempatan untuk mengadakan joint program dengan universiti-universiti di luar 
negara. Cuma masalah ada satu sahaja iaitu kita kekurangan hospital. Dalam program 
pembelajaran kedoktoran ini, perlu ada klinikal. Jadi oleh sebab hospital kita kurang, maka 
ini akan menjadi masalah bila mereka terpaksa menjalankan klinikal kerana kalau hospital 
kita kurang, sukar untuk kita hendak menerima pelajar-pelajar... [Disampuk] Saya fahamlah, 
Yang Berhormat Pokok Sena tidak faham benda ini, dia bukan doktor.   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Klinik 1Malaysia tidak boleh?   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi kalau Yang Berhormat Kuala 
Krai, dia fahamlah apa maksud saya iaitu klinikal memerlukan kita mempunyai hospital yang 
banyak untuk menerima pelajar-pelajar ini. Jadi kalau hospital itu banyak, maka boleh kita 
mengadakan lebih banyak program antara universiti tempatan dengan di luar negara.   
Datuk  Siringan  Gubat  [Ranau]:  Boleh  satu  soalan  tambahan  lagi  Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Minta 
maaf, soal di luar Yang Berhormat.   
 
 
 
 
 
12    DR 15.3.2011 
 
6.  Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong] minta Menteri Pelancongan menyatakan: 
(a)  tentang  laporan  akhbar  bahawa  kontrak  pengiklanan  dan 
promosi  2011  (bagi  pasaran  domestik  dan  peristiwa)  telah 
diberikan kepada Impact Creations Sdn. Bhd. menerusi sahabat 
menteri bernama Juni Ewe, Pengarah Urusan Impact Challenger 
Sdn. Bhd.; dan 
(b)  apakah  kontrak  pengiklanan  bagi  ASEAN  diberikan  kepada 
Naga  DDB  Sdn  Bhd  juga  mengikut  laluan  politik  menerusi 
pengarah  urusannya,  Datuk  Vincent  Lee  Fook  Long,  yang 
merupakan Pengarah Bukan Eksekutif akhbar The Star milikan 
MCA.   
Menteri Pelancongan [Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen]:  Terima kasih, inilah sikap Ahli 
Parlimen di depan murid-murid kita yang tidak boleh terus kepada satu soalan, hendak 
politicized semua soalan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memohon izin untuk menjawab semua soalan 
yang  berkaitan  dengan  isu  kontrak  pengiklanan  Lembaga  Penggalakan  Pelancongan 
Malaysia atau Tourism Malaysia 2011-2013 yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Jelutong pada hari ini, Yang Berhormat Rasah pada 16 Mac dan 21 Mac serta Yang 
Berhormat Wangsa Maju pada 29 Mac pada pagi ini.  Tuan Yang di-Pertua, antara strategi 
untuk menarik pelancong ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Baik, 
Yang Berhormat.   
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen:  Ya, sorry, terima kasih.  Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon juga izin bagi saya masa panjang sikit sebab untuk jawab kepada empat orang 
Yang Berhormat.   
Antara  strategi  untuk  menarik  pelancong  domestik  dan  antarabangsa  adalah 
melalui  pengiklanan  secara  antarabangsa  dan  domestik  melalui  cabang-cabang 
pengiklanan  yang  berkaitan.  Untuk  itu,  Tourism  Malaysia  memilih  agensi-agensi 
pengiklanan pada setiap tiga tahun sekali berdasarkan sistem tender terbuka bagi tahun 
2011-2013.  Pelantikan  agensi  pengiklanan  adalah  melalui  proses  tender  terbuka 
berdasarkan tatacara pengurusan perolehan kerajaan secara tender yang dikeluarkan oleh 
Kementerian Kewangan melalui Surat Pekeliling Perbendaharaan Bil.5, Tahun 2007.   
Nilai kontrak pengiklanan pada sesi tahun 2011, 2012 dan 2013 adalah sebanyak 
RM127 juta setahun dan bukannya sebanyak RM200 juta setahun seperti yang dilaporkan 
oleh  pihak  tertentu.  Jumlah  kontrak  pengiklanan  bagi  tiga  tahun,  2011-2013  adalah 
sebanyak RM381 juta sahaja dan bukan RM600 juta seperti yang dilaporkan oleh pihak 
tertentu. Kontrak pengiklanan dipecahkan kepada lima pasaran akaun seperti berikut: 
(i)  pasaran negara-negara ASEAN; 
(ii)  pasaran Asia Timur dan Asia Utara; 
(iii)  pasaran Asia Selatan, Asia Barat dan Afrika; 
(iv)  pasaran Eropah, Amerika dan Oceania; 
(v)  pasaran domestik dan antarabangsa. 
Pensektoran kepada lima zon dibuat berdasarkan kajian oleh Tourism Malaysia ke 
atas geografi, bahasa, kebudayaan, keberkesanan kos serta fokus terhadap pasaran.  Ini 
juga bagi memastikan pencapaian secara optimum dapat dilakukan. Proses tender 2011-
2013 dibuat melalui empat jawatankuasa berikut: 
(i)  Jawatankuasa Pembuka Tender Tourism Malaysia; 
(ii)  Jawatankuasa Penilaian Kewangan Tourism Malaysia; 
(iii)  Jawatankuasa Penilaian Teknikal Tourism Malaysia; dan  
(iv)  Lembaga Perolehan (A) Tourism Malaysia.  
DR 15.3.2011  13 
 
■1100 
Pelantikan ahli-ahli bagi keempat-empat jawatankuasa ini dibuat mengikut tatacara 
pengurusan  perolehan  pekerjaan  secara  tender,  Surat  Pekeliling  Perbendaharaan, 
Bil.5/2007. Ahli-ahli bagi jawatankuasa pembuka tender terdiri daripada seorang pengerusi 
dan dua orang ahli seperti berikut: 
(i)  pengerusi  –  Penolong  Kanan,  Pengarah  Kanan  Bahagian 
Pengiklanan Tourism Malaysia; dan  
(ii)  ahli – Pegawai Pelancongan Tinggi Bahagian Pembangunan 
Industri Tourism Malaysia dan Pegawai Pelancongan Tertinggi 
Bahagian Pemasaran Antarabangsa, Asia Utara dan Asia Timur 
Tourism Malaysia.  
Jawatankuasa Penilaian Kewangan pula terdiri daripada seorang pengerusi dan 
tiga orang ahli yang membuat penilaian berdasarkan kedudukan kewangan yang kukuh, 
nilai modal pusingan dan kemudahan kredit. Ahli-ahli jawatankuasa tersebut adalah seperti 
berikut: 
(i)  pengerusi  –  Pengarah  Bahagian  Sumber  Manusia  dan 
Pentadbiran Tourism Malaysia; dan  
(ii)  ahli – Akauntan Kanan Bahagian Kewangan Tourism Malaysia, 
Akauntan  Bahagian  Kewangan  Tourism  Malaysia  dan  AB 
Produser Bahagian Sokongan Pemasaran Tourism Malaysia.  
Keahlian Jawatankuasa Penilaian Teknikal hendaklah tidak kurang daripada tiga 
orang iaitu seorang pengerusi dan dua orang ahli di mana sekurang-kurangnya seorang 
daripadanya hendaklah terdiri daripada pegawai kumpulan pengurusan dan profesional 
atau  setaraf.  Ahli-ahli jawatankuasa  penilaian  teknikal  juga  hendaklah  terdiri  daripada 
pegawai yang mahir, berpengalaman dan berkelayakan dalam bidang berkaitan dengan 
pengiklanan, media, pasaran keberkesanan.  
Jawatankuasa  penilaian  teknikal  membuat  penilaian  secara  terperinci  bagi 
memastikan penilaian yang dibuat adalah berasaskan kepada spesifikasi perolehan yang 
ditetapkan dalam tender dokumen. Ahli-ahli tetap jawatankuasa ini dibuat seperti berikut: 
(i)  pengerusi – Pengarah JUSA C Tourism Malaysia; dan  
(ii)  ahli  –  Pengarah  Bahagian  Pengiklanan  Tourism  Malaysia, 
Pengarah  Bahagian  Teknologi  dan  e-Pasaran,  Pengarah 
Bahagian Penyelidikan Tourism Malaysia.  
Seperti  yang  disyaratkan  melalui  Surat  Pekeliling  Perbendaharaan  Bilangan 
9/2009, hak nilai, kuasa dan tanggungjawab lembaga perolehan agensi, kuasa untuk 
menimbang dan menyetujui terima tender yang bernilai melebihi RM20 juta hingga RM100 
juta telah diberikan kepada Lembaga Perolehan (A). Keahlian Lembaga Perolehan (A) yang 
telah diluluskan melalui surat Kementerian Kewangan bertarikh 9 Jun 2010 dan telah 
ditawarkan di dalam warta kerajaan dan ahli-ahli adalah seperti berikut: 
(i)  pengerusi – Pemangku Ketua Pengarah Tourism Malaysia; dan  
(ii)  ahli  –  wakil  Kementerian  Pelancongan  dan  wakil  Ketua 
Setiausaha Perbendaharaan.  
Tuan Yang di-Pertua, proses pemilihan tersebut adalah seperti kronologi berikut. 
Diiklankan di dalam surat khabar Utusan Malaysia dan New Straits Times pada 16 Julai 
2010. Tender pengiklanan ini juga telah diiklankan melalui laman web Tourism Malaysia 
dan laman web myGovernment Portal. Iklan ini disiarkan selama sebulan sehingga tender 
ditutup iaitu 16 Ogos 2010. Taklimat tender pengiklanan ini telah diadakan pada 19 Julai di 
Tourism  Malaysia  yang  disampaikan  oleh  Pengarah  Bahagian  Pengiklanan  Tourism 
Malaysia bagi perkara-perkara berkaitan spesifikasi tender. Sementara Timbalan Pengarah 
Bahagian  Kewangan  Tourism  Malaysia  menyampaikan  taklimat  mengenai  perolehan. 
Seramai 78 orang yang mewakili sebanyak 65 syarikat agensi pengiklanan telah hadir di 
taklimat yang dimaksudkan. Pada tarikh yang sama itu, sembilan juta... 
14    DR 15.3.2011 
 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
nampak panjang lagi jawapan itu, Tuan Yang di-Pertua. Saya mahu tanya boleh fotostat? 
Boleh?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
boleh duduk, Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Saya sudah mohon izin Tuan Yang di-Pertua sebab ini 
ada semua soalan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
tengok jam juga, Yang Berhormat.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Itulah. Panjang sangat ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Inilah 
yang buang masa juga, Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Berkaitan dengan tender dan semua ini berkaitan 
dengan isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen. Jikalau saya tidak jawab dengan teliti, 
kata kita tidak bagi maklumat yang seterusnya... [Tepuk] Jadi saya mesti selesaikan perkara 
ini dengan izin Tuan Yang di-Pertua... [Disampuk] 
Tuan Yang di-Pertua, pada tarikh yang sama, dokumen-dokumen tender telah 
mula  dijual  dengan  harga  RM100  senaskhah.  Sebanyak  111  dokumen  telah  dibeli. 
Dokumen  tender  tersebut  adalah  menyatakan  secara  jelas  pematuhan  teknikal  dan 
pematuhan kewangan termasuk tempoh sah laku tawaran ini selama 180 hari dari tarikh 
tutup tender iaitu 16 Ogos. Sehubungan dengan itu, pelantikan agensi-agensi pengiklanan 
hendaklah dibuat sebelum 12 Februari 2011. Antara syarat yang telah ditetapkan kepada 
syarikat  seperti  yang  dinyatakan  dalam  dokumen  tender.  Syarikat  hendaklah 
mengemukakan cadangan kreatif dalam bentuk softcopy, dengan izin, yang dimuatkan 
dalam cakera padat dan naskhah hardcopy, dengan izin.  
Tender hendaklah ditutup pada 12 tengah hari pada 16 Ogos dengan sebanyak 34 
syarikat  yang  telah  menyerahkan  dokumen  tawaran  tender.  Tourism  Malaysia  telah 
melantik  jawatankuasa  pembuka  tender  di  mana  pengerusi  jawatankuasa  ini  adalah 
penolong pengarah kanan. Pelantikan jawatankuasa ini perlu memenuhi syarat-syarat yang 
ditetapkan  mengikut  tatacara  pengurusan  tender  yang  berkuat  kuasa.  Jawatankuasa 
pembuka  tender  memberi  nombor  kod  bagi  setiap  dokumen  teknikal  dan  dokumen 
kewangan daripada agensi-agensi pengiklanan tersebut.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Lagi 
panjang, Yang Berhormat? 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Ya. Sebab empat soalan... [Dewan riuh] Kod ini 
digunakan  sepanjang  proses  penilaian  tersebut  dan  bukannya  menggunakan  nama 
syarikat. Ini dibuat untuk menentukan sebarang unsur favouritism dan kronisme tidak 
berbangkit dan penilaian dapat dilakukan secara telus. Tiada ahli daripada Jawatankuasa 
Penilaian  Kewangan,  Jawatankuasa  Penilaian  Teknikal  dan  Lembaga  Perolehan  (A) 
menjadi ahli jawatankuasa pembuka tender.  
Tuan Yang di-Pertua, semua dokumen dari syarikat yang diterima dinilai dari segi 
kemampuan teknikal dan kewangan mengikut kod-kod yang diberikan oleh jawatankuasa 
pembuka.  Jadi  Jawatankuasa  Penilaian  Kewangan,  Jawatankuasa  Penilaian  Teknikal 
semua sudah bersidang daripada bulan Oktober dan juga Tuan Yang di-Pertua Lembaga 
Perolehan (A) pada mesyuarat kelima pada 14 Januari telah membuat keputusan untuk 
melantik syarikat-syarikat berikut. Pasaran negara-negara Asian kepada Naga DDB Sdn. 
Bhd. dengan hak nilai kontrak sebanyak RM25 juta setahun. Pasaran Asia Timur dan Asia 
Utara kepada Smascom & Designs Sdn. Bhd. dengan had nilai kontrak sebanyak RM25 
juta setahun. Pasaran Asia Selatan, Asia Barat dan Afrika kepada Sen Media Sdn. Bhd. 
dengan hak nilai kontrak... 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan... 
[Ketawa] Melancong-lancong, melencong-lencong...  
DR 15.3.2011  15 
 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Sebanyak RM26 juta setahun. Pasaran Europe, 
Amerika dan Oceana kepada M&C Saatchi dengan hak nilai kontrak sebanyak RM21 juta 
sahaja setahun dan pasaran domestik dan cara kepada Impact Creations (M) Sdn. Bhd. 
dengan nilai hak nilai kontrak sebanyak RM30 juta setahun sahaja. Hak nilai kontrak 
setahun  diberikan  mengikut  setiap  pasaran  berdasarkan  trend,  keperluan  dan  pelan 
pemasaran seperti yang telah ditetapkan.  
■1110 
Walau  bagaimanapun,  syarikat  akan  dibayar  mengikut  perkhidmatan  yang 
dipersetujui oleh Tourism Malaysia dan tidak melebihi had nilai kontrak yang ditetapkan... 
[Dewan riuh] Selepas Tourism Malaysia menyampaikan dokumen-dokumen yang berkaitan 
laporan hasil pemilihan ini telah dikemukakan kepada Kementerian Kewangan... 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Jawab soalan June Ewe dan juga Datuk 
Vincent Lee, soalan saya itu. 
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen: Ini semua soalan. Tuan Yang di-Pertua, ini semua 
soalan yang di... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat, tidak payah interrupt Yang Berhormat. 
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen: Kepada Kementerian Kewangan pada 31 Januari 
2011. Untuk perhatian dan pandangan terhadap keputusan Lembaga Perolehan A. Dua 
muka lagi.   
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kewangan melalui surat bertarikh 8 Februari 
2011 telah bersetuju supaya keputusan Lembaga Perolehan A itu dilaksanakan. Syarikat-
syarikat  yang  ditawarkan  kontrak  telah  dimaklumkan  mengenai  keputusan  ini  pada  8 
Februari 2011, pada masa yang sama juga Tourism Malaysia juga telah mengeluarkan 
akhbar mengenai keputusan kontrak tender pada 9 Februari tahun ini. Sehubungan dengan 
itu, suka saya memberi – berkenaan ini, berdasarkan kronologi yang saya sebutkan di atas. 
Kesemua maklumat mengenai spesifikasi tender telah dinyatakan di dalam dokumen tender 
dan  diterangkan  semasa  sesi  taklimat.  Kesemua  jawatankuasa  membuat  penilaian 
terhadap syarikat berdasarkan nombor kod petender sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua, kesemua lima syarikat termasuk Impact Creations Sdn. Bhd. 
dan Naga DDB Sdn. Bhd. dipilih dengan penuh teliti oleh jawatankuasa-jawatankuasa yang 
ditetapkan  melalui  tender  terbuka  mengikut  prosedur  yang  ditetapkan.  Oleh  itu,  isu 
kronisme politik atau bukan politik tidak berbangkit. Berdasarkan kepada Yang Berhormat 
Jelutong, laporan akhbar mengenai kontrak pasaran domestik dan cara diberikan kepada 
Impact Creations Sdn. Bhd. menerusi sahabat Menteri bernama June Ewe Pengarah 
Urusan Impact Challenger Sdn. Bhd. tidak benar. Impact Creation Sdn. Bhd. dan Impact 
Challenger Sdn. Bhd. adalah dua buah syarikat yang berbeza. Impact Creations Sdn. Bhd. 
yang dianugerahkan kontrak adalah 100 peratus syarikat bumiputera yang dimiliki oleh 
Puan Hamidah Mohd Yusof dan Puan Siti Alwiyah… 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ada peluang soalan tambahan 
Tuan Yang di-Pertua?... [Ketawa] 
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen: ...Binti Mohamad Jally. Pengarah Urusan Impact 
Creations Sdn. Bhd. adalah Puan... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tak, pasal saya... 
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen: Satu part lagi. Adalah Puan Siti Alwiyah binti Mohamad 
Jally... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tak, saya pun ada soalan 
tambahan. 
 
 
16    DR 15.3.2011 
 
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen: Dan bukannya June Ewe. Tuan Yang di-Pertua, 
kesimpulannya saya ingin mengucapkan terima kasih kepada soalan yang dibangkitkan dan 
sekali lagi saya menegaskan di sini bahawa penganugerahan tawaran kontrak tahun 2011 
dan tahun 2013 telah pun dilaksanakan mengikut tatacara perolehan kerjasama yang 
ditadbir urus secara telus dan terbuka. Sekian, terima kasih... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya Yang 
Berhormat Jelutong. Ada soalan lagi Yang Berhormat?... [Ketawa] 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Macam cuti-cuti di Parlimen Malaysia. 
Melancong-lancong, melencong-lencong. Soalan saya spesifik. Saya ingin tanya tentang 
siasatan SPRM, Menteri dilaporkan dalam The Star hari ini mengatakan tiada penyiasatan 
SPRM tetapi Pengarah Siasatan SPRM, Datuk Mustafar Ali telah mengatakan bahawa 
dokumen  telah  dicabut  daripada  kementerian  dan  juga  ada  statement  yang  telah 
dirakamkan daripada beberapa orang kakitangan.   
Saya hendak tanya apakah kenyataan Menteri dalam akhbar The Star pada hari 
ini berbetulan dan kedua demi, nampaknya banyak kontroversi dan juga ribut taufan 
mengenai  penganugerahan  tender  dan  sebagainya.  Demi  menjaga  maruah  kerabat 
kerajaan, apakah Menteri akan letak jawatan untuk membantu siasatan SPRM?... [Dewan 
riuh] 
Dato'  Sri  Dr.  Ng  Yen  Yen:  Terima  kasih.  Tuan  Yang  di-Pertua,  inilah 
mencerminkan kebijaksanaan seseorang Ahli Parlimen. Tidak faham perkataan siasat dan 
menolong bagi maklumat... [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri yang mohon 
melalui  KSU,  Setiausaha  Kementerian  saya  pada  7  Februari  2011  meminta  SPRM 
melakukan kajian ke atas dakwaan tersebut bagi membersihkan imej Tourism Malaysia dan 
maruah Tourism Malaysia.  
Kita tidak boleh sebab sesuatu syarikat yang gagal dapat tender walaupun sudah 
dapat tender 12 tahun dengan nilai lebih RM160 juta masa mereka tidak maju boleh 
berbangkit  jenis-jenis  yang  tidak  pernah.  Saya  sebagai  Menteri  Pelancongan, 
tanggungjawab saya menentukan apa yang benar the truth is told dan bukan bohong 
sahaja. Sekian, terima kasih.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Antara 
realiti, persepsi. Kalau meneliti jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tadi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat, soalan Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Jawapan daripada Yang Berhormat Menteri 
mengarah kepada bahawa beliau tidak terlibat pun dengan mana-mana tuduhan, kontrak 
dan sebagainya. Jadi, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri tentang proses 
tender ini, ada tuduhan mengatakan bahawa kontrak diberikan secara direct nego dan 
sebagainya sedangkan tadi penjelasan adalah kebanyakannya tender terbuka, termasuklah 
yang  diajukan  oleh  Yang  Berhormat  Jelutong  ini.  Minta  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri. 
Seorang Ahli: Bagi kepada Yang Berhormat Sri Gading pun lagi baiklah. 
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen: Tuan Yang di-Pertua, ini pulang balik kepada minda 
seseorang Ahli Parlimen. Kita sudah bagi jawapan tender terbuka. Pihak syarikat-syarikat 
juga tahu tender terbuka. Semua spesifikasi di tender dokumen. Jadi, tender semua ada 
jikalau mereka tidak dapat, apa boleh saya buat. Itu realiti. Realiti itu tender terbuka, realiti 
empat jawatankuasa, realiti itu Menteri tidak masuk apa jawatankuasa. Itu realitinya tetapi 
jikalau seorang Ahli Parlimen tidak mahu terima realiti, apa boleh kita buat. Sekian. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Soalan untuk kepentingan 
awam Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak payah 
panjang-panjang. Saya sudah bagi peluang dengan Yang Berhormat Sri Gading.   
 
DR 15.3.2011  17 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya difahamkan dalam MATTA Fair yang berlangsung pada minggu yang lalu, ada 
dakwaan di mana syarikat pelancongan menipu orang ramai dengan mengambil wang 
deposit dan bayaran tetapi syarikat ini tidak wujud, tidak berfungsi. Ada jawapan daripada 
kementerian mengatakan bahawa kementerian tidak mempunyai kuasa di atas penipuan 
yang dilakukan oleh syarikat yang berkenaan. Benarlah bahawa kementerian memang tidak 
bertanggungjawab  ke  atas  syarikat  yang  menipu  tersebut  tetapi  tentulah  kementerian 
mempunyai kuasa dan hak untuk memastikan syarikat yang mengambil bahagian dalam 
MATTA Fair itu syarikat yang tulen dan benar supaya rakyat tidak tertipu. Saya hendak 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, memang kita di 
Kementerian  Pelancongan  bersetuju  dengan  apa  yang  dibangkit.  Kita  sendiri  ada 
mesyuarat dengan MATTA. Kita hendak MATTA bertanggungjawab, setiap syarikat yang 
pamerkan,  yang  jual  pakej  di  MATTA  Fair  perlu  bertanggungjawab,  telus  dan  tidak 
menimbulkan isu-isu penipuan. Ini sudah di janji oleh MATTA.   
Yang  kedua,  hak-hak  Kementerian  Pelancongan  dalam  perlesenan  syarikat-
syarikat pelancongan adalah jikalau mereka buat sesuatu silap Kementerian Pelancongan 
akan batalkan perlesenan, menarik balik. 
■1120 
Akan tetapi isu-isu yang tipu perlu lapor kepada pihak polis sebab ini adalah 
sesuatu kes polis. Dalam akta kita tidak ada sesuatu hak yang boleh denda mereka.  Walau 
bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang jumlah pelesenan syarikat 
pelancongan di Malaysia adalah sebanyak 3,977 buah lesen. Kita mengakui memang ada 
di antaranya tidak bertanggungjawab. Sebab itu sekarang kita buat satu kajian dan kita 
sudah menghentikan semua pelesenan out bound buat sementara ini untuk kita kaji, 
supaya tidak berlaku lagi perkara yang sama. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, saya ingin mengalu-alukan ketibaan Syeikh Dr. Yusuf Islam ataupun Cat 
Stevens dalam Dewan ini...  [Tepuk] 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebelum saya meneruskan soalan nombor tujuh, saya juga ingin mengalu-alukan kehadiran 
pensyarah  dan  penuntut  mahasiswa  dan  mahasiswi  dari  Jabatan  Syariah  Akademi 
Pengajian  Islam  Universiti  Malaya  untuk  memahami  dan  mendekati  Institusi  Parlimen 
Malaysia. Semoga suatu hari nanti ada di antara penuntut ini yang bakal menduduki kerusi 
di Dewan Rakyat ini. Soalan saya nombor tujuh Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
 
7.  Puan  Hajah  Nancy  Shukri  [Batang  Sadong]  minta  Menteri  Pelajaran 
menyatakan, peratusan pelajar-pelajar dari sekolah sukan yang terlibat dalam acara sukan 
negeri/negara atau antarabangsa. 
Timbalan  Menteri  Pelajaran  II  [Dr.  Haji  Mohd.  Puad  bin  Zarkashi]:  
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, Kementerian Pelajaran Malaysia mempunyai dua jenis sekolah sukan iaitu dua 
buah Sekolah Sukan Malaysia (SSM) di Bukit Jalil dan juga di Sekolah Sukan Bandar 
Penawar, Johor.  Di samping itu, terdapat juga 15 buah sekolah sukan negeri (SSN).  Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sebanyak  80  peratus  hingga  85  peratus  murid  dari 
Sekolah Sukan Negeri (SSN) telah mewakili negeri masing-masing pada kejohanan Majlis 
Sukan Sekolah-sekolah Malaysia ataupun MSSM, manakala sejumlah 50 peratus hingga 65 
peratus murid SSM ini juga turut terlibat dengan Sukan Malaysia atau SUKMA.   
Manakala kedua-dua buah Sekolah Sukan Malaysia (SSM) adalah merupakan 
penyumbang terbesar dalam melahirkan atlet yang berpotensi mewakili negara ke arena 
antarabangsa dan kalau kita ambil contoh pada tahun lalu sahaja, dianggarkan sebanyak 
98 peratus atlet murid daripada kedua-dua buah sukan ini telah mewakili sekolah dalam 
kejohanan MSSM dan Sukan Malaysia. 
18    DR 15.3.2011 
 
Di peringkat antarabangsa pula, dianggarkan sebanyak 25 peratus hingga 30 
peratus murid SSM ini telah mewakili negara ke Sukan SEA. Sebanyak 15 peratus hingga 
20 peratus murid ke Sukan Komanwel dan Sukan Asia. Manakala sebanyak 5 peratus 
murid telah berjaya ke peringkat Sukan Olimpik. Sejumlah 95 peratus murid daripada 
kedua-dua buah sekolah ini juga turut mewakili negara pada kejohanan antarabangsa bagi 
Kejohanan Remaja Dunia. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau saya mengambil contoh, Sukan Komanwel atlet dari 
Sekolah Sukan Malaysia telah menyumbang sebanyak tiga butir emas iaitu acara terjun, 
badminton dan gimrama. Tiga perak iaitu terjun, memanah, dan juga gimrama dan tiga 
gangsa iaitu gimrama kesemuanya. 
Kalau  kita  melihat    pada  sukan  yang  lebih  mencabar  iaitu  Asian  Games  di 
Guangzhou China 2010, atlet dari Sekolah Sukan Malaysia menyumbang tiga pingat perak 
iaitu semuanya acara sukan terjun, terjun ke dalam kolamlah bukan terjun bangunan dan 
dua acara pingat gangsa. 
Kalau kita lihat dari Piala Suzuki AFF di mana kita telah berjaya mengalahkan 
Indonesia. Seramai 12 orang daripada pemain tersebut adalah datangnya daripada pemain 
daripada Sekolah Sukan Malaysia Bukit Jalil. Kalau kita melihat kepada Team Harimau A 
untuk kejohanan Pra-Olimpik di mana kita telah menewaskan Pakistan tiga sahaja pemain 
daripada Team Harimau A ini adalah pemain bukan daripada Sekolah Sukan Malaysia.  
Maka ini adalah bukti kejayaan atlet daripada Sekolah Sukan Malaysia dan juga Sekolah 
Sukan Negeri. Terima kasih. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Timbalan Menteri. Saya hendak bertanya kepada Timbalan Menteri sebab 
pernah satu  kali,  beberapa tahun  dahulu  sukan  peringkat  dunia  di  antara  remaja  ini 
diadakan di Malaysia.  Kita dapati di antara mereka mempunyai IQ yang begitu tinggi sekali.  
Jadi saya hendak tahu bagaimanakah prestasi pelajar-pelajar yang ada di sekolah sukan 
yang ada di negara kita ini sama ada mereka mempunyai prestasi dari segi akademik yang 
tinggi,  kerana itu juga penting walaupun mereka mewakili negara kita dalam bidang sukan.  
Terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Untuk 
makluman Yang Berhormat, atlet sukan kita ini, kalau kita lihat dari segi akademiknya juga 
telah menunjukkan prestasi yang begitu memberangsangkan. Kalau kita melihat dari segi 
data, daripada 2006 hingga 2009 seramai 1,326 pelajar daripada Sekolah Sukan Malaysia 
telah berjaya mendapat Biasiswa Sukan untuk melanjutkan pelajaran sama ada ke pra 
universiti dan juga ke universiti terutamanya dalam bidang Sains Sukan iaitu kita ada dua 
MoU dengan dua universiti iaitu Universiti Putra Malaysia dan juga Universiti Teknologi 
Malaysia. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kalau kita melihat dari segi pencapaian 
akademik itu, contohnya SPM kalau dibandingkan GPMP 2008 ialah 6.01 peratus dan pada 
tahun 2009 telah meningkat kecemerlangan yang lebih baik iaitu 4.6 peratus. Barangkali 
ramai yang tidak tahu bahawa pelajar di sekolah sukan ini sebenarnya mereka juga belajar 
akademik iaitu dari 7 pagi hingga 10 pagi mereka training, 10 pagi hingga 2 petang  mereka 
belajar akademik kemudian pukul 3 hingga pukul 5 mereka sambung lagi untuk training dan 
malam mereka sambung untuk akademik. Oleh kerana itulah, kita melihat berdasarkan 
kepada data tersebut dari segi akademik mereka juga tidak terpinggir daripada pelajar-
pelajar di sekolah harian yang lain. Terima kasih. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Lanjutan soalan  daripada  rakan saya  dari  Batang  Sadong  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, lama sebelum sekolah sukan tertubuh, memang sudah pun kita dengar nama-
nama besar yang  berjaya dalam bidang sukan dan berjaya dalam bidan akademik, Dr. M. 
Jegathesan bidang atlet, Zaiton Osman bidang Sarjana Psikologi Sukan, Abdullah Ali 
adalah pemain sayap Malaysia, Sarjana Ekonomi mewakili Malaysia dalam bola sepak 80 
yang membawa Malaysia ke Moscow, Dominic Ong dan Chia Hong Chong... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, banyak lagilah Yang Berhormat. 
DR 15.3.2011  19 
 
Tuan Saifuddin Nasution  Ismail [Machang]: Dan saya boleh senaraikan dengan 
panjang. Sebab masa banyak Menteri Pelancongan. Jadi apakah penubuhan sekolah 
sukan sekadar menyebut biasiswa sukan yang berjaya dan sebagainya itu dengan segala 
kemudahan dana, perhatian, tumpuan yang begitu besar yang diberikan oleh kerajaan 
sekarang, memadaikah kerajaan cuma dapat menyebut satu  dua contoh? Bolehkah Yang 
Berhormat Timbalan Menteri panjangkan sedikit dari segi success stories sekolah-sekolah 
sukan sama ada Sekolah Sukan Malaysia ataupun Sekolah Sukan Negeri ataupun sekolah 
harian?  Terima kasih. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  bin  Zarkashi:  Barangkali  kalau  saya  diizinkan  boleh 
memberikan jawapan bertulis kepada apa yang diperlukan oleh Yang Berhormat. Kalau 
saya hendak sebut kesemua perkara tersebut. 
(cid:1) 1130 
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, pada saya berdasarkan jumlah pingat emas 
yang disumbangkan itu bahkan sebenarnya kebanyakan atlet-atlet lain yang berjaya itu 
adalah semuanya bekas pelajar daripada Sekolah Sukan Malaysia. Cuma mereka sudah 
tidak lagi belajar di sekolah sukan, maka kita tidak mahulah mengambil kredit daripada 
kejayaan tersebut. Akan tetapi sebenarnya asal mereka itu adalah daripada Sekolah Sukan 
Malaysia. Dengan kata lain, Sekolah Sukan Malaysia telah membuktikan keberhasilannya 
ataupun impak besar daripada kita mewujudkan Sekolah Sukan Malaysia ini.   
Oleh sebab itulah dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, kita membina dua lagi 
sekolah sukan iaitu di Kota Kinabalu dan juga di Pahang dan untuk Rancangan Malaysia 
Kesepuluh kita akan membina dua lagi Sekolah Sukan Malaysia iaitu satu di Terengganu 
dan satu lagi di Perlis. Terima kasih. 
 
8.   Tuan Loke Siew Fook [Rasah] minta Perdana Menteri menyatakan, apakah hasil 
lawatan  rasmi  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat  ke  Hong  Kong  baru-baru  ini, 
nyatakan senarai peserta delegasi serta kos secara terperinci untuk lawatan tersebut.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat antara hasil yang diperoleh 
dari lawatan rasmi Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat ke MTR Corporation di Hong 
Kong dari 5 Januari 2011, hingga 8 Januari 2011 adalah: 
(i)  pemahaman  yang  lebih  mendalam  mengenai  model  rel  dan 
hartanah  ataupun  dengan  izin,  rail  plus  property  untuk 
mengurangkan kos pembinaan projek MRT yang menjadi model 
pembiayaan Projek Kereta Api Mass Transit Rel di Hong Kong; 
(ii)  pemahaman  yang  lebih  mendalam  mengenai  cabaran 
pembinaan kereta api bawah tanah serta cara-cara mengatasi 
cabaran tersebut; 
(iii)  pemahaman  yang  lebih  mendalam  mengenai  perancangan 
jajaran yang baik; 
(iv)  penelitian  atas pelaksanaan  konsep integrasi stesen  dengan 
premis komersial; 
(v)  penelitian  atas  perancangan  operasi  dan  penyelenggaraan 
(maintenance); dan 
(vi)  pemahaman  yang  lebih  mendalam  mengenai  pendekatan 
pengurusan komunikasi untuk projek besar. 
Delegasi SPAD terdiri daripada lapan orang peserta dan mereka adalah: 
(i)  Tan  Sri  Datuk  Seri  Syed  Hamid  bin  Syed 
Jaafar Albar selaku Pengerusi; 
(ii)  Mohd Nur Ismal Mohamed Kamal iaitu  Ketua 
Pegawai Eksekutif; 
20    DR 15.3.2011 
 
(iii)  Farizul  Hazli  Baharum,  Pengurus  Besar 
Perundangan; 
(iv)  Amiruddin  Maaris,  Ketua  Projek  Khas  dan 
Teknologi; 
(v)  Tony  Yap  Chen  Weng,  Pengurus  Kanan 
Projek Khas; 
(vi)  Leong Shen Lee, Pengurus Komunikasi; 
(vii)  Badri  Ibrahim,  Timbalan  Pengurus 
Komunikasi; dan 
(viii)  Anur Haji Hashim, Pegawai Khas Pengerusi. 
Kos perjalanan dan penginapan untuk peserta-peserta SPAD adalah RM65,206.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya 
Yang Berhormat.  Ringkaskan Yang Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya ada 
satu soalan yang pendek. Memang diketahui umum bahawa sistem MTR di Hong Kong 
adalah antara sistem MRT yang paling berjaya dan paling menguntungkan di seluruh dunia.  
Ini disebabkan kerana sebelum mereka melaksanakan projek ini, Kerajaan Hong Kong telah 
commission  untuk  membuat  satu  study  dan  satu  badan  kawal  selia  kerajaan  untuk 
memastikan bahawa ada pembangunan sosial ekonomi di seluruh jajaran MTR tersebut 
dan memastikan bahawa semua isu yang menjejaskan rakyat seperti connectivity dan 
sebagainya dapat diambil kira.   
Persoalan saya ialah apakah SPAD dapat memainkan peranan ini di Malaysia 
untuk memainkan pembangunan sistem MRT di Kuala Lumpur? Ini kerana seolah-olah 
pembangunan MRT di Kuala Lumpur diterajui oleh pihak swasta iaitu pihak Project Delivery 
Partner MMC Gamuda dan sama ada SPAD dapat memainkan peranan ini supaya segala 
isu yang melibatkan kepentingan orang ramai seperti connectivity dan sebagainya dapat 
diambil kira. Ini kerana ada isu-isu yang timbul seperti connectivity di antara stesen-stesen 
yang sedia ada dengan stesen-stesen baru tidak dapat diconnectkan, diintergradedkan.  Ini 
saya berharap supaya SPAD dapat memainkan peranan ini. Sekarang seolah-olah segala 
perancangan itu dikendalikan dan diterajui oleh pihak MMC Gamuda. Terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, terima kasihlah 
sebab memberitahu MRT Hong Kong itu bagus. Oleh sebab itulah kita pergi ke sana, kita 
belajar. Itu yang pertama.   
Keduanya, Yang Berhormat sebutkan tadi iaitu bahawa ada perkara-perkara yang 
berlaku sekarang ini yang tidak memuaskan hati ataupun tidak betul. Oleh sebab itulah 
sekarang ini kita ada perjumpaan dengan public yang akan berakhir pada 11 Mei. Jadi, 
hasil daripada pandangan-pandangan daripada orang ramai sudah tentulah kita akan ambil 
kira untuk mengelakkan daripada masalah yang mungkin dihadapi apabila projek ini siap 
nanti. Untuk jawapan Yang Berhormat tadi sama ada SPAD boleh buat, jawapannya 
memang SPAD boleh buatlah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekian sahaja sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pagi ini. Yang 
Berhormat Menteri, ada usul.  
   
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
DR 15.3.2011  21 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.36 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi 
hari Rabu, 16 Mac 2011.” 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah dipersetujukan,  
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Peraturan mesyuaratkah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Apa 
Yang Berhormat?  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Oh ya, 
baik Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun mengikut 
Peraturan Mesyuarat 14(k) iaitu ucapan-ucapan takziah.  
Tuan Yang di-Pertua, kejadian gempa bumi dan tsunami di Jepun baru-baru ini 
pada 11 Mac telah membawa satu kejadian yang sangat teruk di mana beribu-ribu orang 
telah meninggal dunia dan juga harta benda telah rosak. Saya difahamkan, di beberapa 
Parlimen  di  seluruh  Commonwealth  dan  di  dunia  telah  membawa  usul-usul  takziah 
mengenai perkara ini. Saya juga pohon agar perkara yang sama dibuat di Parlimen kita 
memandangkan negara Jepun banyak menyumbang kepada kemakmuran seluruh dunia.  
Saya ingin satu paragraph dari... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Setiausaha Agung Ban Ki Moon. Ini yang 
dikata dengan izin; 
“Japan is one of the most generous and strongest benefactors, 
coming to the assistant of those in need the world over.  In that spirit, the 
United Nations stands by the people of Japan and we will do anything and 
everything we can at this very difficult time”.    
Dalam keadaan yang sama Tuan Yang di-Pertua, 14 hari sebelum ini 28 orang Ahli 
Parlimen kita berada di Tokyo atas undangan Universal Peace Federation.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat.. 
 
22    DR 15.3.2011 
 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Nasib baik kita tidak ada di sana pada masa 
kejadian ini. Saya pun ingin agar satu resolusi dibawa di Dewan yang mulia ini supaya kita 
dapat memberitahu.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baiklah 
Yang Berhormat.. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ...Kepada negeri Jepun dan rakyat mereka 
bahawa kita pun bersama dalam keadaan yang sangat rumit sekarang. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat.  Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat tetapi 
sebenarnya kerajaan akan membuat usul dan akan dibahaskan pada hari Khamis, 17 hari 
bulan.   
Jadi jangan bimbang, tidak payah bangkitkan lagi. Ini kerana kita ada prosedur-
prosedur  tertentu dan  notis yang  tertentu  kita  hendak  bawa  ke  Dewan  sebelum  kita 
berbahas Yang Berhormat. Ia bukan impromptu. Terima kasih.  
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 
1971; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
[Datuk Liew Vui Keong]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada 
Mesyuarat kali ini. 
■1140 
 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG (LARANGAN)  
KUMPULAN WANG KUTU (PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  (Larangan) 
Kumpulan Wang Kutu 1971; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]; dibaca kali yang 
pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
   
 
 
 
 
 
 
 
DR 15.3.2011  23 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
  “Ampun Tuanku, 
  Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat 
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas  daripada 
Majlis  Dewan  Rakyat  mengucapkan  berbanyak-banyak 
syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku 
semasa membuka Penggal Keempat Parlimen Yang Kedua 
Belas.” [14 Mac 2011] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Tenom ada 14 minit lagi, Yang Berhormat. 
 
11.41 pg. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masa 14 minit, 
saya akan cuba Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, di Dewan yang mulia ini saya 
ingin memaklumkan bahawa saya telah menggunakan dana yang telah diperuntukkan oleh 
pihak kerajaan untuk memasang sistem solar yang menggunakan bateri litium, lebih kurang 
setahun yang lalu. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Pada akhir tahun lalu, saya telah memasang di Kampung Sumambu di daerah 
kecil  Kemabong  iaitu  di  sebanyak  41  buah  rumah.  Pada  awal  tahun  ini,  saya  telah 
memasang sebanyak 39 buah rumah juga di Kampung Ketubu, dalam daerah yang sama. 
Kedua-dua pemasangan ini telah memakan belanja lebih kurang RM1 juta, dan telah 
menghasilkan bekalan sebanyak 40 kilowatt sejam dengan memberikan jaminan selama 
lima tahun dan ia telah dilaksanakan oleh pihak kontraktor tempatan kita.  
Tuan Yang di-Pertua, sebaliknya saya perhatikan bahawa sistem solar yang telah 
dibangunkan di sekolah-sekolah terutama di negeri Sabah termasuklah di kawasan saya; di 
Sekolah Kebangsaan Sumambu, Sekolah Kebangsaan Rundum dan Sekolah Kebangsaan 
Banggi, yang mana telah dipasang oleh pihak Kementerian Pelajaran dengan sistem kuasa 
15 kilowatt sejam dan pada kos RM6 juta. Sistem tersebut telah berfungsi selama satu 
setengah jam.  
Satu kejadian Tuan Yang di-Pertua di SK Sumambu. Belum ada apa-apa, sistem 
tersebut telah terbakar yang mana sistem ini menggunakan bateri asid plumbum, yang 
mana baterinya telah meletup.  
 
24    DR 15.3.2011 
 
Saya melihat Tuan Yang di-Pertua, menjadi kekhuatiran kepada saya apabila 
berlaku letupan terutama di SK Sumambu yang mana sehingga hari ini tidak ada saya 
mendengar laporan, yang dilaporkan tentang keadaan terkini projek tersebut. Lebih khuatir 
lagi kita takut masyarakat ataupun penduduk kampung di sana juga akan kena racun 
disebabkan oleh bateri ini. 
Tuan Yang di-Pertua, daripada perkara-perkara yang telah saya bangkitkan, saya 
ingin menambah peringatan kepada pihak kerajaan kita bahawa kaum peribumi di Sabah, 
kami  telah  diperuntukkan  dengan  beberapa  keistimewaan  khas  oleh  Perlembagaan 
Persekutuan.  Namun,  peratusan  besar  kaum  peribumi,  kami  masih  belum  mendapat 
menikmati bekalan air bersih, bekalan tenaga elektrik mahupun kemudahan perhubungan 
jalan raya. Jadi, apakah makna dan di manakah keistimewaan ini? Atau apakah yang kita 
maksudkan dengan keistimewaan ini sebagai yang telah termaktub dalam Perlembagaan 
Persekutuan,  jika  kaum  peribumi  kami  berterusan  dinafikan  dengan  bekalan  dan 
kemudahan asas ini? 
Tuan Yang di-Pertua, sekolah kebangsaan di Sumambu telah mendedahkan satu 
isu lagi iaitu yang mana bumiputera yang serba miskin dan kekurangan dengan kemudahan 
asas telah dipergunakan untuk menguntungkan pihak-pihak tertentu. Sementara anak-anak 
mereka yang belajar di sekolah tersebut terdedah pada bahaya keracunan plumbum. Saya 
ingin  bertanya  kepada  pihak  Kementerian  Pelajaran,  apakah  status  terkini  berkenaan 
pemasangan solar, bukan sahaja di Sekolah Kebangsaan Sumambu tetapi di sekolah-
sekolah di negeri Sabah yang menggunakan bateri asid plumbum dan juga ingin mendapat 
jaminan yang berterusan dan stabil. Apakah jaminan yang dapat diberikan oleh pihak 
kerajaan yang memastikan bahawa anak-anak yang belajar di sekolah itu akan terlindung 
daripada bahaya keracunan plumbum menerusi sistem solar yang menggunakan bateri asid 
plumbum tersebut? 
Tuan Yang di-Pertua, saya amat berharap kepada pihak kerajaan..., bercakap 
tentang kemudahan asas yang mana berpuluh-puluh bilion yang dibelanjakan seperti mana 
peruntukan sebanyak RM36 bilion untuk membangunkan dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
Mass  Rapid  Transit  (MRT),  sedangkan  kawasan  yang  terbabit  telah  pun  mempunyai 
rangkaian jalan raya dan juga lebuh raya yang lebih moden. Begitu juga dengan peruntukan 
RM8  bilion  yang  digunakan  oleh  pihak  kerajaan  untuk  membersihkan  Sungai  Klang, 
sedangkan sungai ini telah dicemari oleh penduduk Lembah Klang sendiri. Mereka ini pula 
sentiasa tidak menunjukkan sokongan kepada pihak kerajaan sedangkan kami di luar 
bandar  untuk  menyokong  kerajaan  sehingga  ke  hari  ini.  Kami  sentiasa  menyokong 
kerajaan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  apa 
alternatif solar yang terbaik selain daripada plumbum? 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Selain daripada plumbum, 
apakah alternatif solar yang lebih baik? 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Angin, hidro pun boleh, air... [Disampuk] Nuklear 
tidak boleh. Nuklear mencemarkan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya sentiasa tertanya-tanya, mengapakah kerajaan 
harus  memperuntukkan  kepada  mereka  ini  yang  menyokong  kerajaan  pembangkang 
dengan peruntukan yang sebegitu banyak.... 
Seorang Ahli: Ya, betul. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sedangkan kami bumiputera Sabah yang miskin 
dan sentiasa tidak berbelah bahagi menyokong kerajaan, masih belum dapat menikmati 
atau menikmati kemudahan asas yang mencukupi sama ada bekalan air bersih, tenaga 
elektrik atau kemudahan jalan raya. Apa yang ketara, bumiputera di sebalik diberikan 
peruntukan bagi meningkatkan prasarana hidup mereka... 
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Penjelasan.  
DR 15.3.2011  25 
 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sebaliknya didedahkan dengan juga bahayanya 
keracunan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Tuaran 
bangun Yang Berhormat. Okey. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Tenom.  Saya  terkilan  mengenai  dengan  perkara  Yang  Berhormat  sentuh 
mengenai dengan bekalan elektrik melalui hybrid solar system bagi sekolah-sekolah.  
Di  kawasan  saya  sendiri  Yang  Berhormat,  ada  satu  sistem  yang  dibekalkan 
kepada sebuah sekolah iaitu sekolah yang mempunyai pelajar hanya seramai 48 orang dan 
peruntukan solar hybrid ini kosnya ialah RM5 juta. Baru-baru ini saya telah melawat sekolah 
ini melihat facility ini, dan membawa satu kumpulan pakar untuk menilai projek ini. Mereka 
berpendapat bahawa setinggi-tingginya kos projek ini hanya RM2 juta.  
Pada masa pelancaran Yang Berhormat, saya katakan kepada kementerian, ada 
talian elektrik, mengapa perlu hybrid? Dan sekarang ini apabila saya melawat, elektrik 
sudah sampai. Jadi facility nya redundant. Jadi saya terkilan. Kalau ini diteruskan di 
sekolah-sekolah yang kosnya tinggi ini dan saya dapati juga seperti Yang Berhormat 
katakan, ia tidak beroperasi. Dua buah rumah guru tidak ada elektrik, tidak disambungkan 
daripada  facility  ini.  Jadi  inilah  apa  yang  kita  lihat  agak  tidak  sesuai  daripada  segi 
perancangan. Apakah pendapat Yang Berhormat Tenom? 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Setuju Ahli Yang Berhormat. Saya pun merasakan 
apabila kerajaan memperuntukkan, contoh di SK Sumambu tersebut, RM6 juta. Sedangkan 
kerajaan memberikan saya dana untuk membantu rakyat. Saya gunakan peruntukan itu 
tidak banyak, RM1 juta sahaja. Sepertimana yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat 
Tuaran  tadi,  saya  harap  pihak  kerajaan  meneliti  kembali  tentang  projek-projek  yang 
dilaksanakan. Kita tidak mahu berlakunya pembaziran. 
■1150 
  Apabila berlakunya pembaziran, kita lihat target tidak kena seperti mana yang 
telah dihadapi di sekolah-sekolah yang mendapat sistem solar. Saya harap pihak kerajaan 
dan kementerian melihat kembali. Begitu juga dengan kesannya terhadap alam sekitar. Kita 
harus sedari bahawa keracunan plumbum ini amat bahaya. Pada hari ini kita tidak nampak 
dan merasa tetapi apa akan terjadi pada masa akan datang... 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan 
bangun Yang Berhormat. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya, Yang Berhormat Putatan silakan. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
sahabat  saya  Yang  Berhormat  Tenom.  Tiga  minggu  yang  lalu  saya  menghadiri  satu 
mesyuarat di mana Jabatan Pelajaran Negeri Sabah memberi taklimat kepada pegawai-
pegawai di bandar raya Kota Kinabalu. Beliau telah menyentuh soal pelantikan kontraktor 
yang melaksanakan projek-projek di bawah Kementerian Pelajaran di negeri Sabah.  
Satu daripadanya adalah pembinaan solar hibrid di sekolah-sekolah di luar bandar 
dan termasuk juga kawasan di Kota Kinabalu pun ada juga solar hibrid dilaksanakan. Bukan 
sahaja itu, kontraktor-kontraktor ini bukan orang tempatan atau rasanya orang dari Sabah, 
ini penting Tuan Yang di-Pertua. Kontraktor-kontraktor yang melaksanakan projek-projek 
pengkomputeran di sekolah-sekolah di Sabah juga banyak yang dilaksanakan belum dapat 
beroperasi dan masih menjadi seperti gajah putih. Jadi masalahnya di sekolah lebih kurang 
berpuluh di negeri Sabah yang belum beroperasi. Saya minta Yang Berhormat masukkan 
ucapan ini untuk Menteri menjawab siapa kontraktor itu. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya Tuan Yang di-Pertua, ucapan Yang Berhormat 
Putatan  masukkan  dalam  ucapan  saya,  biar  kementerian  menjawab  sebab  kita  lihat 
berkenaan  dengan  solar  yang  dipasang  di  sekolah-sekolah  ini  menimbulkan  banyak 
keraguan. Saya lihat RM6 juta bukan satu kos yang sedikit, banyak.  
26    DR 15.3.2011 
 
Saya menggunakan peruntukan khas yang saya nyatakan tadi RM1 juta saya 
dapat memberi kepada penduduk-penduduk kampung sebanyak 41 buah rumah yang 
selama ini tidak pernah mimpi pun mendapat elektrik tetapi hari ini syukur alhamdulillah 
mereka dapat nikmati cahaya ataupun elektrik. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Arau 
bangun Yang Berhormat. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya, Yang Berhormat Arau. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Tenom. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat tentang teknologi 
solar.  Jikalau  mengikut  perkembangan  terbaru,  teknologi  solar  sekarang  kita  boleh 
memasang hanya melalui cermin tingkap yang sebenarnya sudah pun diguna pakai di 
beberapa negara maju. Mengapa kita masih menggunakan kaedah atau teknologi yang 
lama yang saya rasa dari segi maintenancenya agak tinggi jika dilihat dari tahun ke tahun, 
maknanya ia sudah tidak sesuai lagi digunakan di negara kita.  
Jadi  oleh  sebab  itu  dalam  teknologi  terkini  ini  boleh  digunakan  apabila 
pemasangan bangunan baru ia boleh dimasukkan sebagai sebahagian daripada spesifikasi 
tender yang saya rasa dalam kadar tiga jam sahaja ia boleh dapat menjana tenaga elektrik 
untuk kegunaan sehari bagi kipas dan juga lampu. Itu lebih reasonable dan munasabah 
kalau  kita  bandingkan  dengan  teknologi  lama  yang  saya  lihat  terlalu  tinggi  kos 
penyelenggaraan. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Saya setuju.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, boleh jawab 
sekali? 
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Okey Yang Berhormat Kinabatangan.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jikalau soalan tadi terlampau 
mendalam, jadi soalan saya senang sedikit. Yang Berhormat Tenom sedar tidak, saya 
sebenarnya  sudah  kemukakan  soalan  ini,  solar  hibrid  di  sekolah-sekolah.  Projeknya 
kepunyaan  Kementerian  Pelajaran,  pelaksanaannya  JKR.  Mesyuaratnya  lebih  kurang  
sembilan agensi yang terlibat dan malangnya mesyuarat ini jika satu daripada agensi itu 
tidak hadir, maka tidak jadi mesyuarat.  
Jadi rata-rata kontraktor datang menghubungi saya bahawa mereka mengalami 
kesulitan yang amat berat sebab Kementerian Pelajaran beri notis siap kerja-kerja enam 
bulan. Sampai sekarang surat-surat extension belum ada, cuma ada diberi dalam e-mel. 
Oleh sebab dia tidak boleh bermesyuarat kerana salah seorang pegawai daripada sembilan 
agensi itu kalau tidak cukup seorang, tidak boleh bermesyuarat. Sedangkan Perdana 
Menteri  telah  menegaskan  kita  ada  berbagai-bagai  badan  mempercepatkan  projek, 
program dan sebagainya untuk rakyat. Namun, saya lihat mereka tidak mendengar arahan 
Perdana Menteri, ini satu penganiayaan. Mereka menganiaya amanah Perdana Menteri 
dan amanah rakyat. Jadi apakah Yang Berhormat mencadangkan agensi-agensi ini supaya 
lebih efisien. Jika mereka tidak mahu bekerja, berhenti dan jangan makan gaji percuma. 
Letak jawatan dan jangan susahkan kerajaan dan rakyat. Minta Yang Berhormat Tenom. 
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit Yang Berhormat. 
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Nanti dulu Yang Berhormat Kota Belud. Ini dalam 
betul. Terlampau dalam Yang Berhormat Kinabatangan. Sekiranya mereka ini tidak dapat 
memberikan perkhidmatan, saya setuju dengan Yang Berhormat Kinabatangan dan kalau 
boleh kerajaan kita hari ini ia bekerja ataupun memberi khidmat seperti korporat. Jangan 
hendak balik modal sahaja. Mesti bekerja dengan lebih keras. Saya melihat daripada Yang 
Berhormat Arau tadi, saya setuju bahawa hari ini banyak teknologi-teknologi yang telah kita 
lihat terutama dalam sistem solar ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pada pendapat saya panel solar semuanya sama tetapi 
perbezaannya bateri, bagaimana tenaga solar itu dapat disimpan. Jika kita lihat daripada 
pemasangan sistem solar yang lama, masalah yang saya lihat ialah bateri tersebut.  
DR 15.3.2011  27 
 
Belum pun sampai setahun bateri itu sudah rosak. Akan tetapi apa yang saya 
guna pada hari ini untuk memberi bekalan elektrik kepada 41 buah rumah di Kampung 
Katubu  dan  Sumabu,  syukur  alhamdulillah  masih  beroperasi  seperti  biasa.  Ya,  Yang 
Berhormat Kota Belud. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Satu soalan tentang Suruhanjaya Tenaga ini Yang Berhormat Tenom. Suruhanjaya Tenaga 
ini telah ditubuhkan untuk memperjuangkan isu-isu tenaga yang ada kaitan dengan negara 
kita. Of course, TNB dan kementerian ada tetapi Suruhanjaya Tenaga ini apa fungsinya 
Yang Berhormat, yang selama ini ramai orang tidak tahu tentang kewujudan mereka, itu 
satu. 
  Kedua,  apakah  Yang  Berhormat  bersetuju  dengan  saya  kalau  saya  katakan 
bahawa kalau teknologi-teknologi baru atau renewable energy, dengan izin, ini jangan 
diletakkan di bawah Kementerian KeTTHA ini sebab mereka agak terlalu taksub kepada 
teknologi yang sudah lama dan tidak mahu berubah. Mungkin perlu kita letakkan teknologi 
ini di bawah MOSTI kerana mereka adalah teknologi dan inovasi. Jika kita letak di bawah 
KeTTHA ini, saya melihat mereka tidak begitu responsive dengan apa yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Arau dan banyak lagi teknologi baru (renewable energy) ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung Yang 
Berhormat. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Kota Belud. Soal hendak tukar-tukar itu kita pulangkan kepada kerajaan. Dia 
hendak letak mana pun letaklah tetapi apa yang penting bagi saya Tuan Yang di-Pertua, 
ialah saya ingin menekankan bahawa kita atau rakyat di negeri Sabah terutama di kawasan 
saya sehingga hari ini masih belum mendapat kemudahan-kemudahan seperti yang saya 
nyatakan tadi.  
Agak malang Tuan Yang di-Pertua, saya lihat trend hari ini bagi kawasan-kawasan 
yang menyokong pembangkang pula mendapat banyak peruntukan sedangkan kami di 
kawasan  saya  sentiasa  menyokong  kerajaan.  Masalahnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  bila 
kerajaan  hendak  tolong  kawasan-kawasan  pembangkang,  tetapi  mereka  tidak  pernah 
bersyukur. Tuan Yang di-Pertua, saya harap kerajaan mengambil berat tentang apa yang 
telah saya nyatakan. Jadi saya mohon menyokong. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri. 
■1200 
12.00 tgh. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam 
perbahasan Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh ke masalah banjir di sepanjang Sungai 
Muar yang berlaku di bulan Februari tahun ini. Kalau merujuk balik belanjawan negara 
2008, anggaran perbelanjaan persekutuan telah membelanjakan RM11 juta pada tahun 
2007 untuk  Maksud  Rancangan  Kawalan dan Isyarat  Bahaya  Banjir.  Di  samping itu, 
anggaran  harga  projek  berjumlah  RM105  juta  untuk  Maksud  Membaiki  dan  Memulih 
Semula Projek-projek yang Rosak oleh Banjir telah diperuntukkan.  
  Saya minta kerajaan senaraikan seluruh projek yang terlibat dalam perbelanjaan 
ini.  Siapakah  kontraktor  yang  terlibat?  Berapakah  kos  untuk  setiap  projek  dan  tarikh 
persiapan projek-projek tersebut? Sila jelaskan mengapa projek-projek ini gagal mencegah 
banjir yang begitu teruk sekali yang berlaku di bulan lepas.  
  Pada 20 Februari 2011, Timbalan Perdana Menteri telah menyatakan bahawa 
projek  tebatan  banjir  di  Johor  akan  menelan  belanja  RM4  bilion  dengan  RM1  bilion 
diperuntukkan untuk Sungai Muar. Saya minta penjelasan mengenai kenyataan ini.  
28    DR 15.3.2011 
 
Adakah penilaian projek-projek yang telah dilaksanakan pada tahun 2007 hingga 
2010 dijalankan sebelum peruntukan sebanyak RM4 bilion ini diperuntukkan? Di samping 
itu, saya minta satu salinan laporan yang digunakan untuk menentukan peruntukan RM4 
bilion ini dikemukakan di Dewan yang mulia ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, ketika banjir besar melanda Johor pada 2006, kerajaan telah 
membekalkan beberapa bot kepada beberapa kawasan banjir di sepanjang Sungai Muar. 
Saya minta kerajaan menyatakan berapa bot dengan peralatan dan juga ke mana pihak 
bot-bot ini serahkan? Panchor merupakan salah satu kawasan banjir yang amat serius 
pada tahun 2006. Adakah penduduk-penduduk tempatan mendapat juga bot yang diberi 
oleh kerajaan? Kalau ada, mana perginya bot tersebut sekarang?  
  Semasa saya ambil bahagian dalam pertolongan mangsa-mangsa banjir pada 
bulan lepas, saya mendapati penduduk di Panchor rasa amat tidak puas hati bahawa 
kerosakan berlaku apabila ombak yang diakibatkan daripada kapal JPS dan Polis Laut yang 
dipandu dengan kelajuan tinggi melanda perumahan mereka. Sebenarnya keadaan ini juga 
berlaku  pada  tahun  2006  dan  menyebabkan  kedai-kedai  di  tebing  sungai  mengalami 
kerosakan  pintu  dan  tingkap.  Saya  minta  kerajaan  menjelaskan  adakah  pampasan 
tambahan akan diberi kepada mangsa-mangsa tersebut?  
  Di samping itu, saya rasa kesal apabila diberitahu bahawa anggota RELA bukan 
sahaja perlu mengeluarkan wang sendiri untuk wang minyak untuk enjin, bahkan pemberian 
bot juga perlu diperolehi melalui bantuan orang awam. Saya minta kerajaan menyatakan 
apakah rancangan kerajaan terhadap kekurangan peralatan dan bot penyelamatan yang 
dihadapi oleh anggota RELA?  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit mengenai isu hutan simpanan. 
Sila  kerajaan  menjelaskan  apakah  alasan  untuk  Jabatan  Perhutanan  memberikan 
kebenaran supaya sebahagian daripada Hutan Simpanan Ayer Hitam Utara yang terletak di 
Daerah Muar diwartakan untuk perlombongan bauksit. Selain itu, sila jelaskan adakah 
permit jalan JU/PJ/1/07 yang digunakan oleh kenderaan berat untuk mengangkut tanah 
keluar dari hutan simpanan tersebut akan membawa kesan buruk kepada alam sekitar? 
Selain itu, sila jelaskan selain daripada aktiviti perlombongan di Hutan Simpanan Ayer 
Hitam Utara, terdapat berapa kawasan pajakan pelombong di Daerah Muar? 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan satu isu pembalakan haram 
yang berlaku di Bukit Bindu baru-baru ini. Lokasi tapak pembalakan haram ini terletak di 
koordinat 1°54’09.32’’U, 102°59’53.86’’T. Dalam balasan Jabatan Perhutanan Negeri Johor 
menyatakan bahawa lokasi tersebut tidak termasuk dalam Hutan Simpanan Bukit Bindu. 
Namun, saya mendapati pokok balak terutamanya kayu meranti yang ditebang di lukis 
dengan tiga garisan merah. Saya telah menyerahkan satu surat rasmi dengan tangan 
kepada pihak Jabatan Perhutanan Johor pada 23 Februari. Saya ingin tahu, apakah 
tindakan telah dijalankan sejak hari itu dan apakah hasil penyiasatan? 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Ucapan Seri Paduka Baginda iaitu perkara ke-
36 yang menyentuh mengenai keprihatinan kerajaan terhadap golongan belia, salah satu 
bidang yang boleh memperkasakan golongan belia ialah melalui sukan. Namun demikian, 
saya tidak nampak apa tindakan daripada kerajaan terhadap Kompleks Kolam Renang 
Muar yang telah dibiarkan selama 13 tahun. Saya minta penjelasan apakah status membaik 
pulih kompleks tersebut? Berapakah kos yang terlibat dan bilakah projek pembinaan akan 
bermula?  
  Tuan Yang di-Pertua, Titah Ucapan Seri Paduka Baginda dalam perkara ke-18 
ada menyentuh mengenai  perlaksanaan  meningkatkan  infrastruktur  pengangkutan  dan 
perhubungan. Baru-baru ini, saya diberitahu bahawa permit baru dan ubahsyarat untuk 
kenderaan berat termasuk trak dan bas tidak akan diterima dan diuruskan oleh LPKP 
sehingga bulan Julai. Soalan saya mengenai isu ini ialah walaupun penubuhan SPAD akan 
menyerah LPKP dan kuasa JPJ pada masa yang akan datang, bukankah dalam tempoh 
transaksi ini kerajaan seharusnya memastikan permit-permit baru kenderaan berat ini tidak 
ditangguhkan?  Bukankah  semasa  Akta  Pengangkutan  diubah,  satu  rancangan  sudah 
diadakan supaya proses kelulusan permit itu tidak terjejas. 
DR 15.3.2011  29 
 
  Tuan Yang di-Pertua, di sini saya minta penjelasan kerajaan bahawa adakah 
penyiasatan telah dijalankan kepada akuan berkanun yang dibuat oleh enam orang anggota 
polis dan dua orang awam pada tahun 2007. Akuan berkanun tersebut adalah seperti 
berikut:  
(i)  Hong Kin Hock – kad pengenalan polis G/10990; 
(ii)  Md. Yusof bin Ahmad – kad pengenalan polis G/10608; 
(iii)  Mohd Yasin bin Malik – kad pengenalan polis RF/89379; 
(iv)  Raja Kumar – kad pengenalan polis D/104700; 
(v)  Mior Fahim bin Ahmad – kad pengenalan polis G/13237; 
(vi)  Manimaran a/l Palaniappan – kad pengenalan polis D/94894; 
(vii)  Chai Boon Chai – kad pengenalan 730702-04-5356; dan 
(viii)  Chong Tzeng Hang – kad pengenalan 830210-01-5407. 
■1210 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya minta kenyataan dari kerajaan bahawa 
apakah hasil siasatan mengenai nombor laporan polis 000106/11 dan di bawah apa alasan 
dan piawaian untuk PDRM merampas satu pendrive yang mengandungi gambar-gambar 
beberapa lelaki yang dipercayai sedang memberikan rasuah kepada pengundi.  Bilakah 
barang tersebut akan dipulangkan kepada pemiliknya?   
Tuan Yang di-Pertua, semasa saya mengadakan lawatan ke beberapa kawasan 
selepas banjir di sepanjang Sungai Muar, saya mendapati bahawa Muzium Polis Bukit 
Kepong mengalami kerosakan yang amat teruk. Saya dimaklumkan bahawa pondok polis 
tersebut hanya ada tiga anggota yang bertugas. Salah satu daripada anggota polis tersebut 
dikehendaki bertugas sebagai pemandu pelancong. Dalam RMKe-9, satu peruntukan sudah 
diberi supaya muzium tersebut boleh dinaik taraf dan kononnya satu bangunan baru akan 
dibina di hadapan muzium tersebut untuk menyimpan barang-barang bersejarah.  Namun, 
projek ini tidak dilaksanakan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya mengenai piawaian yang digunakan 
dalam menyediakan soalan-soalan subjek Bahasa Cina dalam peperiksaan SPM, sila 
senaraikan individu dari Lembaga Peperiksaan yang terlibat dalam menyediakan soalan-
soalan kertas Bahasa Cina dari tahun 2000 hingga 2010.  
Tuan Yang di-Pertua, saya diberitahu bahawa pada hari ini iaitu 14 Mac 2011, 
lebih kurang pukul 9.50 pagi, bilik lecture nombor CLCR 3002 di Universiti Multimedia 
Melaka terdapat beberapa orang pegawai kerajaan telah menyerahkan satu buku kecil dan 
meminta para pelajar menjawab soalan-soalan yang dikemukakan dalam buku tersebut.  
Saya minta kerajaan menjelaskan nama pegawai yang terlibat dalam peristiwa tersebut. 
Sila juga kerajaan mengemukakan kandungan buku tersebut di Dewan yang mulia ini dan 
menjelaskan apa tujuan buku ini dan mengapa pelajar diminta menjawab soalan yang 
terdapat di buku tersebut. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  lagi  isu  yang  ingin  saya  bangkitkan  di  sini  ialah 
mengenai pakar-pakar nuklear yang berada di Malaysia.  Sejarah negara kita dalam nuklear 
bermula pada tahun 1972, pada tahun 1983 lembaga ini dikenali sebagai Unit Tenaga 
Nuklear dan diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri sehingga tahun 2006, ia ditukar 
nama menjadi Agensi Nuklear Malaysia.  Saya minta kerajaan menjelaskan dalam 40 tahun 
ini, sejak agensi ini ditubuhkan, berapa pakar jurutera dan technician yang mempunyai 
kemahiran dalam pembinaan loji tenaga nuklear? Ke mana tempat kerajaan merancang 
untuk meninggalkan sisa radioaktif yang dihasilkan oleh loji tenaga nuklear tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya hendak menyentuh iaitu pada setiap tahun 
sebanyak RM2 juta telah diperuntukkan, apa yang saya tidak faham ialah bagaimana 
kementerian boleh tahu mereka akan kehilangan wang kerajaan sebanyak RM2 juta? 
Apakah kementerian sudah mengharapkan barang-barang sejumlah RM2 juta akan hilang 
tanpa sebab seolah-olah magic David Copperfield.  
30    DR 15.3.2011 
 
Bukankah semua barang-barang dan wang di bawah tanggung jawab pegawai-
pegawai bertugas ataupun setiap tahun terdapat sebanyak RM2 juta hak milik kerajaan 
adalah dua kawalan kementerian. Bukankah pegawai yang bertanggungjawab atas barang-
barang hak kerajaan sepatutnya menanggung apa-apa kehilangan ini.  Saya minta kerajaan 
memperincikan  senarai  barang-barang  yang  hilang,  nilai  barang  tersebut,  bilangan 
pegawai-pegawai yang diambil tindakan kerana kehilangan barang. Sila berikan maklumat 
ini mengikut pecahan tahunan dari tahun 2006 sehingga 2010. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  secara  ringkasnya,  saya  minta 
kerajaan  mengemukakan  statistik  mengikut  pecahan  sekolah  jenis  kebangsaan  dan 
bilangan pelajar dengan pecahan mengikut kategori kelayakan yang telah ditetapkan dalam 
syarat permohonan Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan  jawapan  lisan  yang  diberikan  oleh 
Kementerian Kerja Raya pada 28 November 2010 bahawa JKR telah melanjutkan setahun 
pelaksanaan  kontrak  Ranhill  Corporation  bagi  projek  laluan  pintas  Muar  sehingga  27 
September 2011 kerana kerja-kerja pembaikan masih belum disempurnakan dalam tempoh 
yang ditetapkan. Soalan saya ialah apakah objektif yang ingin dicapai oleh kementerian 
dalam  isu  lanjutan  bon  pelaksanaan  kontrak  Ranhill  berpandukan  konsep,  ‘Rakyat 
Didahulukan,  Pencapaian  Diutamakan’.  Selain  syarikat  Ranhill,  tiada  syarikat  lain  di 
Malaysia boleh ambil alih kerja pembaikan laluan pintas Muar supaya kerja pembaikan ini 
boleh dilaksanakan dalam tempoh masa yang ditetapkan.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya faham SPR telah melaksanakan sistem 
mengatur semula pengundi mengikut maklumat GIS yang diperoleh. Namun apabila saya 
menjalankan penyelidikan untuk mengenal pasti semula sempadan kawasan Parlimen 
Bakri, saya mendapati hampir 50 peratus daripada maklumat yang dibekalkan dalam peta 
rasmi persempadanan tidak betul. Sempadan yang dinyatakan dalam peta rasmi ini tidak 
mengikut persempadanan mukim, daerah, parit atau sungai malahan jalan raya. Ada juga 
kawasan undi salah dinamakan. Peta sempadan yang saya peroleh adalah peta rasmi yang 
telah ditandatangani dan disahkan dalam Warta Negara.  Namun demikian, maklumat yang 
dibekalkan dalam peta tersebut amat mengelirukan.  Bukankah SPR telah memperuntukkan 
seorang  pegawai  khas  di  setiap  kawasan  Parlimen.  Adakah  pegawai  tersebut  sudah 
membuat kesilapan-kesilapan dalam peta sempadan ini? Saya minta siasatan dibuat atas 
perkara ini dan mengapa kesilapan ini boleh berlaku.  
■1220 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengikut garis panduan Program Bandar yang 
ditetapkan  oleh  JPBD,  no  sirinya  ialah  JPBD  (IP)  S.273  FN/HH/Feb  1988  sudah 
menjelaskan panduan untuk membina sesebuah sekolah komuniti adalah seperti berikut: 
 (i)  sesebuah sekolah seharusnya dibina di atas lingkungan 0.25 
batu ke 0.5 batu atau 0.4 kilometer ke 0.8 kilometer di sebuah 
kawasan kediaman; 
(ii)  sesebuah sekolah seharusnya dibina di setiap komuniti yang 
mempunyai 7,500 orang penduduk; dan 
(iii)  sesebuah  sekolah  seharusnya  memiliki  sekurang-kurangnya 
enam ekar. 
Jika apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan itu benar. 
Biarlah kita membuat sedikit pengiraan. Sekiranya satu keluarga memohon supaya sebuah 
sekolah dibina untuk anak-anak mereka boleh belajar, ini bermakna keluarga tersebut 
sekurang-kurangnya ada tiga orang iaitu ibu bapa dan seorang anak. Kalau mengikut garis 
panduan 300 buah rumah yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan, ini 
bermakna 3,000 x 3 orang iaitu 9,000 orang penduduk di satu kawasan kediaman baru 
dibenarkan membina SJK(C) atau SJK(T). Kalau begitu garis panduan yang dinyatakan 
oleh beliau adalah kontradiksi dengan apa yang ditetapkan oleh JPBD iaitu 9,000 orang 
berbanding dengan 7,500 orang.  
 
DR 15.3.2011  31 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  hendak  membangkitkan  satu  isu  lagi 
tentang bolehkah kerajaan menjelaskan dalam RMKe-10 berapakah peruntukan yang akan 
diberikan  kepada  Daerah  Muar  dan  Ledang.  Sila senaraikan  butiran-butiran  mengikut 
projek-projek yang akan dilaksanakan, perbelanjaan yang akan diperuntukkan dalam setiap 
projek, tujuan projek tersebut, jangka masa permulaan dan persiapan projek tersebut.   
Saya juga ingin tahu, apakah rancangan UPE dalam memastikan perkhidmatan 
pengangkutan dan perhubungan serta kemudahan-kemudahan awam yang mencukupi di 
kawasan Bakri dan bandar Muar, memandangkan keadaan trafik yang semakin serius di 
bandar Muar terutamanya musim raya. Salah satu peranan UPE ialah merancang dasar 
dan strategi untuk pembangunan EKS. Saya ingin tahu apakah rancangan dan angka 
secara  terperinci  dalam  pembangunan  industri-industri  di  kawasan  Muar  dan  Bakri 
terutamanya industri perabot? 
Tuan Yang di-Pertua, dalam Laporan Ketua Audit Negara 2009, negeri Johor 
muka surat 144 menyatakan MPM memaklumkan telah membuat permohonan kepada 
Pejabat Tanah Daerah Muar supaya tapak Kolam Renang Muar dijadikan hak milik Majlis 
dan dijadikan tapak bangunan pejabat baru majlis. Sejauh yang saya dimaklumkan MPM 
mengalami kekurangan ruang pejabat yang amat serius sehingga Majlis tersebut terpaksa 
menyewa  Dewan  Jubli  Intan  Muar.  Saya  ingin  penjelasan  apakah  rancangan  untuk 
mengatasi masalah ini? Apakah benar bahawa MPM merancang menukar tapak Kolam 
Renang Muar sebagai tapak baru pejabat MPM? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  yang  ingin  saya  sentuh  ialah  saya 
mencadangkan agar kerajaan memberi elaun khas supaya memperuntukkan seorang atau 
dua orang pegawai penyelidik untuk setiap Ahli Parlimen. Dari jawapan yang saya terima 
pada minggu lepas, saya dimaklumkan bahawa Parlimen membekalkan 15 orang pegawai 
penyelidik manakala ini telah diisi seramai 13 orang. Dewan ini ada 222 ahli. Di antaranya 
56 orang adalah Ahli Kabinet maka mereka ada pegawai mereka sendiri untuk membantu 
mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh satu lagi isu iaitu soalan saya ialah 
adakah Kementerian Belia dan Sukan telah menerima permohonan peruntukan daripada 
Jabatan Belia dan Sukan Negeri Johor Cawangan Muar bagi membangunkan semula 
Kolam Renang Muar dalam RMKe-10 ataupun permohonan tersebut telah ditolak? Sila 
nyatakan  sebab-sebab  permohonan  ditolak.  Sebagai  seorang  wakil  rakyat  kawasan 
Parlimen Muar, bagaimanakah Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat menyelesaikan 
masalah  Kolam  Renang  Muar  yang  sudah  terbengkalai  hampir  20  tahun  demi 
mengembalikan hak pemilikan Kolam Renang Muar itu? 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya hendak sentuh, apakah kementerian boleh 
nyatakan untuk merancang penyelesaian masalah kesesakan lalu lintas di pusat Muar 
dengan bekerjasama untuk melaksanakan pelan pemindahan terminal bas Bentayan ke 
lokasi baru seperti mana pelan perancangan tempatan 2005 ataupun bekerjasama dengan 
kementerian lain untuk perancangan penyelesaian masalah kesesakan lalu lintas tersebut 
seperti pemindahan terminal bas, penstrukturan semula jaringan lalu lintas dan peningkatan 
kemudahan pengangkutan awam.  
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya saya ingin menyentuh tentang perikanan. Saya 
hendak tahu berapakah jumlah peruntukan kepada Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia 
(LKIM) Daerah Muar untuk menolong menaikkan taraf hidup para nelayan pukat hanyut di 
Muar.  Adakah  projek  disasarkan  di  Muar  demi  menambahkan  pendapatan  nelayan 
memandangkan hasil tangkapan ikan di laut semakin berkurangan. Adakah projek membina 
habitat bela ikan di sepanjang pantai Parit Unas hingga Kukup telah mencapai objektifnya, 
di mana semua kumpulan sasar nelayan telah berkecimpung dalam bidang ini dapat 
menikmati habuan projek tersebut? Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri tentang 
cadangan projek membela ikan di tengah laut luar pesisir pantai Parit Jawa? 
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin menyentuh sedikit tentang permohonan 
permit masuk.. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  gulung  Yang 
Berhormat. 
32    DR 15.3.2011 
 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ya, boleh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di sini 
saya hendak menyentuh tentang permohonan permit masuk. Saya mendapat satu aduan 
dari penduduk saya. Dia memohon permit masuk tetapi dari tahun 14 Disember 2005 
sampai  sekarang  masih  tidak  mendapat  jawapan  dari  KDN.  Adakah  permohonan  ini 
diluluskan atau ditolak? Ini kerana pada tahun 2007 dia ada mendapat surat lagi tetapi 
kerajaan memintanya agar tunggu lagi. Sehingga sekarang, apabila dia menelefon di sana, 
dia masih tidak mendapat jawapan.  
Saya  harap  kerajaan  boleh  menyatakan  bagi  permohonan  permit  masuk 
mengambil  berapa  lama  masa  dan  bagaimanakah  prosedurnya.  Akhir  sekali  saya 
mengucapkan sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau. 
 
12.29 tgh. 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim...  [Membaca 
sepotong doa] Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 
1Malaysia.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk 
turut serta dalam membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong dalam Istiadat Pembukaan Parlimen, Penggal Keempat, Parlimen Ke-12 pada hari 
Isnin, 7 Mac 2011 yang lalu. 
Bersama-sama  dengan  rakan-rakan  yang  lain,  saya  juga  turut  terpanggil 
mengucapkan takziah kepada negara Jepun atas musibah yang berlaku iaitu tsunami yang 
tidak dijangkakan. Lima tahun selepas tahun 2005 berlaku tsunami besar yang melibatkan 
negara-negara di Asia Tenggara dan negara-negara Asia Selatan.  
■1230 
Akhirnya sekali lagi tsunami ataupun ombak pantai melanda negara Jepun yang 
telah menyebabkan kerosakan dan pengorbanan jiwa yang besar, setakat ini melebihi 
daripada 10,000 orang. Apa yang saya ingin bangkitkan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah, 
iaitu apabila tsunami itu juga turut melibatkan sebuah loji nuklear yang besar yang pada 
pukul 4.30 pagi tadi juga satu letupan yang agak besar yang disebabkan oleh kegagalan 
pengawalan suhu untuk bilik sejuk yang menyebabkan kita merasa... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Celah sikit. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sekejap, sekejap. Saya baru nak mula, mukadimah 
pun...  
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Mukadimah itulah saya nak celah 
sikit. 
Datuk Ismail  Kasim [Arau]: Nanti, nanti. Minyak belum masuk lagi. Sekejap ya. 
Saya akan bagi, saya akan bagi. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey, sikit ya. Isu-isu Jepun. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sabar, sabar. Saya akan bagi. Cuma apabila letupan 
yang berlaku ini dan kita juga di antara negara yang terdedah dan berdekatan dengan 
negara Jepun. Serapan kesan daripada radiasi dan radioaktif yang mungkin daripada hujan, 
angin dan daripada lautan yang boleh menyebabkan bahaya kepada negara kita. Sebab itu 
langkah kerajaan pada masa kini iaitu dengan memastikan import makanan daripada Jepun 
harus dikawal. Mungkin kita terpaksa halang sepenuhnya buat masa ini untuk memastikan 
kandungan radioaktif di dalam makanan juga yang merupakan satu perkara yang cukup 
berbahaya kepada rakyat negara kita.  
 
 
DR 15.3.2011  33 
 
Jadi  daripada  semasa  ke  semasa  saya  minta  pihak  kementerian  membuat 
kenyataan terbuka berhubung perkara ini bagi memastikan semua rakyat tidak berada 
dalam  keadaan  keluh  kesah  ataupun  percaya  kepada  berita-berita  yang  disebarkan 
menerusi laman-laman blog, facebook dan sebagainya yang saya rasa kadang-kadang ia 
merupakan  spekulasi  yang diputuskan  satu  keadaan  yang  tidak  menentu,  uncertainty 
dengan izin yang boleh menyebabkan kita berada dalam keadaan yang serba salah. Tuan 
Yang di-Pertua, esok kita akan bincang perkara ini dengan terperinci. Jadi saya minta Yang 
Berhormat Ampang, saya mohon maaf. Saya akan masuk kepada isu yang pertama.  Baru-
baru ini saya berjumpa dengan ibu-bapa terutamanya dalam dialog berhubung dengan 
meningkatkan proses P&P dan kebetulan saya menjadi pengerusi PIBG di sebuah sekolah 
berprestasi tinggi di Kangar. 
Mereka membangkitkan soal penayangan filem-filem tahyul atau seram di stesen-
stesen televisyen swasta di negara kita. Kita melihat wujud satu trend di negara kita yang 
pada pandangan saya perlu sebenarnya dikawal terutamanya apabila sesuatu filem yang 
berunsur seram ataupun tahyul cuba dihasilkan oleh penerbit-penerbit tempatan ataupun 
filem-filem yang kita import menerusi hours ataupun syndicated yang diberi hak kepada 
syarikat-syarikat tertentu oleh negara kita, yang mana harus dikawal terutamanya daripada 
segi  content  yang  saya  rasa  ada  perkara-perkara  khurafat  dan  karut  terutamanya, 
walaupun di situ diletakkan status ataupun kategori untuk 18 tahun ke atas, tetapi klasifikasi 
ini bukan menjamin anak-anak yang di bawah umur 18 tidak menonton dan kesannya kita 
melihat mereka seolah-olah terpengaruh.  
Jadi usaha-usaha dakwah untuk perbetulkan yang mana kita dah buat daripada 
tahun 60-an, tahun 7-0an yang untuk kita memperbetulkan akidah ini tapi sekarang apabila 
berlaku  perkara  sebegini  seolah-olah  sudah  ada  satu  unsur  supernatural  walaupun 
endingnya ataupun penutupnya jelas menunjukkan bahawa diperbetulkan, bahawa yang 
besar itu kekuasaan Allah SWT dan sebagainya tetapi elemen-elemen awal. Kalau mereka 
tidak tengok sehingga habis filem berkenaan, akan mencetuskan sifat-sifat negatif ataupun 
elemen-elemen yang sebenarnya perlu dikawal sama oleh JAKIM yang perlu diletakkan 
sebagai salah seorang ahli lembaga pengarah dalam FINAS dan sebagainya. Sila Yang 
Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Arau. Seram dan tahyul, menjadi 
kegemaran penerbit-penerbit filem dan drama-drama. Sebelum saya nak menyoal Yang 
Berhormat Arau, saya tidak nak menyalahkan RTM, TV3, TV7, TV9 dan ASTRO, saya tak 
menyalahkan, tapi saya nak menyalahkan Lembaga Penapis Filem. Tahyul dan seram ini 
dia ada setengah-setengah dialognya itu dia lari daripada ajaran Islam yang sebenarnya. 
Kesian saya, tok-tok guru kita, alim ulama kita dah mengajar dan mendidik kita tentang 
menjaga akidah dan macam-macamlah soal  agama ini. Umpamanya, soalan, soalan. 
Ditunjuk drama seorang ibu melahirkan anak jadi puntianak, dalam Islam ikut yang cikgu 
saya ajar bersalin ini ialah mati syahid, bukan jadi puntianak.  
Ini lari daripada pengajaran yang sebenarnya. Jadi ibu-ibu yang melahirkan anak 
mati jadi puntianak. Dia menghina ibu-ibu kita yang dah meninggal dunia ini, dia tak boleh 
sebenarnya.  Jadi  Lembaga  Penapis  Filem  kena  berhati-hatilah.  Bersalin,  mati,  jadi 
puntianak sedangkan dalam ajaran kita mengatakan antara orang mati syahid ini ialah ibu 
yang melahirkan anak, meninggal. Itu satu. Yang kedua, ada dialog ...  
 Datuk  Ismail  Kasim [Arau]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sikit, sikit sahaja lagi. 
Datuk Ismail  Kasim [Arau]: Silakan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Api dari syurga membakar 
lalang, dialog dia. Syurga mana ada api, api tak ada di syurga. Syurga, dalam syurga tak 
ada api. Kalau kita tunjuk burung itu nak jadi sup, dia terus jadi sup. Umpamanya begitu. 
Dia tak ada masak-masak dah. Kalau dalam neraka memang ada api. Jadi benda-benda 
macam ini yang setengah orang begitu peka, dia rasa Lembaga Penapis Filem tak begitu 
arifkah ataupun macam mana?  
34    DR 15.3.2011 
 
Jadi saya mintalah supaya benda-benda seperti ini, Lembaga Penapis Filem harus 
berhati-hati supaya tidak mendatangkan perkara-perkara yang menjadi persoalan anak-
anak muda kita yang mentah daripada segi agama. Perkara-perkara yang disogok kepada 
mereka melalui drama, filem dan sebagainya. Bagaimana pendapat Yang Berhormat Arau. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ya, terima kasih sahabat saya dari Sri Gading. Saya 
sangat setuju dengan Yang Berhormat Sri Gading. 
Puan Hajah Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Satu minit sahaja  Yang 
Berhormat,  isu  yang  sama.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. Saya minta pandangan Yang Berhormat, dalam isu Lembaga Penapisan Filem 
ini  apakah  dalam  pengetahuan  Yang  Berhormat  berapa  orang  yang  memang 
berlatarbelakangkan  agama,  yang  menjadi  anggota  Lembaga  Penapisan  Filem. 
Disebabkan keanggotaan orang yang tidak mahir dan berkepakaran dalam bidang agama, 
menyebabkan isu-isu yang menyebabkan kerosakan akidah terus berleluasa dalam filem-
filem negara kita. Minta pandangan. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih sahabat saya dari Sri Gading dan 
sahabat dari Rantau Panjang. Saya sangat bersetuju dengan kedua-dua pandangan Yang 
Berhormat,  dan  saya  minta  kalau  sudah  ada  rakan-rakan  ataupun  pegawai  yang 
berlatarbelakangkan agama dalam Lembaga Penapisan Filem dan FINAS khasnya untuk 
terlibat menjadi salah seorang daripada lembaga pengarah dan sebagainya, kalau boleh 
dipertingkatkan dan ditambah dan diminta untuk penghasilan skrip yang melibatkan filem-
filem yang bertemakan seram dan tahyul ini perlu mendapat rujukan daripada pakar-pakar 
agama dan perlu diketengahkan untuk kelulusan JAKIM terlebih dahulu sebelum cerita 
berkenaan dibenarkan untuk dibuat penggambaran dan sebagainya.  
Di sini saya pohon pihak kementerian terutamanya Yang Berhormat Dato’ Seri 
Menteri  supaya  mengambil  tindakan  yang  tegas  dengan  kadar  yang  segera  kerana 
daripada segi jangka pendek dan jangka panjang sebenarnya ia mendatangkan kesan yang 
cukup negatif kepada generasi muda kita, yang sebenarnya mereka mempunyai satu 
keadaan yang memerlukan bimbingan dan juga kadang-kadang kalau mereka menerima ini 
secara  bulat-bulat,  akan  mendatangkan  kesan  daripada  segi  jangka  panjang  dalam 
kehidupan mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, beralih tentang Bank Rakyat. Umumnya Bank Negara telah 
menetapkan, di sini saya bercakap dalam konteks yang ikhlas sama ada kawan-kawan 
saya daripada pihak kerajaan mahupun daripada pihak pembangkang. Apabila mereka 
yang disyaratkan untuk menjadi lembaga pengarah ataupun pengerusi tidak boleh ada 
sedikit  pun  berlatarbelakangkan  politik,  bermakna  kata  menjadi  ahli  parti  mana-mana 
komponen Barisan Nasional ataupun mana-mana komponen dalam Pakatan Rakyat yang 
tidak dibenarkan. 
■1240 
Kalau ada jadi ahli pun tidak boleh. Jadi saya ingin bertanya kepada Bank Negara 
kenapa bukan sahaja Bank Rakyat mana-mana bank pun kalau mereka ingin terlibat dalam 
proses demokrasi pihak pengurusan mereka harus bagi peluang.  Sekurang-kurangnya ada 
check and balance.  Bukan semua orang politik ini kotor, bukan semua orang politik ini tidak 
boleh  beri  pandangan,  buah  fikiran  yang  bernas  dalam  merealisasikan  terutamanya 
kedudukan dalam memastikan sesebuah bank itu,  sama ada bank kerajaan ataupun bank-
bank swasta yang Ahli Lembaga Pengarahnya harus dipertimbangkan semula untuk dilantik 
sekurang-kurangnya seorang atau dua orang terlibat dalam pengurusan.  Ini adalah supaya 
kita dapat check and balance perkembangan di dalam struktur syarikat ataupun bank 
berkenaan. 
Tuan Yang di-Pertua saya ingin bangkitkan tentang soal cukai yang tidak dikutip.  
Cukai yang tidak dikutip ini kita perlu dalam keadaan sekarang. Kalau kita melihat beberapa 
sektor cukai-cukai yang tidak dikutip... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Yang Berhormat Arau?  
Yang Berhormat Arau boleh sedikit mengenai... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Berkenaan cukai? 
DR 15.3.2011  35 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak bank tadi. Saya terpanggil 
bagaimana sistem perundangan negara kita seolah-olah ada diskriminasi terhadap orang 
politik. Dia harus faham negara ini ditadbir, dijalankan oleh orang politik yang membentuk 
negara ini orang-orang politik, yang menempatkan dia sana Bank Negara orang politik.   
Perdana Menteri orang politik, mentadbir negara bermakna mereka tidak ada 
kepercayaan kepada Perdana Menteri, kepada siapa-siapa. Ini kerana ada unsur-unsur 
diskriminasi orang politik tidak boleh memegang apa-apa jawatan berbentuk sama ada 
Lembaga Pengarah seperti di Bank Rakyat dan sebagainya. Dahulu boleh pengerusi 
sekarang tidak boleh.   
Apakah Yang Berhormat Arau mencadangkan supaya kerajaan melihat perkara ini 
secara lebih saksama, secara lebih bijaksana supaya unsur-unsur negatif sebegini harus 
dilenyapkan... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Dikikis. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dikikis daripada minda mereka.   
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Saya sangat bersetuju dengan Yang Berhormat 
Kinabatangan. Apabila seorang CEO baru-baru ini yang menjadi kontroversi mengkritik 
pelantikan Tan Sri Isa Samad menjadi Pengerusi FELDA.  Kononnya tidak ada pengalaman 
dalam korporat, tidak ada pengalaman dalam ini sedangkan kita kena lihat bukan soal 
pengalaman dalam mengendalikan syarikat korporat ataupun pernah bekerja di syarikat 
korporat... [Disampuk]  Mana ada, apa bukti?   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Saya tidak... 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Rasuah itu ada bukti, dibuktikan. Itu tindakan parti.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Enam tahun turun kepada tiga tahun. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Saya tidak hendak berdebat dengan pembangkang 
saya ada banyak soal yang lain.  Saya hendak pertikai kadang-kadang mereka rasa mereka 
hebat di sini. Mereka merasakan mereka terlalu – sedangkan mengendalikan sebuah 
Syarikat Sime Darby yang besar pun sudah jadi macam-macam. Kalau kita ada orang 
politik di dalam sekurang-kurangnya kita dapat menegur ini boleh ini tidak boleh. Apa yang 
dibangkitkan soal penyelewengan dalam Sime Darby pun orang politik yang bangkitkan.  
Pendedahan dibuat oleh Tun Musa bekas Timbalan Perdana Menteri bukan orang lain.  
Jadi di sini... 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Saya tidak bagi Yang Berhormat Kuala Selangor.   
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Sedikit sahaja. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Saya ada berapa minit lagi saya ada banyak point.  
Ini bukan perkara pokok saya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor duduk Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Saya beralih kepada cukai sekarang. Okey Yang 
Berhormat Kuala Selangor. Sekarang cukai yang tidak dikutip Tuan Yang di-Pertua. Tidak 
payah menyokong. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Untuk sokong tidak apa. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ini merupakan kerugian besar kepada negara.   
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Tidak suka sokong dia.   
36    DR 15.3.2011 
 
Datuk Ismail Kasim [Arau]:  Saya ambil contoh tentang cukai yang dikutip pada 
rokok yang diimport sahaja. Ianya dekat RM5 bilion setahun, disebabkan cara penyelarasan 
yang dibuat ataupun sistem yang kita pakai sekarang masih lagi belum efektif sepenuhnya.   
Sebelum itu saya pohon Tuan Yang di-Pertua supaya satu badan yang lebih efektif 
dan lebih berkesan dengan kita menubuh jawatankuasa, supaya kita dapat melihat satu 
cara yang lebih berpengetahuan dalam kita mengesan cukai-cukai yang tidak dipungut 
yang merupakan kerugian besar kepada negara. 
Di sini saya ingin hubung kaitkan dengan Ketua Pengarah Kastam. Saya mohon 
jasa  baik  Kementerian  Kewangan  untuk  mempertimbangkan  sekurang-kurangnya 
disambung untuk dua atau tiga tahun kepada Ketua Pengarah Kastam sekarang iaitu Dato’ 
Sri  Khalid  yang  pada  saya  mempunyai  kredibiliti  dan  kepakaran  yang  cukup 
membanggakan. Bukan sahaja di peringkat domestik bahkan di peringkat antarabangsa.   
Ini  kerana  Dato’  Sri  baru  sahaja  pegang  dan  kalau  saya  lihat  dari  segi 
pengiktirafan daripada Badan Kastam Sedunia yang beribu pejabat di Brussel. Saya lihat 
sekurang-kurangnya  harus  diberi  peluang  kepada  Dato’  Sri  Khalid.  Bukan  kita  tidak 
mempertimbangkan pengganti beliau supaya tidak berkelayakan dan sebagainya. Akan 
tetapi kalau kita lihat pengalaman yang ada, yang melibatkan soal-soal cargo security, 
money laundering yang melibatkan soal-soal illicit of nuclear material.  Dia ada pengalaman 
dalam bidang ini. Jadi saya minta sekurang-kurangnya kalau KSN boleh sambung two plus 
two plus one apa salahnya kalau Ketua Pengarah Kastam sekarang dipertimbangkan untuk 
sekurang-kurangnya dua atau tiga tahun berdasarkan pengalaman yang ada. 
Kastam ini berbeza daripada yang lain. Dia closed department iaitu service tertutup 
yang  kadang-kadang  dia  memerlukan  kepakaran  dan  pengalaman.  Dia  tidak  macam 
setengah-setengah perkhidmatan tertutup yang lain yang sebenarnya yang boleh diisi atau 
yang boleh dipertimbangkan oleh rakan-rakan di kalangan Pegawai Tadbir Diplomatik dan 
sebagainya. Sehubungan itu saya memohon jasa baik Menteri Kewangan Yang Berhormat 
Dato' Sri Perdana Menteri supaya mempertimbangkan untuk disambung perkhidmatan yang 
Yang Berbahagia Dato’ Sri Khalid yang saya rasa pada masa sekarang dalam keadaan 
yang tidak menentu ini kita memerlukan seorang pengarah yang hebat... 
Tuan Sim Tong Him  [Kota Melaka]: Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh 
minta? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  Yang 
Berhormat Kota Melaka Yang Berhormat? 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Kita memerlukan seorang Ketua Pengarah yang 
mempunyai pengalaman, kita memerlukan seorang Ketua Pengarah yang pakar. Pada 
pandangan saya he is the best person, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, yang perlu 
disambung. Kalau KSN two plus two plus one apa salahnya kalau Ketua Pengarah ini kita 
bagi lagi untuk dia menerajui satu di antara badan pengutip cukai yang dianggap kedua 
terbesar negara...   
Tuan Sim Tong Him  [Kota Melaka]: Sedikit sahaja, boleh?   
Datuk Ismail Kasim [Arau]:  Sekejap sahaja. 
Tuan Sim Tong Him  [Kota Melaka]: Ya terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Arau. Tadi saya memang amat setuju dengan 
tentang cukai yang tidak dikutip terutama tentang smuggling rokok-rokok. Saya memang 
setuju juga dengan cara kita kena ambil lebih tindakan terhadap kegiatan ini.   
Akan tetapi apa yang pelik selalu saya nampak dalam laporan, kastam memang 
berjaya untuk menahan berapa rokok-rokok yang dikatakan tanpa membayar cukai.  Akan 
tetapi jarang nampak orang kena tangkap.  Selalu bahan atau beratus kartun rokok ini telah 
ditahan tetapi orang semua tidak... Adakah ini..., atau kita perlu meningkatkan cara kita 
menguatkuasakan tentang hapuskan kegiatan ini? 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka saya 
memahami. Pertama bukan soal strength. Strength memang tidak cukup makna kakitangan 
tidak cukup.   
DR 15.3.2011  37 
 
Kedua cara enforcement ada sekarang kita masih lagi menggunakan banyak 
peralatan yang canggih. Ketiga kita lihat sekarang ini iaitu yang melibatkan soal-soal 
barangan. Kita tidak ada satu scanner yang lebih jelas dengan izin, yang boleh menentukan 
di antara PU dengan kulit, yang boleh menentukan plastik dan lain-lain. Ini yang kadang-
kadang di situ sahaja sutera dan sebagainya yang kita kehilangan cukai.   
Terutamanya misalnya kita ada satu sistem yang kita bawa masuk kain ini yang 
perlu dicop di sini kemudian dihantar ke luar tetapi kain itu tidak dihantar ke luar. Di sinilah 
timbul kawan-kawan kita, pusat-pusat pertumbuhan baru di Nilai dan sebagainya yang saya 
rasa sebahagiannya perlu diperiksa oleh kerajaan. Di situ banyak cukai yang telah dilarikan.   
Saya difahamkan di sini ada yang dihantar kotak kosong sahaja ke Singapura 
untuk dibakar sedangkan bahan berkenaan yang sepatutnya re-export balik ke luar negara 
masih berada di dalam negara yang merupakan satu kerugian besar kepada kerajaan.  
Oleh sebab itu saya tegaskan supaya diadakan satu badan penasihat cukai yang lebih 
efektif dalam kita mengesan cukai-cukai yang tidak dikutip oleh pihak negara. Terima kasih 
Yang Berhormat Kota Melaka.   
Kedua  saya  bangkitkan  soal  jenayah.  Kesungguhan  rakyat  melihat  bahawa 
jenayah berat, jenayah ringan dapat dikurangkan. Terbaru kita lihat di kawasan-kawasan 
R&R iaitu trend mereka melihat terutamanya pada masa tengah malam yang tidak ada 
CCTV  yang  dipasang  yang  menyebabkan  kenderaan-kenderaan  ataupun  pemandu-
pemandu persendirian dirompak dan dilarikan kenderaan.   
Setengahnya dibawa sampai 24 jam, yang terbaru ini salah seorang rakan saya 
daripada Pulau Pinang yang dibawa pergi bank, keluarkan duit, merompak, bawakan keluar 
sampai 24 jam. Sudah habis sudah duit yang dia rasa tidak boleh lagi hendak withdraw, 
hendak dikeluarkan dilepaskan ditinggal di satu kawasan sunyi di Hulu Selangor.   
■1250 
Kereta mewah rakan saya itu telah dilarikan dan tidak dapat dikesan sehingga 
sekarang. Sebab itu dalam keadaan sekarang kita perlu supaya pihak PLUS, kalau kita 
hendak harapkan kepada PDRM, semua ini merupakan peruntukan yang besar dan PLUS 
perlu pasang-pasang semua TV di R&R sama ada R&R yang ramai ataupun tidak ramai 
untuk kita dapat mengesan sekurang-kurangnya kejadian-kejadian ataupun sebagai bukti 
ataupun fakta yang boleh digunakan untuk pendakwaan dan juga untuk penangkapan 
penjenayah-penjenayah berkenaan.   
Jadi, justeru kerana itu pada 25 Mac 2010, pada hari polis ke 203 di PULAPOL 
Kuala Lumpur, Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Perdana Menteri 
telah  mengumumkan  bahawa  pelantikan  pangkat  secara  time  based  dengan  izin,  di 
kalangan anggota pangkat rendah polis iaitu daripada konstabel sekurang-kurangnya dari 
satu hingga tiga tahun dan lans koperal, lima tahun layak untuk dinaikkan ke pangkat 
koperal.   
Sehingga kini pihak polis masih menunggu dan saya difahamkan halangan utama 
untuk Yang Amat Berhormat Dato’ Seri untuk membuat pelantikan ataupun janji yang dibuat 
pada 25 Mac itu ialah Suruhanjaya Polis kerana terikat kepada Pemberitahuan Undang-
undang PU Bahagian B, 441 Suruhanjaya Pasukan Polis. Saya pohon perkara ini dikaji oleh 
Yang Berhormat Menteri supaya kita mengharapkan tugas dan tanggungjawab yang cukup 
berat kepada anggota-anggota polis untuk mengawal keselamatan dan keamanan negara. 
Mereka perlu diberi insentif yang mencukupi supaya mereka dapat melaksanakan tugas 
dan tanggungjawab dengan lebih amanah dan lebih efektif.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Dasar Automatif Negara. Saya ingin 
bertanya kepada pihak kementerian, MITI khasnya, Dasar Automatif Negara. Cara yang kita 
buat  sekarang  iaitu  kereta-kereta  yang  kita  beri  AP  kepada  98  syarikat,  yang 
sesetengahnya kita beri kemudahan untuk mereka tidak menjelaskan cukai terlebih dahulu. 
Kalau  dibandingkan  dengan  dasar  terdahulu,  kereta-kereta  yang  dibawa  masuk  terus 
dibayar cukai tetapi sekarang diletakkan di kawasan pagar iaitu dipanggil bonded yang di 
bawah kawal selia pihak kastam.   
38    DR 15.3.2011 
 
Jadi, di sini saya merasakan negara hanya akan dapat cukai selepas kereta 
berkenaan dijual. Kalau kita ke syarikat-syarikat ini, mereka mempunyai kemampuan. Kita 
sudah memberi kelonggaran dan sesetengah daripada mereka mampu berdikari dan sudah 
boleh mengeluarkan kereta sendiri ataupun dengan kerjasama syarikat-syarikat ternama 
daripada luar negara. Sudah barang tertentu, di sini kajian semula di buat supaya setiap 
kereta yang dibawa masuk terus dibayar cukai, tidak perlu ada bonded lagi kerana ini 
merupakan kerugian kerana negara hendak tunggu.   
Kalau dia ada kemampuan untuk bawa 100 sebulan, dia bayarlah untuk 100 
sebulan. Buat apa dia hendak tunggu? Selepas kereta berkenaan dijual, hendak tunggu 
sebulan, satu, dua, baru kerajaan dapat mengutip cukai daripada kereta berkenaan. Dasar 
ini perlu dikaji semula. Jangan kita hendak beri sangat privilege yang terlampau besar, yang 
menyebabkan kerugian kepada pihak negara. Kajian perlu dibuat oleh MITI supaya perkara 
ini dapat dilaksanakan.   
Saya faham dahulu kita hendak beri kerana kita hendak bantu. Sekarang ini 
banyak syarikat yang mampu melaksanakan tugas dan tanggungjawab mereka. Kalau 
mereka ingin terlibat dalam perusahaan automatif ini, mereka harus mempunyai kedudukan 
kewangan yang cukup dan cukai-cukai berkenaan perlu dijelaskan.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan. Minta penjelasan 
sedikit. Curut ada simpan... [Ketawa] Terima kasih Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat daripada Arau. Saya ingin minta pandangan, penjelasan Yang Berhormat 
berhubung  dengan  pengumuman  kerajaan  sebelum  ini  yang  mengatakan  bahawa 
pengimportan kereta-kereta terpakai dan juga CBU ini, AP-AP ini akan ditamatkan pada 
tahun 2015, kalau tidak silap saya. Akan tetapi, kita telah membaca di dalam akhbar dan 
mendapat maklum bahawa syarikat-syarikat yang mendapat AP dan mengimport kereta ini, 
mendesak kerajaan supaya tempoh ini dilanjutkan. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat 
dalam hal ini, adakah kerajaan perlu bertegas dengan dasar yang telah dibuat ataupun 
tunduk kepada desakan daripada pengimport? Itu satu.   
Kedua, sedikit lagi. Setujukah Yang Berhormat Arau yang AP ini diberikan hanya 
kepada pemegang-pemegang AP sekarang yang telahpun mendapat nikmat berbilion-
berbilion ringgit daripada perniagaan AP ini. Manakala menafikan peluang pihak lain untuk 
berniaga kereta dan juga sedikit sebanyak berkongsi peluang perniagaan ini yang kita 
sudah tahu ianya adalah satu perniagaan yang sangat menguntungkan.   
Saya ingin memberitahu Yang Berhormat iaitu pemegang-pemegang AP ini jangan 
berlagak sangat. Mereka mendakwa bahawa merekalah syarikat-syarikat yang genuine, 
ada  semua  kemudahan  dan  menjual  kereta.  Kita  tahu  syarikat-syarikat  besar  yang 
mendapat AP berpuluh ribu setahun ini pun dia kata jual kereta, dia tidak jual, orang lain 
yang  jualkan  kereta  dia.  Orang  lain  yang  jual.  Syarikat-syarikat  bumiputera  ini  ramai 
daripadanya yang besar-besar itu tidak jual pun. Akan tetapi dia beri laporan kepada MITI, 
dia kata dia yang jual. Ini satu penipuan daripada pihak mereka kepada kerajaan dan di 
samping itu mendapat keuntungan yang beratus juta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, masa Yang 
Berhormat Arau sudah habis Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dan berbilion ringgit dan 
menafikan orang lain untuk mendapatkan peluang ini. Jadi, apakah pandangan Yang 
Berhormat, bersetujukah dengan keadaan yang berlaku pada hari ini berhubung dengan 
ini? Terima kasih.  
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan sebelum jam satu 
Yang Berhormat.   
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak, dan 
saya  sedar  bahawa  Yang  Berhormat  Pasir  Salak  sebagai  di  antara  orang  yang 
berpengalaman dalam automatif ini, saya amat bersetuju supaya dasar yang dirancang oleh 
kerajaan perlu diteruskan dan tidak perlu mengikut desakan yang dibuat oleh pemilik-
pemilik AP sebanyak 58 syarikat ini.   
DR 15.3.2011  39 
 
Kedua, dalam keadaan sekarang kita perlu buat secara terbuka. Mereka yang 
berkelayakan, ada show room, dan genuine menjalankan perniagaan ini hanya yang diberi 
AP dipertimbangkan dan seharusnya dibuat seadilnya oleh pihak kerajaan kerana sudah 
cukup. Difahamkan ada di antara syarikat yang mengendalikan, yang dapat AP 300 tidak 
silap saya, tidak ada show room, meminjam show room kawan. Akan tetapi sekarang masih 
mendapat secara berterusan perkara ini. Jadi, kalau MITI hendak tahu datang jumpa saya. 
Saya akan beritahu apa nama syarikat berkenaan.   
Saya akan selesaikan Tuan Yang di-Pertua sebelum pukul 1. Seterusnya tentang 
FAMA.  Saya  minta  kerajaan  mempertimbangkan  peruntukan  yang  lebih  besar  dalam 
memastikan bahawa buah-buah kita semasa peak ataupun musim kemuncak yang tidak 
dapat pasaran yang secukupnya di peringkat domestik supaya dipertimbangkan untuk 
dipasarkan, kita dapat membuat promosi bagi pasaran di peringkat antarabangsa. Ini 
kerana buah rambutan pun sekarang ini Amerika panggil “Singapore Lychee.” Originnya is 
Malaysia. Berasal daripada Malaysia, negara asalnya. Ini perkara yang cukup memalukan. 
Kenapa istilah itu boleh terjadi? Buah rambutan keluaran kita, kita yang tanam tetapi istilah 
sekarang diguna sebagai “Singapore Lychee.” Jadi, benda-benda yang macam ini yang kita 
kena beri..., FAMA yang saya difahamkan syarat-syarat untuk pengeksportan ini amat 
berat, yang syarat-syarat yang perlu memenuhi piawaian di peringkat antarabangsa. Yang 
memerlukan syarat-syarat yang amat ketat yang memerlukan... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Tidak apa, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara tidak 
ada.  Peruntukan yang cukup besar. Jadi, untuk pastikan buah-buahan kita dapat bersaing 
sama ada dibuat ... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Marah,  saya  harap  Yang 
Berhormat boleh tanya Yang Berhormat Tony Pua, sebab dia itu ejen Singapore.   
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  Yang 
Berhormat Kinabatangan perlu tarik balik.   
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Minta penjelasan lah.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Tuan Jeff  Ooi  Chuan  Aun  [Jelutong]:  Janganlah  begitu.  Kita di sini untuk 
membela ... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya pohon tindakan 
diambil terhadap Yang Berhormat Kinabatangan... [Dewan riuh] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu perkara betul. Dia cakap bagi 
pihak P-A-P, PAP. Dia tidak senang hati dengan negara kita.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.   
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Sekali lagi dia ulang. Tarik baliklah.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Beri kenyataan berterusan ini menjadikan 
lebih serius.   
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Itu tuduhan, tuduhan...  [Dewan riuh] 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuduhan yang tidak berasas.   
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Kalau tidak kita bawa ... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Kinabatangan tarik balik, 
selepas itu mohon maaf.   
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Masa sudah habis Yang Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Siapa yang bercakap ini 
Yang Berhormat?  Enam orang bangun.  Seorang-seorang lah.   
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Semua bercakap untuk membela maruah.   
40    DR 15.3.2011 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia kata kita membela Israel 
boleh pula, kita cakap dia bela PAP, Singapore tidak boleh pula!  Mana betul.   
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, jam 1. Saya mohon menyokong 
Titah  Ucapan  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Terima  kasih. 
Wasalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Dewan riuh] 
Seorang Ahli:  Yang Berhormat Arau sudah habis.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, masa 
sudah habis Yang Berhormat. Yang Berhormat, masa sudah habis Yang Berhormat.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Habis! Sangkaan jahat, sangkaan jahat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya telah 
mendengar Yang Berhormat Batu Gajah, dan saya mendengar celahan Yang Berhormat 
Kinabatangan. Saya lebih berpendapat bahawa Yang Berhormat Kinabatangan berseloroh 
dan tidak serius.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, perkara ini tidak boleh 
berseloroh.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak ada niat jahat Yang 
Berhormat.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Batu Gajah, 
Yang Berhormat Batu Gajah.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini sedang membahaskan isu penting tetapi 
Yang Berhormat Kinabatangan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  pada  saya  Yang 
Berhormat Kinabatangan tidak ada niat jahat... [Dewan riuh] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau seloroh, tidak seloroh 
pun sama juga lah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Arau 
sudah habis.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Di luar lah.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, itu sahajalah 
Yang Berhormat.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Ini bukan keputusan yang boleh diterima.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Dewan Rakyat di sini, bukan pasar.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soal dia sama ada Yang 
Berhormat Kinabatangan berniat jahat. Pada saya dia tidak berniat jahat.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini seolah-olah, kenyataan...  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tarik balik...  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa 
Maju.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Kita semua serius dengan ini.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang di-Pertua, ... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon tarik 
semula keputusan sedemikian.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
DR 15.3.2011  41 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  saya 
sudah buat keputusan. Saya kata...  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tarik balik.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini PAS menyokong DAP.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya berpendapat Yang 
Berhormat Kinabatangan tidak ada niat jahat terhadap statement itu.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh memihak 
kepada dia...  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Wangsa Maju boleh sambung petang nanti Yang Berhormat.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau dia badut, boleh berseloroh...   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa pun tarik balik, tidak payah 
tarik balik.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau dia badut... is he a clown, he can joke 
around…   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini.   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]   
 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Wangsa Maju.   
 
2.32 ptg. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebelum saya mengambil bahagian untuk berbahas Titah Seri Paduka Baginda Yang 
Dipertuan Agong, izinkan saya mengambil kesempatan ini untuk menyampaikan takziah 
bagi pihak saya sendiri dan penduduk-penduduk di Wangsa Maju kepada semua keluarga 
rakyat negara Jepun yang terlibat dengan kejadian bencana gempa bumi dan tsunami 
beberapa hari yang lalu.  Walaupun beribu batu jarak antara Malaysia dengan Jepun, saya 
berharap suara saya di sini dan Ahli-ahli Parlimen yang lain boleh sampai kepada semua 
keluarga yang terlibat.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan sokongan penuh kepada segala 
usaha kerajaan dalam membantu negara Jepun dengan penghantaran pasukan SMART 
dan MERCY ke negara Jepun untuk misi kemanusiaan. Saya tetap berdoa supaya apa 
yang berlaku di negara Jepun janganlah hendaknya terjadi walau sedikit pun di negara kita 
yang dicintai ini.   
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk 
berucap.  Salam sejahtera kepada semua Ahli Yang Berhormat.  Tuan Yang di-Pertua, saya 
bangun untuk mengambil bahagian untuk membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang 
Dipertuan Agong. Saya amat bangga dengan kejayaan langkah yang diambil oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri di pentas antarabangsa baru-baru ini di Amerika, Turki 
dan negara-negara lain. Saya juga ingin merakamkan di Dewan yang mulia ini bahawa 
dasar ‘rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan’ adalah dasar yang amat baik demi 
membangunkan negara. Saya tidak mempertikaikan keikhlasan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri untuk melaksanakan dasar-dasar tersebut.   
 
 
42    DR 15.3.2011 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sungguh pun begitu saya amat kesal kerana dasar-
dasar tersebut tidak dilaksanakan dengan baik ataupun dilaksanakan dengan setengah hati 
oleh pemimpin kerajaan dan pegawai-pegawai kerajaan dengan tingkah laku pegawai-
pegawai kerajaan yang tidak menjunjung sepenuhnya dasar-dasar tersebut. Rakyat mula 
menyoal sama ada Kerajaan Pusat serius dan ikhlas dengan dasar-dasar tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai masa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
perlu prihatin dan membuat satu KPI terperinci mengenai tingkah laku pegawai-pegawai 
kerajaan sama ada mereka bekerja dengan baik untuk memastikan dasar-dasar tersebut 
berjaya dengan cemerlang demi kepentingan negara. Izinkan saya memberi contoh-contoh 
kenapa saya menyatakan di sini bahawa dasar-dasar tersebut tidak akan berjaya jika Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri tidak mengambil tindakan serius terhadap pegawai-
pegawai kerajaan yang boleh digelarkan sebagai little Napoleon. Mereka masih penuh 
dengan sikap tidak apa dan bermaharajalela.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum bahawa kerajaan 
ada menteri yang bertanggungjawab kepada KPI itu, Senator Dato’ Idris Jala yang tidak 
pernah nampak bayang beliau di dalam Dewan yang mulia ini. Beliau mengkaji KPI dalam 
bilik air-cond dengan mentaliti CEO dalam public listed company, dengan izin. Saya tidak 
akan hairan dengan tingkah laku Yang Berhormat Senator ini, kerajaan akan gagal because 
you cannot feel the pulse of the nation, dengan izin.   
Tuan Yang di-Pertua, saya pernah mengadu kepada beliau bahawa peguam-
peguam, anak guam, hakim dan kakitangan mahkamah di Kompleks Mahkamah di Jalan 
Duta tidak puas hati dengan pertukaran masa mahkamah bersidang dari jam 9 pagi ke 8.30 
pagi  kerana  Kuala  Lumpur  tidak  mempunyai  sistem  pengangkutan  umum  yang  baik.  
Tempat parking cukup di Kompleks Mahkamah di Jalan Duta dan ada banyak kakitangan 
mahkamah tinggal sejauh Seremban, Semenyih dan lain-lain tempat. Apakah jawapan 
beliau kepada saya, ‘peguam-peguam harus bangun pagi-pagi, maka semua akan beres’, 
lalu dia pergi begitu sahaja. Yang Berhormat CEO ini, jawapan saya kepada anda adalah, 
‘anda hanya baik untuk melakukan KPI di GLC seperti MAS dan bahkan kemudian anda 
yang terbaik dalam menjual aset utama MAS untuk menunjukkan MAS telah membuat 
keuntungan’.   
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak hairan langsung pada Sabtu lepas, peguam-
peguam dengan sebulat suara mengesahkan resolusi terhadap KPI Yang Berhormat CEO 
ini yang masih berfikir bahawa dia masih seorang CEO dari sebuah syarikat awam.  Untuk 
membuat KPI yang tepat, Yang Berhormat Senator sekurang-kurangnya harus hadir di 
dalam Dewan yang mulia ini untuk mendengar apa Ahli-ahli Parlimen harus kata tentang 
jabatan kerajaan dan pegawai dan mengambil tindakan yang perlu untuk membuat KPI 
lebih berkesan.  Yang Berhormat Senator diharap dapat menunjukkan wajah tampan anda 
di Parlimen dan berhenti sembunyi di dalam bilik air-cond sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua, beliau hanya baik dalam prediksi bahawa Malaysia boleh 
muflis pada tahun 2019 jika kerajaan tidak mula memotong subsidi untuk petrol, makanan 
dan kos-kos lain.  Hal ini terbukti dari seorang yang ada di dalam mimpi bahawa dia masih 
merupakan CEO dalam MAS. Saya amat setuju bahawa di dalam dunia yang ideal tidak 
boleh ada subsidi atau apa-apa pun tetapi kita hidup di dunia nyata di mana kerajaan harus 
membantu masyarakat bawahan atau the under privilege, dengan izin.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat CEO perlu menetapkan KPI terhadap 
Kementerian Kewangan juga di mana dia tidak menghormati Parlimen, badan terunggul di 
dalam negara. Soalan untuk jawapan bertulis saya pada sesi yang lepas berbunyi, ‘Tuan 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju] minta Menteri Kewangan menjelaskan jumlah kos 
konsultasi dibayar oleh Khazanah Nasional Berhad untuk semua projek sejak tahun 2003 
memberikan butiran dengan nama firma perunding terhadap projek, jumlah dan tarikh,” Ia 
tidak dijawab langsung, Tuan Yang di-Pertua. Bukankah ini adalah satu contoh yang amat 
jelik sekali terhadap kementerian Yang Amat Berhormat sendiri. Bagaimanakah ‘rakyat 
didahulukan dan pencapaian diutamakan’ boleh dilaksanakan sedangkan Yang Berhormat 
CEO ini tidak terkesan langsung perkara ini, masih tidur mungkin.   
 
DR 15.3.2011  43 
 
■1440 
Saya berharap bahawa Kementerian Kewangan boleh memberi satu penjelasan 
bahawa kenapakah soalan Parlimen diabaikan dengan begitu sahaja atau ini membuktikan 
bahawa pentadbiran di tingkat empat masih wujud sehingga masih berusaha untuk cover-
up  terhadap  orang-orang  tertentu  yang  diketahui  menerima  berjuta-juta  ringgit  fee 
consultancy semasa pemerintahan, beraja di mata dan bersultan di hati, oleh ‘tingkat 
empat’.  
Tuan Yang di-Pertua, Menteri pun tidak cekap juga. Di atas adalah situasi dan 
tidak adanya jawapan soalan sama sekali yang diajukan, dibentang di Parlimen. Tuan Yang 
di-Pertua, ada banyak kes menteri yang tidak menjawab persoalan yang diajukan oleh 
kaum  profesional  atau  tidak  menjawab  soalan  sama  sekali  seolah-olah  menteri  tidak 
mempunyai pemahaman  tentang soalan  tersebut.  Misalnya  pada 14  Mac  2011,  saya 
meminta Yang Berhormat Menteri Pelancongan untuk menyatakan adakah Kementerian 
berniat  untuk  meluluskan  peraturan  baru  untuk  membuat  MATTA,  menyiapkan  dana 
kompensasi ataupun pampasan untuk mengimbangi mereka yang telah ditipu oleh agen 
pelancongan atau travel agent. Jawapan Yang Berhormat Menteri adalah menunduk dan 
malu kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana beliau tidak menjawab soalan 
sama sekali. Sebaliknya, dia pergi untuk memberitahu Parlimen bahawa kerajaan tidak 
mempunyai kuasa untuk memaksa MATTA membayar pampasan kepada mereka yang 
telah ditipu.  
Dengan  jawapan  bodoh  seperti  itu,  bagaimana  bisa  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri mencapai dasar kebajikan kerajaannya, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian 
Diutamakan’? Jawapan songsang ini akan memalukan kerajaan dan khasnya Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sendiri. Lebih baik Yang Berhormat CEO KPI para menteri dan 
beliau sendiri sama ada beliau menjalankan tugas dengan baik dan berkesan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  apabila  kerajaan  berusaha  mewujudkan  KPI  di  dalam 
pentadbirannya, maka tindakan ini telah dicemburui oleh pihak-pihak tertentu yang sentiasa 
memandang rendah apa jua usaha kerajaan dalam meningkatkan kecekapan pentadbiran 
kerajaan kepada rakyat. Maka, mereka juga turut melaksanakan KPI bagi menunjukkan 
mereka juga sentiasa merakyatkan pentadbiran mereka.  
Akan tetapi apa yang jelas, KPI yang diwujudkan oleh mereka hanya bersifat 
politik kepuakan bagi  menggunakan  KPI  dengan  tujuan  memberikan  gambaran  buruk 
kepada orang-orang tertentu yang tidak mahu bersekongkol dengan pemimpin mereka. The 
‘little Napoleon’ sebagai buktinya. Baru sahaja saya membacakan sebuah laporan berita di 
Free Malaysia Today (FMT) yang PKR telah melakukan KPI kepada anggota Parlimen dan 
tujuh daripada mereka telah gagal KPI itu.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam liputan tersebut, pegawai KPI nya juga menyatakan 
kami ahli Bebas sekarang juga gagal dalam KPI dan sebab itulah keluar daripada PKR. 
Saya amat hairan kenapakah puak-puak ‘little Napoleon’ di dalam PKR begitu minat untuk 
KPI kami. Nampaknya amat jelas tujuan utama ‘little Napoleon’ ini semata-matanya bermain 
politik kotor mereka. Izinkan saya sekali lagi untuk menyatakan di Dewan yang mulia ini 
bahawa kami berhijrah keluar dari PKR kerana kami telah sampai tahap yang kami tidak 
boleh lagi menerima tingkah laku pemimpin tertingginya yang penuh dengan sikap double 
standard, cakap tidak serupa bikin, ketidakikhlasan (insincere), politik ketidakjujuran dan 
politik sama sekali tanpa visi untuk membangunkan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, pagi ini saya dimaklumkan oleh sumber dari DAP bahawa 
Encik Wong Swee Leong, Pengurus Besar Kumpulan Semesta Sdn Bhd, syarikat dikawal 
oleh Kerajaan Selangor yang penuh dengan sand mining scandals, dengan izin, telah 
ditangkap oleh polis kerana disyaki menggunakan gengster mengancam seorang pegawai 
di KSSB. Saya juga dimaklumkan bahawa pegawai itu diancam kerana beliau tidak menurut 
arahan Wong Swee Leong ini untuk menutup sand mining scandals dan sentiasa menyoal 
special concession, dengan izin, yang diberi kepada Syarikat Sungai Rambai Angkut, 
sebuah syarikat yang amat rapat dengan Encik Wong Swee Leong dan Yang Berhormat 
Ronnie Liu, Exco Selangor. 
44    DR 15.3.2011 
 
Syarikat Sungai Rambai Angkut dimiliki oleh Datuk Tan Leong Meng. Beliau juga 
adalah seorang kawan rapat dengan Yang Berhormat Ronnie Liu. Encik Wong Swee Leong 
ini adalah konco Yang Berhormat Ronnie Liu, Ahli Exco Selangor. Saya tahu Encik Wong 
Swee Leong ini memang amat rapat dengan underground connection, dengan izin, yang 
dipelihara  oleh  Yang  Berhormat  Ronnie  Liu.  Saya  berharap  polis  menyiasat  dengan 
mendalam dalam kes Wong Swee Leong ini kerana orang ini boleh memberi lebih banyak 
maklumat terhadap skandal sand mining ini dan skandal Yang Berhormat Ronnie Liu, Exco 
Selangor.  
Tuan Yang di-Pertua, Kumpulan Semesta Sdn Bhd ini adalah di bawah portfolio 
ahli Exco PKR. Dengan sand mining scandal tersebut, ahli Exco inilah yang perlu di KPI 
kan, tetapi tidak.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan, Tuan Yang di-Pertua. Minta 
penjelasan.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sehingga kini tiada kenyataan dari 
Ketua PKR, Yang Berhormat Permatang Pauh atau pemimpin PKR yang lain...  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan Mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Tidak bersuara langsung mengenai 
sand mining scandal ini. Biasanya mereka amat cepat dengan mendesak... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Wangsa Maju. Yang Berhormat Wangsa 
Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Setting up a Royal Commission untuk 
menyiasat apa-apa skandal pun.... [Disampuk] Apa? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memohon 
tunjuk ajar Tuan Yang di-Pertua. Apakah dibenarkan Ahli dalam Dewan ini mengeluarkan 
nama-nama individu, ahli Exco kerajaan apabila beliau tidak ada peluang untuk membela 
dirinya dalam Dewan?... [Dewan riuh] Menggunakan platform untuk memburuk-burukkan... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, saya pun selalu 
dengar nama-nama disebut di sini. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Perbahasan ini berkenaan kementerian. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Pembangkang  pun  selalu 
macam itulah.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sudahlah, sudahlah. Buat satu Royal 
Commission sahajalah menyiasat.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi saya pohon tunjuk ajar Tuan Yang di-
Pertua agar jangan mana-mana pihak mengambil peluang memburukkan orang yang lain... 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Wangsa Maju, Yang Berhormat Batu Gajah. Terima kasih Yang Berhormat Batu 
Gajah. Setiap kali saya mempengerusikan Dewan, saya telah mengingatkan kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat bahawa kalau ada tuduhan tertentu terhadap seseorang sama ada 
Ahli Yang Berhormat ataupun pegawai-pegawai kerajaan, kalau tuduhan itu tertentu, boleh 
dibuktikan,  harus  bawa  usul.  Akan  tetapi  tidak  ada  yang  mendengar.  Saya  juga 
mengatakan bahawa kalau perkara yang harus dihujahkan itu dalam Dewan tidak berani 
untuk hujah di luar Dewan, jangan bawa. Akan tetapi tidak ada juga yang dengar.  
Jadi Yang Berhormat Batu Gajah, kadang-kadang saya menggunakan budi bicara 
saya.  Kalau  tidak  mengganggu  mesyuarat  dan  tidak  ada  Ahli  Yang  Berhormat  yang 
menegur, saya biarkan ucapan. Akan tetapi apabila Yang Berhormat bangkitkan itu sebagai 
point  of  order,  saya  bersetuju  dengan  pendapat  Yang  Berhormat.  Akan  tetapi  Yang 
Berhormat  Ledang  sudah  berdiri,  Yang  Berhormat  Kinabatangan  sudah  berdiri  dan 
mesyuarat terganggu.  
DR 15.3.2011  45 
 
Juga sering kali saya mengingatkan kepada Ahli Yang Berhormat. Kalau menteri 
tidak ada, jangan tegur kerana itu melanggar peraturan mesyuarat. Kalau kita katakan 
bahawa  menteri  tidak  ada,  seolah-olah  kehadiran  menteri  itu  adalah  lebih  mustahak 
daripada bersidang. Akan tetapi saya dapati juga bahawa sering kali Yang Berhormat Batu 
Gajah mengeluarkan hujah bahawa kenapa menteri yang sekian-sekian tidak hadir. Saya 
juga biarkan. Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingatkan kembali lagi bahawa kalau 
bolehlah, elakkan untuk berhujah apabila difikirkan itu melanggar peraturan mesyuarat.  
Sila teruskan Yang Berhormat Wangsa Maju. Terima kasih.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. The 
truth hurts. The truth hurts. Set up the Royal Commission to investigate the sand mining 
scandal di Selangor dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Sila KPI kanlah kepada pemimpin 
tertinggi anda sendiri, Yang Berhormat Permatang Pauh terlebih dahulu sebelum anda ingin 
KPI kepada sesiapapun di luar parti anda. Jika beliau gagal, lalu apa gunanya KPI orang 
lain?  
Mungkin biasa menjadi awalan yang baik untuk KPI di PKR dengan menunjukkan 
kepada semua rakyat Malaysia yang Yang Berhormat Permatang Pauh yang bererti apa 
yang dia telah katakan bahawa ada persekongkolan dalam pengisian dia dengan sodomi. 
Tentu sahaja saya tidak mahu percaya bahawa Menteri Senior Singapura, Lee Kuan Yew, 
telah  dikutip,  telah mengatakan  dalam koresponden  rahsia  dengan  Kerajaan  Amerika 
Syarikat atas tuduhan sodomi itu dengan izin, “He walk into the trap.” Kemungkinan ini 
adalah  satu  fitnah  besar  ataupun  terlibat  dalam  teori  konspirasi  terhadap  Ketua 
Pembangkang Yang Berhormat Permatang Pauh. Tuan Yang di-Pertua, dalam terang 
keputusan hakim dalam trial-within-a-trial bahawa sampel DNA daripada Mr. ‘Y’ tidak boleh 
diguna pakai dalam perbicaraan. 
■1450 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju, sekarang ini Ahli Yang 
Berhormat sudah mulai untuk melangkah di dalam ruang lingkup apa yang kita sebut 
subjudice.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolonglah elakkan perkara sebegitu sebelum ada rakan 
berdiri dan membantah. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan 
sebut mengenai dengan pros and cons kes itu Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya tetapi Ahli Yang Berhormat, saya katakan sudah mulai 
melangkah... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Saya mahu sebut... 
Tuan Yang di-Pertua: ...Ke dalam ruang lingkup itu. Jadi elakkan itu sebelum ada 
lagi yang berdiri. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, no. Yang penting Tuan Yang di-
Pertua saya rasa dalam keadaan ini, saya amat baik untuk dengan sekali gus menguburkan 
soal  kes-kes  ini  terhadap  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  dengan  beliau  sendiri 
menyerahkan dirinya untuk ujian DNA. Sekali gus dan kalaulah ujian itu menunjukkan 
bahawa beliau bukan Mr. ‘Y’ maka itu adalah satu bukti yang kukuh bahawa... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Ini adalah satu konspirasi oleh pihak-
pihak tertentu. 
46    DR 15.3.2011 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat,  pandangan  dan  nasihat  saya 
biarkanlah apa yang berlaku dalam mahkamah itu terus berlaku. Isu ini pun telah hebat 
diperdebatkan di luar. Elakkan... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, saya... 
Tuan Yang di-Pertua:  Tak apa, move to the next point. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Itu saya sudah cakap itu kerana mereka hendak KPI kan kita. So, saya harap mereka meng 
KPI kan pemimpin tertinggi mereka kerana kenapa beliau tidak berani untuk uji DNA itu. Itu 
sahaja Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua, the little Napoleon. Kewujudan the little Napoleon tidak 
terhad kepada pembangkang sahaja. Ada lebih banyak di jabatan kerajaan juga Tuan Yang 
di-Pertua. Little Napoleon dalam DBKL adalah contoh terbaik tidak menjawab surat-surat 
dari Ahli Parlimen atau jika jawab dalam masa yang amat panjang atau selepas beberapa 
reminders dengan izin, (peringatan) dan sesalinan dihantar ke Datuk Bandar Kuala Lumpur, 
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar serta Ketua Setiausaha Negara. 
Jika inilah layanan yang diberi oleh pegawai atasan DBKL kepada Ahli Parlimen, apatah 
lagi  orang  awam.  Bagaimanakah  kerajaan  boleh  mencapai  kepada  dasar,  ‘Rakyat 
Didahulukan  dan  Pencapaian  Diutamakan’.  Tingkah  laku  demikian  akan menimbulkan 
kebencian rakyat kepada kerajaan.   
Parlimen telah luluskan Akta 663, Building and Common Property (Maintenance 
and  Management)  Act  2007  untuk  menyediakan  penyelenggaraan  dan  pengurusan 
bangunan dan harta benda awam untuk kondominium dan sejenisnya dengan Strata Title. 
Berdasarkan undang-undang ini, Pesuruhjaya Bangunan atau Commissioner of Building 
(COB) telah dilantik di setiap negeri untuk memastikan penyelenggaraan dan pengurusan 
kondominium. Malangnya, banyak dari COB hanya pemanas kerusi dan tidak melakukan 
apa-apa untuk menegakkan undang-undang ini. COB tampaknya sangat dangkal dalam 
pengetahuan  mereka  tentang  undang-undang  ini  atau  mereka  tidak  mempunyai 
kepercayaan  diri  untuk  menggunakan  kuasa  mereka  untuk  melindungi  para  pemilik 
kondominium.   
Berbicara melalui dari pengalaman saya sendiri berurusan dengan COB di Wilayah 
Persekutuan, para COB tidak memberikan maklum balas aduan yang diajukan oleh Joint 
Management  Body  (JMB)  atau  pemilik  kondominium  dan  atau  mengambil  tindakan 
terhadap para developer atau JMB. Contoh-contoh, pembangunan dalam kes Idaman 
Sutera Kondominium di Wangsa Maju yang JMB dan saya telah menulis surat banyak kali 
untuk COB di wilayah mengeluh tentang pemaju Medan Idaman Sdn. Bhd. kerana tidak 
menyerahkan sinking fund sebanyak RM80,000 dan gagal memenuhi kriteria-kriteria yang 
disyaratkan oleh pihak Indah Water berkenaan sistem pembuangan sisa kumbahan yang 
dibina tidak menurut spesifikasi dengan pelan bangunan yang diluluskan oleh DBKL yang 
mengakibatkan  tandas-tandas  di  kondominium  yang  tersumbat  dan  banjir  dari  kolam 
kumbahan.  Keadaan  ini  telah  menyebabkan  ketidakselesaan  besar  dan  malu  kepada 
pemilik kondominium. Sampai saat ini tidak ada tindakan positif yang diambil oleh COB atau 
Jabatan Bangunan DBKL. Para pemilik telah menderita selama setahun.   
Kes JMB Tuan Yang di-Pertua. Dalam kes-kes lain yang melibatkan JMB di mana 
para pemilik kondominium telah mengeluh kepada COB tentang kesalahan pengendalian 
dana JMB, kegagalan untuk menyediakan akaun diaudit dan kegagalan untuk mengadakan 
mesyuarat  agung  tahunan  dan  lain-lain.  Saya  percaya  bahawa  banyak  kes  di  mana 
melibatkan  pemaju  yang  menyimpang  JMB  di  seluruh  negara.  Akhirnya,  pemilik 
kondominium yang harus menderita dan menyebabkan penyelenggaraan yang buruk dan 
tidak membayar management fees kerana pemilik tidak puas hati dengan para pemaju atau 
JMB.   
Sekarang saat di mana Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan 
Bandar dan atau kerajaan negeri lain untuk mengambil tindakan segera terhadap pegawai-
pegawai COB yang tidak melaksanakan tugasnya berdasarkan undang-undang.  
 
DR 15.3.2011  47 
 
Dan  Yang  Berhormat  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  untuk 
mengambil langkah-langkah ke hadapan untuk memindakan undang-undang ini dengan 
syarat-syarat  yang  jelas  kepada  tanggungjawab  pemaju  dan  JMB  dan  memberikan 
hukuman  yang  keras  termasuk  hukuman  penjara  supaya  kepentingan  pembeli 
kondominium dan kepentingan awam terpelihara.   
Tuan Yang di-Pertua, saya terkejut bahawa Encik Hasbie Satar baru-baru ini 
dituduh di bawah undang-undang Anti-Money Laundering Act (AMLA) ketika ia harus 
dikenakan bayaran untuk amalan rasuah atau korupsi.  Telah banyak dilaporkan bahawa 
semasa MACC menangkap Encik Hasbie Satar, bekas setiausaha kepada bekas Menteri 
Kewangan II, Yang Berhormat Tan Sri Nor Mohamed Yakcop dengan sekurang-kurangnya 
wang tunai RM2 juta. Ia juga dikesan mempunyai beberapa kondominium mewah dan 
mempunyai  47  peti  besi  di  rumahnya.  Kecuali  tuduhan  AMLA  ini  benar-benar  tidak 
berkaitan dengan wang tunai RM2 juta yang ditemui di rumah Encik Hasbie Satar dan 
beberapa kondominium mewah, orang awam tidak boleh menerima tuduhan di bawah 
AMLA. AMLA bukan undang-undang yang sesuai sebab wang tunai RM2 juta masih ada 
dalam pemilikannya. Tuduhan di bawah AMLA dalam keadaan ini telah memberikan satu 
gambaran yang jelas bahawa pihak tertentu cover up perkara dan atau untuk melindungi 
orang tertentu.   
Tuan Yang di-Pertua, di dalam GLC. Mereka di GLC, di mana perkhidmatan 
pelanggan yang paling dipersoalkan. Sebahagian besar masa ini GLC menikmati konsesi 
khas dan atau special treatments daripada kerajaan tetapi usaha perkhidmatan pelanggan 
mereka tidak dipertingkatkan. Diketahui umum kes-kes di mana pegawai di peringkat 
menengah GLC telah diberikan kemudahan kereta Audi A4 sebagai kereta rasmi mereka 
tetapi prestasi mereka yang paling diperbahaskan standard perkhidmatan seperti kapcai 
sahaja. Bawa Audi, perkhidmatan kapcai. Itu kerana mereka yang dimanjakan sedemikian 
rupa sehingga mereka menjadi brainless and heartless robots, dengan izin.   
Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum bahawa dasar kerajaan hanya diberikan 
Menteri Proton Perdana sebagai kereta rasmi mereka lalu mengapa harus pegawai di 
peringkat menengah diberikan Audi A4 yang merupakan pengeluar kereta yang terbesar di 
Jerman. Salah satu harus membayar harga premium untuk kereta Audi jika dibandingkan 
dengan BMW dan Mercedez Benz. Saya berharap Menteri Kewangan akan mengeluarkan 
sebuah  peraturan  baru  atau  dasar  bahawa  kereta  rasmi  pegawai-pegawai  di  bawah 
kedudukan CEO tidak boleh lebih daripada Proton Perdana. Hal ini tidak akan hanya 
menjimatkan sejumlah besar wang untuk GLC dan pada masa yang sama membuat 
mereka untuk menjadi manusia sebenarnya.   
■1500 
Tuan Yang di-Pertua, saya berani mengatakan bahawa sebahagian besar dari 
rakyat  Malaysia  dari  semua  bangsa  menyedari  dan  menerima  bahawa  Yang  Amat 
Berhormat berusaha sangat keras untuk merancang dasar-dasar, ‘Rakyat didahulukan dan 
Pencapaian Diutamakan’ direalisasikan dan bahawa perlu sedikit masa. Namun, mereka 
juga  menyedari  bahawa  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menghadapi  banyak 
masalah dan rintangan dalam pelaksanaan yang tepat daripada dua dasar utama ini. 
Saya  berharap  bahawa  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  akan 
menggunakan  lebih  banyak  masa  untuk  melihat  jauh  ke  dalam  yang  memungkinkan 
kegagalan  dari  pegawai  kerajaan  atau  civil  servants  untuk  mereka  benar-benar 
mengamalkan dasar, ‘Rakyat Didahulukan dan Pencapaian Diutamakan’ nyata... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dua minit sahaja Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tadi ada gangguan. Sedikit sahaja 
Tuan Yang di-Pertua. Ini akan menjadi kegagalan. Kemudian rakyat akan kehilangan 
kepercayaan kepada kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, Universities and University Colleges Act 1971 diluluskan 
pada tahun 1971. Mungkin pada masa itu, undang-undang ini diperlukan tetapi melalui 
perjalanan masa 30 tahun kerajaan harus mengaji semula (revisit) dalam seksyen 15(1), (2) 
dan (3) undang-undang ini, yang saya sangat percaya bahawa itu sudah ketinggalan zaman 
(archaic).  
48    DR 15.3.2011 
 
Waktunya telah tiba bagi kerajaan ‘Rakyat Didahulukan’ untuk mencadangkan dan 
untuk menghapuskan seksyen 15(1), (2) dan (3). Waktunya telah tiba bagi negara kita 
untuk ‘mengubati’ pelajar belajar lebih tinggi atau students of higher learning kerana mereka 
adalah berfikir dewasa dan lebih lagi mereka para pemimpin masa hadapan atau leaders of 
tomorrow, dengan izin. 
Malaysia tidak boleh dilihat sebagai menahan pelajar-pelajarnya dari mempunyai 
pemikiran politik dan mengambil bahagian dalam aktiviti politik. Bahkan, pelajar-pelajar kita 
yang belajar lebih tinggi harus digalakkan untuk mempunyai keyakinan politik mereka 
sendiri dan berpersatuan untuk kemajuan negara dan untuk membuang mentaliti Dunia 
Ketiga. Kita suka atau tidak, para pelajar saat ini sama sekali berbeza dengan mahasiswa 
tahun terakhir kerana mereka mendapat lebih maklumat kerana mereka boleh akses untuk 
maklumat lebih lanjut melalui internet, yang mempunyai batas-batas. 
Negara  ini  adalah  salah  satu  penandatangan  Deklarasi  Universal  Hak  Asasi 
Manusia di bawah United Nations. Oleh kerana itu, kita harus menyokong total artikel 19 
dan 20 (1), dengan izin,  
Article 19. “Everyone has the right to freedom of opinion and 
expressions;  this  right  includes  freedom  to  hold  opinions  without 
interference  and  to  seek,  receive  and  impart  information  and  ideas 
through any media and regardless of frontiers.” 
Article 20. “(1)  everyone has the right to freedom of peaceful 
assembly and association” 
It is clear that section 15(1), (2) dan (3) contravened Articles 19 and 20 of 
Universal Declaration of Human Rights”, dengan izin. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Wangsa Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Saya sungguh berharap bahawa kerajaan akan membentuk sebuah Jawatankuasa Khas 
Parlimen dengan maksud untuk menghapuskan bahagian di atas, yang sangat kuno dan 
tidak demokratik. 
Akhir sekali, saya telah diminta oleh penduduk-penduduk di tujuh buah kampung 
tradisi  iaitu  Kampung  Puah  Seberang,  Kampung  Sungai  Mulia,  Kampung  Chubadak, 
Kampung Puah, Kampung Sungai Merali, Kampung Bandar Dalam dan Kampung Padang 
Balang  untuk  mengucapkan  terima kasih  kepada  kerajaan  kerana  mengekalkan  tujuh 
kampung ini sebagai kampung tradisi di Wangsa Maju, di ibu kota...  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Wangsa Maju. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Saya  juga  telah  diminta  untuk 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  Menteri  Wilayah  Persekutuan  dan  Kesejahteraan 
Bandar yang mengisytiharkan, mengekalkan tujuh kampung tradisi tersebut.... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Wangsa Maju... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dan juga Yang Berhormat Menteri 
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan yang telah mengisytiharkan tujuh kampung 
tradisi ini sebagai hab kesenian dan kebudayaan di ibu kota baru-baru ini. 
Saya  berharap  bahawa  kerajaan  akan  melihat  ke  arah  usaha-usaha  meng 
upgrade kan tujuh kampung tradisi dengan kemudahan asas seperti lampu jalanan lebih 
banyak dan lebih baik sistem pembuangan sisa-sisa kumbahan sebagai permulaan. Para 
wakil dari tujuh kampung tradisi ini telah meminta saya menyatakan permintaan untuk 
pertemuan  wakil  daripada  tujuh  kampung  tradisi  ini  dengan  Yang  Berhormat  Menteri 
Wilayah  Persekutuan  dan  Kesejahteraan  Bandar  bagi  mereka  untuk  secara  peribadi 
menyampaikan penghargaan dan terima kasih kepada kerajaan.  
Saya sungguh berharap bahawa Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan 
dan Kesejahteraan Bandar akan menyetujui pertemuan secara baik, sebagaimana yang 
dipinta oleh wakil-wakil dari tujuh buah kampung tradisi tersebut. Sekian, terima kasih. 
DR 15.3.2011  49 
 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Minta  laluanlah  Yang  Berhormat 
Wangsa Maju. 
Tuan Yang di-Pertua: Biasanya selepas daripada sebelah kiri, sebelah kanan. 
Yang Berhormat Simpang Renggam. 
 
3.05 ptg. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan ribuan terima kasih kerana diberi peluang berucap di dalam Dewan 
yang mulia ini. Saya menjunjung kasih di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong. 
Tuan Yang di-Pertua, situasi di Afrika Utara dan Timur Tengah merupakan satu 
peringatan kepada semua kerajaan untuk mentadbir negara mereka untuk mendahulukan 
rakyat dan memastikan sistem pentadbiran adalah telus dan terbuka. Kerajaan Malaysia di 
bawah pimpinan Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak telah pun memperkenalkan 
pendekatan dan polisi-polis yang mendahulukan rakyat seperti pelan Program Transformasi 
Kerajaan dan Program Transformasi Ekonomi dan juga menzahirkan satu pentadbiran yang 
inclusive.  Di  mana  tiada  mana-mana  pihak  yang  terpinggir  atau  diabaikan,  khasnya 
golongan berpendapatan rendah.  
Pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa 40 peratus rakyat 
Malaysia yang berada pada tahap pendapatan rendah akan diberi pertolongan yang khas 
demi memastikan mobiliti sosial dan taraf kehidupan yang memuaskan. Sebagai contoh, 
kita lihat di Mesir. 40 peratus rakyat di negara itu hidup dengan USD2 sehari. Akan tetapi 
situasi di Malaysia berbeza di mana jumlah yang menganggur kurang dari 3 peratus dan di 
Mesir pula lebih daripada 11 peratus. 
Walau bagaimanapun, masih ada pihak yang tidak bertanggungjawab seperti ingin 
mengapi-apikan rakyat Malaysia dan menjadikan sebagai sentimen yang sengaja ingin 
mencetuskan  ketidakstabilan  di  Malaysia.  Saya  berharap  pihak  polis  akan  terus 
berwaspada  dan  memastikan  bahawa  semua  pihak  tidak  menyalahgunakan  ruang 
demokratik demi kepentingan sempit mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, memang mengikut carta multimedia bahawa internet tidak 
akan ditapis, tetapi apa yang lebih penting ialah untuk semua pihak yang menggunakan 
internet  untuk  menyebarkan  pandangan  mereka  mesti  membuat  demikian  dengan 
tanggungjawab yang sepatutnya. Memang betul media sosial seperti Facebook dan Twitter 
telah menyumbang besar kepada resolusi di Afrika Utara dan Timur Tengah. Akan tetapi 
seperti yang saya jelaskan tadi situasi di Malaysia berbeza dan tidak baik untuk imej negara 
kita dan mana-mana pihak untuk cuba mengaitkan situasi tempatan dengan apa yang 
berlaku di Afrika Utara dan Timur Tengah.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk memerangi rasuah, bidang keberhasilan utama telah 
pun mengambil banyak langkah yang konkrit supaya kerajaan lebih telus dan terbuka. 
Antaranya ialah seperti memaparkan sebanyak 4,000 kerajaan yang di tender di laman 
web. Mewujudkan satu laman web khasnya bernama “name and change” untuk mereka 
yang  terlibat  dalam  aktiviti  rasuah.  Kita  lihat  Ketua  Setiausaha  Negara  telah  pun 
mengeluarkan pekeliling supaya kita dapat membendung budaya surat sokongan. 14 buah 
mahkamah khas dibuka untuk mendengar kes-kes rasuah. Akta Perlindungan Pemberi 
Maklumat 2010 telah diluluskan oleh Dewan yang mulia ini. Segala ini cukup menunjukkan 
cita-cita  dan  kesungguhan  kerajaan  untuk  memerangi  rasuah  dan  ianya  telah  pun 
mengembalikan  keyakinan  rakyat.  Saya  berharap  langkah-langkah  sebegini  akan 
berterusan  dan  langkah-langkah  lebih  radikal  akan  diambil  sebagai  tanda  kegigihan 
kerajaan untuk memerangi rasuah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya bersyukur kepada kerajaan kerana terus meningkatkan 
kualiti hidup rakyat dan menjamin kesejahteraan rakyat melalui pelbagai pembangunan. 
Walau  bagaimanapun,  bencana  yang  tidak dapat  dielakkan seperti banjir  besar  yang 
berlaku  di  negeri  Johor  pada  tahun  2006  dan  bulan  Februari  tahun  ini  akan  terus 
menyengsarakan rakyat. 
50    DR 15.3.2011 
 
■1510 
Walaupun kerajaan menyediakan peruntukan setiap tahun untuk membersihkan 
atau melebarkan sungai dan parit tetapi apabila bencana yang sebegini berlaku, ianya akan 
mendatangkan kerugian yang besar kepada penduduk di kawasan banjir. Mengikut rekod 
yang saya terima, banjir baru-baru ini telah melibatkan mangsa seramai 4,081 orang di 
kawasan Parlimen Simpang Renggam dan 23 buah pusat pemindahan terpaksa dibuka 
untuk menempatkan mangsa-mangsa banjir.  
Saya difahamkan oleh kementerian pada tempoh hari bahawa kerja-kerja kajian  
penyelesaian banjir Daerah Kluang telah pun selesai. Akan tetapi oleh kerana ia melibatkan 
kos yang begitu tinggi maka tidak dapat dilaksanakan pada masa ini. Sistem dan cara 
pencegahan seperti sistem ramalan, sistem amaran telah dijalankan dan akan dipasang 
untuk mengumumkan kepada penduduk-penduduk sebelum banjir berlaku. Saya mengalu-
alukan kerajaan atas cadangan ini tetapi kita perlu ingat ianya cuma dapat menyelamatkan 
nyawa. Harta benda penduduk masih tetap akan ditelan oleh banjir. Sebenarnya hasrat 
besar penduduk Simpang Renggam khususnya penduduk di Jalan Senda Mukim Renggam, 
Parlimen Simpang Renggam sering dilanda banjir kilat pada waktu hujan. Golongan ini 
merupakan golongan berpendapatan rendah dan kurang berkemampuan. Hasrat terbesar 
mereka adalah berharap kerajaan dapat membantu mereka bagi memindahkan tempat 
tinggal mereka ke tapak penempatan banjir yang lebih selamat di kawasan Renggam 
seperti mana yang dijalankan dan yang masih dalam pembinaan di Jalan Benut bagi 
penduduk di Kampung Parit Haji Salam.   
Kerajaan telah menyediakan rumah bagi mangsa-mangsa banjir di Kampung Parit 
Haji Salam.  Atas kerjasama Kementerian KKLW, kerajaan negeri dan Syarikat Perumahan 
Negara,  di  sini  saya  memohon  dan  menyeru  kepada  kerajaan  supaya  dapat 
mempertimbangkan bagi melaksanakan projek sebegini juga di kawasan Renggam. Ini bagi 
menyelesaikan masalah penempatan banjir bagi penduduk di kawasan di Jalan Simpang 
Renggam. Adalah harapan besar saya supaya rintihan rakyat ini dapat didengar dan 
tindakan diambil sewajarnya. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan takziah kepada keluarga warga Jepun 
yang telah kehilangan ahli keluarga mereka dalam kejadian bencana gempa bumi yang 
telah melanda Miyagi Prefecture dan Fukushima Prefecture. Kerisauan seterusnya adalah 
letupan yang berlaku di Loji Nuklear Fukushima yang mungkin membawa kesan kebocoran 
radiasi  yang  membahayakan.  Semalam  saya  menerima  pertanyaan  daripada  ramai 
penduduk bahawa adakah benar letupan telah menyebabkan kebocoran radiasi. Ini kerana 
mereka telah menerima banyak SMS yang menyatakan bahawa abu letupan akan sampai 
ke Malaysia. Penduduk digesa untuk memakai baju lengan panjang dan menutup kulit 
badan sebaik mungkin supaya tidak terdedah kepada habuk-habuk beradiasi.   
Tuan Yang di-Pertua, peristiwa ini mengingatkan kita bahawa tenaga nuklear juga 
akan dipertimbangkan sebagai tenaga alternatif di negara kita berdasarkan dasar baru 
tenaga.  Permintaan  tenaga  di  Malaysia  meningkat  mendadak  dengan  pertambahan 
penduduk dan perkembangan ekonomi negara. Keperluan untuk mendapatkan sumber 
tenaga  yang  murah  dan  efektif  adalah  impian  semua  negara.  Malaysia  telah 
mengemukakan hasrat untuk menggunakan sumber tenaga nuklear untuk meningkatkan 
campuran tenaga di Malaysia. Setiap kali kerajaan ingin menjustifikasi pengurangan subsidi 
kepada sektor berkaitan tenaga, kita selalu melihat pelbagai pendapat yang agak berbeza. 
Fakta  menunjukkan  sumber-sumber  tenaga  sedang  habis  dengan  cepat  kerana 
peningkatan  penggunaan  sebanyak  2.3  peratus  setiap  tahun  seluruh  dunia.    Ini 
memberikan tekanan yang tinggi kepada permintaan sumber-sumber yang terhad seperti 
bahan api fosil serta bahan api nuklear.   
Menurut  Energy  Information  Administration  pada  tahun  2007,  dunia  kini 
menggunakan hampir 86.4 peratus bahan api fosil pelbagai sumber tenaga asas diikuti 8.5 
peratus tenaga nuklear, 6.3 peratus tenaga hidro elektrik dan 0.9 peratus tenaga yang 
boleh diperbaharui yang lain.   
Penggunaan bahan radio aktif seperti uranium dan plutonium telah meningkat 
beberapa dekad yang lalu untuk sumber tenaga elektrik. Menurut maklumat daripada laman 
web International Atomic Energy Agency.. 
DR 15.3.2011  51 
 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat, boleh mencelah 
sedikit? 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Biar saya habiskan. Sebanyak 442 
buah loji nuklear yang beroperasi dengan kapasiti 375,001 gigawatt dan 65 buah loji 
nuklear dalam pembinaan.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya tidak pasti pendirian Parti 
Gerakan berkaitan dengan penjanaan kuasa nuklear ini. Semalam saya nampak MCA 
minta kerajaan meneliti semula tentang proposal ini. Akan tetapi kalau mengikut ucapan 
pada penggal yang lepas, Yang Berhormat Simpang Renggam berkata, perlukah ada satu 
undian bagi rakyat untuk menentukan sama ada rakyat menerima atau tidak kuasa nuklear 
itu? So, hari ini kita nampak ada negara seperti Sweden dan juga Australia. Mereka telah 
pun bercadang untuk tidak akan menyambungkan atau meneruskan rancangan untuk 
membina  loji  nuklear ini.  So,  apakah pendapat  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam? 
Terima kasih. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, ini masalah 
pembangkang. Selalu tidak sabar hendak mendengar ucapan. Biar saya teruskan sampai 
habis ya... [Dewan riuh] Saya rasa kerajaan perlu lebih teliti dalam perancangan pembinaan 
loji nuklear di Malaysia. Kita lihat kejadian ketidakstabilan Loji Nuklear Fukushima di Jepun, 
di mana kebakaran elektrik kecemasan kepada pam penyejuk reaktor nuklear telah gagal. 
Daripada beberapa pakar yang memberikan komen mengenai insiden ini menyatakan 
bahawa  penggunaan  air  laut  bersama-sama  boron  adalah  kaedah  terakhir  untuk 
menstabilkan reaktor nuklear untuk mengelakkan meltdown. Meltdown ini adalah istilah 
yang digunakan apabila komponen dalaman reaktor nuklear melebur secara sepenuhnya. 
Dalam insiden ini, apa yang mengagumkan adalah apabila semua langkah kecemasan 
gagal. Tenaga kerja di Jepun masih bertungkus-lumus untuk menggunakan segala ilmu 
mereka bagi mengelakkan letupan reaktor.   
Dua  letupan  yang  direkodkan  setakat  ini  adalah  daripada  gas  hidrogen  dan 
bukannya teras reaktor. Ini bermakna di Malaysia, kita mesti memastikan tenaga kerja yang 
kita akan gunakan untuk menguruskan loji nuklear mempunyai kepakaran serta keberanian 
untuk menghadapi situasi sebegini. Kita memerlukan tenaga pakar sendiri di Malaysia dan 
kita  perlu mengelakkan  kebergantungan  kepada pakar  daripada  luar  negara.  Ini  juga 
bermaksud pekerja reaktor seharusnya mempunyai kepakaran yang tinggi di samping mahir 
dan profesional dalam menjalankan tugas kerana dia ada ruang untuk kesilapan. Oleh 
sebab insiden nuklear mempunyai kaitan langsung dengan kesilapan manusia, sesebuah 
negara juga harus memberi perhatian kepada langkah-langkah pencegahan. Kerajaan juga 
perlu meneliti pasaran bekalan bahan api nuklear. Baru-baru ini banyak negara telah 
mengumumkan pembinaan loji nuklear. Ini bermaksud permintaan terhadap  bahan seperti 
uranium dan plutonium akan meningkat dengan mendadak. Sebagai negara yang ingin 
menggunakan sumber ini untuk tujuan penjanaan tenaga elektrik, kita perlu merancang 
mengikut permintaan dunia. Ini bagi memastikan kos pembelian bahan api nuklear ini tidak 
meningkat secara mendadak. Ini sama sekali akan menjejaskan justifikasi kerajaan untuk 
menstabilkan tarif elektrik.  
■1520 
Perkara seterusnya yang perlu kita ambil perhatian adalah impak pada alam 
sekitar dan kesihatan manusia pada sinar radioaktif. Dalam isu ini, kajian impak alam 
sekitar yang teliti, telus dan menyeluruh adalah penting. Saya juga ingin maklumkan kepada 
kerajaan supaya bersifat lebih terbuka dan memberikan lebih banyak maklumat kepada 
rakyat pelbagai lapisan supaya maklum balas daripada mereka dapat diperoleh. Oleh itu, 
seperti mana yang saya pernah bangkitkan dalam Dewan yang mulia ini iaitu saya berharap 
kerajaan dapat mengadakan referendum... 
Seorang Ahli: Sokong. 
Tuan  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]:  …Supaya  rakyat  yang 
menentukan sama ada kita harus membina loji nuklear di negara yang indah ini… [Tepuk]  
 
52    DR 15.3.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Negeri Kelantan baru-baru ini mengharamkan 
penjualan loteri kebajikan di negeri tersebut. Saya masih ingat… [Disampuk] Bahawa isu 
lesen perjudian bola sepak dibahaskan begitu hangat di Dewan yang mulia ini pada tahun 
lepas.  Isu  ini  dipolitikkan  dan  pihak  pembangkang  membantah  secara  habis-habisan 
tentang lesen perjudian bola sepak. Kononnya adalah demi kebajikan dan kesejahteraan 
rakyat.  Akan  tetapi  melalui  peristiwa  di  negeri  Kelantan  ini,  kita  mendapati  bahawa 
pertamanya, pendirian DAP dan PAS tidak sehala. Menurut laporan The Malaysian Insider  
yang  bertarikh  6  Mac,  “PAS  meminta  semua  pihak  termasuk  rakan-rakannya  dalam 
Pakatan Rakyat supaya melihat isu tindakan Majlis Perbandaran Kota Bharu menyerbu dua 
buah kedai buku menjual loteri kebajikan pada minggu lepas dalam ruang lingkup lebih 
luas”.  
Pada hujung laporan ini ia berkata, “Semalam DAP juga menggesa PAS agar 
menjelaskan  isu  larangan  menjual  loteri  dalam  kalangan  rakyat  Kelantan  dengan 
mendakwa pendekatan itu boleh menjejaskan sokongan masyarakat Cina kepada parti 
Islam  itu.  Ia  akan  mencetuskan  kebimbangan  dalam  kalangan  masyarakat  Cina  dan 
masyarakat Cina akan bimbang dengan PAS”, kata Ketua Pemuda Sosialis DAP, Anthony 
Loke Siew Fook kepada Malaysian Insider. Setiausaha Publisiti DAP, Tony Pua juga 
meminta Kerajaan Negeri Kelantan memberikan penjelasan mengenai isu berkenaan. 
Seterusnya laporan BERNAMA bertarikh 7 Mac, dengan izin, “The PAS states 
government maintained its stand to ban all forms of gambling including welfare lottery in 
Kelantan although there is pressure from its ally DAP to revoke the ban”.  
Amat jelas bahawa pendirian DAP dan PAS tidak sehala. Keduanya, pendirian 
DAP yang tidak kukuh dan asyik berubah semata-mata untuk meraih undi Cina. Dahulu 
semasa perbahasan perjudian bola sepak, kononnya demi kesejahteraan rakyat, mereka 
membantah. Akan tetapi di Kelantan, mereka meminta supaya keputusan ditarik balik 
kerana mendapati kehilangan undi dalam pilihan raya di Merlimau dan Kerdau. Mereka 
memperjuangkan undi di depan mata tetapi bukan kesejahteraan rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Minta penjelasan.  
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Perjudian... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Minta penjelasan… [Disampuk] 
 Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Simpang 
Renggam. Mengenai pilihan raya kecil di Merlimau, saya rasa pihak Barisan Nasional tidak 
perlulah angkuh sebab tahukah Yang Berhormat bahawa di Merlimau, beras dibekalkan 
kepada  peladang-peladang  dengan  cop  MIC  dengan  sumbangan  Sime  Darby?  Jadi, 
apakah kemenangan itu membawa nama baik kepada Barisan Nasional? Sila berikan 
penjelasan... [Disampuk] 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Kita cakap mengenai perjudian, 
dia bercakap pasal beras. Jangan cuba hendak mengalihkan fokus saya… [Dewan riuh] 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Biar saya cakap... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Jawablah. Jawab.  
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Biar saya habiskan.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Satu minit. Judi. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tidak perlulah. Bersabar. Dengar 
ucapan saya ini... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua, perjudian adalah sejenis permainan yang mempunyai unsur-
unsur ketagihan seperti penagih rokok. Tanpa pendidikan yang sewajarnya seperti daripada 
parti ketiga, maka ketagihan ini akan mengakibatkan kemudaratan.  
 
DR 15.3.2011  53 
 
Langkah-langkah kerajaan untuk mengurangkan rokok dapat dilihat contohnya di 
papan dan gambar di kotak rokok, kempen-kempen media elektronik yang disediakan oleh 
Kementerian Kesihatan seperti iklan Tak Nak Rokok dan sebagainya. Walaupun semua 
sedar bahawa rokok berbahaya tetapi rokok masih tidak diharamkan.  
Tuan Yang di-Pertua, jika dilihat di negara jiran seperti Singapura, sebelum kasino-
kasino  di  situ  dibuka,  terdapat  banyak  kempen  melalui  media  massa,  mendidik  dan 
memberikan amaran kepada rakyatnya tentang kemudaratan berjudi, mewujudkan hotline 
gambling problem untuk membantu mereka yang ketagih berjudi. Adakah negara kita 
melakukan perkara yang sama?  
Tuan Yang di-Pertua, dalam satu pertanyaan lisan saya pada tahun lepas iaitu 
pada 9 Jun 2010 kepada Kementerian Kewangan ialah adakah kerajaan berhasrat untuk 
menubuhkan satu badan khas bagi melaksanakan kempen untuk meningkatkan kesedaran 
tentang keburukan perjudian dan jumlah perjudian untuk membanteras gejala perjudian 
bagi sepuluh tahun yang lalu. Jadi, jawapan daripada kementerian adalah seperti ini, 
“Kerajaan belum mempunyai sebarang cadangan untuk mengadakan satu badan khusus 
bagi menangani masalah gambling atau mengadakan Programme Responsible Gambling 
dalam menangani masalah ketagihan perjudian. Walau bagaimanapun, pada masa ini 
Programme Responsible Gambling dan program bagi menangani problem gambling hanya 
dilaksanakan di kasino Genting Highlands. Pada masa ini juga kerajaan tiada peruntukan 
khusus bagi menangani gejala perjudian kerana Programme Responsible Gambling di 
kasino di tanggung sepenuhnya oleh pengurusan Genting Malaysia Berhad”. 
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah conflict of interest, dengan izin kerana Genting 
Malaysia Berhad yang menjalankan business perjudian tidak seharusnya menjalankan 
Programme  Responsible  Gambling.  Jadi,  tanggungjawab  menangani  gejala  perjudian 
seharusnya  ditanggung  oleh  kerajaan.  Saya  rasa  kerajaan  haruslah  mementingkan 
pendidikan terutamanya dalam kalangan masyarakat Cina dan India. Itu sahaja Tuan Yang 
di-Pertua. Sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
atas peluang yang diberikan dan saya mohon menyokong.  
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai. 
 
4.28 ptg. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Salam  Sejahtera.  Salam  Reformasi. 
Saya  menjunjung  kasih  Titah  Ucapan  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong 
sewaktu pembukaan Mesyuarat Pertama Penggal Keempat pada hari Isnin yang lepas. 
Saya  mengucapkan  terima  kasih  kerana  diberikan  peluang  untuk  turut  serta  dalam 
perbahasan Titah Ucapan kali ini.  
Saya menyahut dengan penuh taat sebagai rakyat akan saranan Titah Ucapan 
Tuanku agar patuh kepada kedaulatan undang-undang dan Keluhuran Perlembagaan dan 
tidak  sama  sekali  mempersoalkan  agama  Islam  sebagai  agama  persekutuan  dan 
kedudukan  istimewa  orang  Melayu  serta  anak  negeri  Sabah  dan  Sarawak  serta 
kepentingan  sah  kaum-kaum  lain  yang  telah  termaktub  di  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan Malaysia.  
Fungsi dan semangat Perlembagaan sebagai lambang kenegaraan dan mercu 
kemerdekaan negara mesti diberikan kedudukan yang sewajarnya. Malangnya Tuan Yang 
di-Pertua, apabila bercakap tentang soal Perlembagaan, saya ingin tekankan bahawa 
kerana  Barisan  Nasional  tidak  memperkasakan  Perlembagaan  negara  malah  terus 
menjadikan Perlembagaan yang sering dipinda sebagai alat penjajahan politik masa kini. Di 
sini, saya ingin membuat deklarasi bahawa Barisan Nasional adalah kerajaan yang anti 
demokratik dan juga deklarasi… [Tepuk] Bahawa Malaysia adalah sebuah negara polis. 
Sekiranya  Barisan  Nasional  mahu  membuktikan  bahawa  Kerajaan  BN  bukan  anti 
demokratik dan Malaysia bukan sebuah negara polis, maka semestinya Kerajaan BN mesti 
melaksanakan reformasi politik secara menyeluruh sekarang. 
54    DR 15.3.2011 
 
■1530 
   Tuan Yang di-Pertua, pada bulan Oktober 2010 saya telah menulis secara rasmi 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mencadangkan agar elemen transformasi 
reformasi politik ditambah kerana tidak tertera di dalam agenda transformasi negara iaitu 
buku  biru  tua  Barisan  Nasional  yang  berpaksi kepada  empat  tiang atau  prinsip  iaitu 
antaranya 1Malaysia, GTP, ETP dan Rancangan Malaysia Kesepuluh dan Rancangan 
Malaysia Kesebelas.  
  Jadi  saya  menyatakan  keperluan  memasukkan  reformasi  politik  menunjukkan 
dengan penuh insaf bahawa saya bersedia bersama kerajaan membina negara Malaysia 
yang lebih baik, lebih makmur, lebih sejahtera dan lebih demokratik. Mungkin kerana 
kesibukan tugas termasuklah pergi ke luar negara atau terlepas pandang sehingga ke hari 
ini saya masih menunggu jawapan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Rupa-
rupanya saranan saya untuk reformasi politik mendahului peristiwa-peristiwa kebangkitan 
rakyat Timur Tengah dan Afrika Timur. Mereka menuntut demokrasi ini hanya petanda Tuan 
Yang di-Pertua bahawa sejarah sedang mara ke depan untuk memenuhi aspirasi sejagat 
demi kebebasan dan keadilan.  
  Tuan Yang di-Pertua, negara perlukan lebih banyak ruang demokrasi melalui 
reformasi politik untuk tidak ketinggalan ke belakang dari segi politik, ekonomi, sosial 
berbanding dengan negara-negara lain. Dalam sesi Parlimen kali ini wujud satu peluang 
untuk Perdana Menteri dengan jelas dan terang menjadikan Malaysia sebuah negara yang 
demokratik dan membuktikan bahawa Malaysia bukan sebuah negara polis dengan hanya 
melakukan tiga perkara asas yang saya kira mudah dan dapat dilakukan tanpa kesulitan 
mahupun  kerumitan.  Ketiga-tiga  ini  hanya  memerlukan  daya  dan  iltizam  politik  atau 
kehendak politik serta kejujuran di dalam mendahulukan rakyat dan memajukan negara. 
Tiga perkara asas yang saya maksudkan ialah seperti berikut: 
(i)  supaya meluluskan  Rang  Undang-undang  Akta  Pemansuhan 
Darurat 2011; 
(ii)  membenarkan  dakwat  kekal  ditanda  pada  jari  selepas 
pengundian di dalam pilihan raya sebagai usaha paling minimum 
sebelum mereformasi keseluruhan sistem pilihan raya negara; 
dan 
(iii)  mewujudkan Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah Laku Polis 
(IPCMC) yang dicadangkan oleh Suruhanjaya di-Raja sebagai 
penambahbaikan  perjalanan  dan  pengurusan  PDRM 
dipengerusikan oleh Tun Mohd Dzaidin Abdullah sendiri dan 
dibantu oleh bekas Ketua Polis Negara, Tun Mohd Hanif Omar 
sebagai timbalan pengerusi. 
Tuan Yang di-Pertua, di atas kesedaran dan kepercayaan bahawa Titah Tuanku  
mesti diperhalusi dan dituruti, maka saya sebelum ini telah menyarankan agar Demokrasi 
Berperlembagaan dipulihkan dengan pelaksanaan Akta Pemansuhan Darurat 2011. Sudah 
54  tahun  negara  kita  merdeka  tetapi  sehingga  hari  ini  masih  lagi  wujud  empat 
pengisytiharan darurat seperti berikut: 
(i)  deklarasi  darurat  1964  hasil  konfrontasi  dengan  Indonesia 
walaupun konfrontasi tersebut hanya selama dua tahun Tuan 
Yang di-Pertua, ia tidak ditarik balik; 
(ii)  pengisytiharan darurat Sarawak 1966 hasil krisis perlembagaan 
di  negeri  tersebut,  walaupun  tiada  insiden  kekerasan  yang 
berlangsung  menerusi  krisis  terdahulu,  kerajaan  masih  lagi 
mengisytiharkan darurat yang terhad di negeri Sarawak. Krisis 
tersebut sudah selesai namun darurat masih berkuat kuasa; 
 
 
 
DR 15.3.2011  55 
 
 
(iii)  deklarasi darurat yang berkuat kuasa di seluruh negara tahun 
1969 selepas demonstrasi besar-besaran serta keganasan yang 
berlangsung akibat sentimen perkauman yang berlaku pada 13 
Mei  1969.  Walaupun  selepas  Kerajaan  Berperlembagaan 
kembali berkuasa pada Februari 1971 keadaan darurat masih 
berkuat kuasa hingga sekarang melalui Akta Darurat, Kuasa-
kuasa Khas 1979 Akta 216; dan 
(iv)  perisytiharan darurat Kelantan 1977 yang terhad kepada negeri 
Kelantan sahaja selepas krisis politik di negeri tersebut.  
Saya  merasakan  sudah  tiba  waktu  dan  ketikanya  dalam  kita  menghormati 
semangat perlembagaan, kerajaan perlu menghapuskan dan melenyapkan terus undang-
undang  serta  peraturan  yang  jelas  menyimpang  dan  bertentangan  dengan  semangat 
perlembagaan sebuah negara merdeka.  
Ketika  ini  kita  menyaksikan  keruntuhan  rejim-rejim  yang  menggunakan  akta 
darurat sebelumnya sebagai alat penjajahan politik ditelan arus kebebasan suara rakyat. Di 
negara kita akta darurat ini Tuan Yang di-Pertua diguna pakai untuk memerangi komunis 
dan musuh luar ketika konfrontasi. Akan tetapi sekarang siapakah musuh-musuh luar yang 
masih mengancam kita semua? Sekiranya akta darurat ini dikekalkan untuk mengekang 
rakyat, ia bukan sahaja anti demokratik, malah satu bentuk penjajahan baru yang menzalimi 
rakyat dan mencemarkan semangat perlembagaan. Oleh itu ini semua menjadikan Barisan 
Nasional sebuah rejim yang anti demokratik. 
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia di bawah Barisan Nasional jelas menutup pintu 
demokrasi. Jika benar Barisan Nasional di sebelah sana ingin menyuburkan demokrasi, 
saya cabar dalam pilihan raya umum yang akan datang BN laksanakan penggunaan 
dakwat di jari. Jika perkara sekecil ini pun tidak mampu kita laksanakan, usah bicara soal 
reformasi politik.  
Saya ingatkan Dewan tentang penggunaan dakwat kekal yang ditandakan di jari 
yang saya telah sebutkan dalam forum anjuran BERSIH pada 21 Februari 2011. Pada 
ketika itu Timbalan Pengerusi SPR Datuk Wan Ahmad Wan Omar yang berada bersama 
bercakap sebagai salah seorang panel. Dia mengatakan, saya sebutkan kepadanya dalam 
jawapan Menteri Dato’ Seri Nazri Aziz disebut menjelang pilihan raya umum 2008, walau 
Kabinet  memutuskan  untuk  membazirkan  sekitar  RM2.4  juta  dengan  membatalkan 
penggunaan  dakwat  atas  kononnya  alasan  keselamatan,  Suruhanjaya  Pilihan  Raya 
Malaysia  (SPR)  sebenarnya  mempunyai  kebebasan  untuk  meneruskan  juga 
penggunaannya. Ini jawapan Menteri tetapi ini tidak berlaku dan kita masih tidak mahu 
menggunakan belanja RM2.4 juta yang jauh lebih daripada RM3.4 bilion untuk kapal selam, 
sekejap ia boleh selam dan tidak boleh selam dan RM6 bilion untuk kapal offshore patrol 
vessels yang sekarang dipanggil Littoral Combat Ships yang dibelanjakan untuk pertahanan 
negara. Sekarang ini kita lihat nilai kontrak yang diberi tanpa tender terbuka hampir RM15 
bilion telah diluluskan sejak Jun 2010.  
Jadi bila bercakap tentang dakwat, mengapakah Kerajaan Barisan Nasional tidak 
mahu beri kelulusan penggunaan dakwat yang akan mempertahankan integriti paling asas 
sebuah demokrasi iaitu sistem pilihan raya kita. Saya masih belum menyentuh beberapa 
perkara lain yang akan memulihkan integriti sistem pilihan raya Tuan Yang di-Pertua seperti 
yang diberikan saranan oleh BERSIH... 
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Minta laluan. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Silakan, boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya  ingin  menarik  perhatian  Yang  Berhormat  mengenai  penggunaan  dakwat  dalam 
Pilihanraya Umum ke-12 pada tahun 2008 baru lalu. Apakah Yang Berhormat tahu bahawa 
apabila SPR telah bersetuju untuk menggunakan dakwat di jari dan kerajaan telah pun 
membuat tempahan, Pengerusi SPR pada masa itu telah menerima dua pucuk surat, satu 
daripada Peguam Negara dan satu lagi daripada Ketua Polis Negara pada waktu itu.  
56    DR 15.3.2011 
 
Saya dimaklumkan bahawa  pihak Peguam Negara bagi pihak kerajaan telah 
membuat ugutan kepada SPR supaya tidak meneruskan untuk menggunakan dakwat itu 
oleh sebab perkara-perkara yang dimaklumkan oleh pihak-pihak yang berkenaan. Adakah 
Yang Berhormat setuju atau sedar dengan perkembangan ini? 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Isu yang sama. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Silakan Yang Berhormat Gopeng 
kalau Tuan Yang di-Pertua setujulah. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat  Lembah  Pantai.  Berkenaan  dengan  dakwat  kekal  ini  menurut  Timbalan 
Pengerusi SPR, beliau mengaku bahawa dalam forum tersebut bahawa memang arahan 
daripada Kabinet supaya batalkan proses tersebut. Ini menunjukkan bahawa memang SPR 
ini menjadi alat kepada Kerajaan Barisan Nasional dan menjadi boneka Barisan Nasional 
untuk mengekalkan kemenangan Barisan Nasional. Bukankah ini satu perkara yang tidak 
seharusnya berlaku? 
■1540 
  Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Gopeng, terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Saya sebenarnya setuju dan kalau 
boleh pohon akan dimasukkan perkara yang disebut oleh kedua-dua Ahli Parlimen di dalam 
ucapan saya.  
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Lembah Pantai. Sikit 
sahaja. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Boleh saya jawab... 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sikit sahaja, seminit.  
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Silakan Yang Berhormat Shah Alam. 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua, bila dibatalkan penggunaan dakwat itu atas alasan keselamatan, keselamatan 
yang dimaksudkan adalah keselamatan Barisan Nasional. Adakah Yang Berhormat setuju. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tentunya saya agak bersetuju akan 
tetapi pada persoalannya, persoalan pokoknya adalah bila disebut oleh menteri sendiri 
dalam ruang di Parlimen bahawa SPR masih lagi punyai hak untuk membuat keputusan 
tanpa terikat dengan keputusan Kabinet. Pada saya itu satu indikasi, ada ruang kalau 
keberanian itu boleh ditunjukkan oleh pihak SPR. Hanya akhir, sebagai pengakhiran forum 
tersebut Timbalan Pengerusi SPR kata kalau kita mahu penggunaan dakwat digunakan, 
maka Ahli-ahli Parlimen, badan-badan bukan kerajaan perlu memberi tekanan yang jauh 
lebih  daripada  yang  sedia  ada.  Maka,  saya  gunakan  forum  di  Parlimen  untuk  cuba 
mendapatkan persetujuan semua Ahli-ahli Parlimen termasuklah Barisan Nasional supaya 
kita dapat mengekalkan, memperbaiki tahap integriti sistem pilihan raya negara.  
  Baik Tuan Yang di-Pertua. Perkara ketiga yang saya sebutkan tadi adalah untuk 
mewujudkan Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah Laku Polis. Ini dicadangkan sendiri oleh 
Suruhanjaya Diraja Penambahbaikan Perjalanan dan Pengurusan PDRM. Walau sekarang 
kita ada Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan, namun tidak ada kuasa untuk 
mendakwa atau menghukum pesalah. Akhirnya SIAP ini dilihat sebagai satu lagi bentuk 
birokrasi, satu bentuk pejabat pos untuk menghantar rungutan-rungutan ke kementerian-
kementerian  yang berlainan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mempersoalkan di negara manakah rakyat perlu 
mendapatkan  permit  polis  untuk  berhimpun  walau  hak  berhimpun  dijamin  di  dalam 
Perlembagaan asal. Di negara manakah kerajaan membelanjakan banyak sumber untuk 
memantau rakyat dengan polis rahsia atau polis separuh rahsia. Di negara manakah 
kerajaan menggunakan polis untuk menyekat demokrasi termasuk tidak membenarkan 
media bebas bersuara. Di negara manakah rakyat ditahan tanpa sebab dan bicara serta 
ada yang diseksa dan mati dalam tahanan.  
DR 15.3.2011  57 
 
  Jawapannya  adalah  negara  Zimbabwe,  Korea  Utara,  Libya  antara  lain,  saya  
berhenti di situ. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, bayangkan bagi Malaysia sekiranya 
negara diancam dengan ugutan-ugutan yang akan berlakunya pemberontakan, ugutan 
akan berlakunya pemberontakan. Saya sebut, saya ulangi, serta ugutan akan menggugat 
keselamatan dan ketenteraman awam. Bukankah ini cukup merbahaya? Bukankah ini 
memerlukan  tindakan  tegas  daripada  kerajaan?  Bukankah  ini  ugutan    yang  tidak 
bertanggungjawab?    
Mahukah Yang Berhormat sekalian tahu siapa yang membuat ugutan-ugutan ini? 
Bukan  pihak  pembangkang,  bukan  para  aktivis  Tuan  Yang  di-Pertua,  bukan  para 
mahasiswa atau mahasiswi. Ugutan ini telah dibuat tidak lain tidak bukan oleh Polis Diraja 
Malaysia sendiri, kerana membantah cadangan pelaksanaan IPCMC. Saya rujuk di mana 
dikeluarkan dalam MalaysiaKini sebuah edisi khas buletin berita Bukit Aman. Di mana 
PDRM menyifatkan penubuhan IPCMC antara lain bertentangan dengan Perlembagaan, 
menggugat keselamatan negara dan ketenteraman awam. Boleh mengakibatkan anarki dan 
menghakis pengaruh politik parti yang memerintah.  
  Edisi khas itu bertajuk “IPCMC, kuasa yang tidak boleh dicabar”. Turut disiarkan 
dalam laman web rasmi PDRM. Mengandungi 12 bab yang meliputi latar belakang IPCMC, 
dialog antara Perdana Menteri Datuk Seri Abdullah Ahmad Badawi dengan pihak PDRM 
dan sebab-sebab mengapa PDRM membantah penubuhan IPCMC. Sehinggakan ACP 
Jamaluddin Khalid pada ketika itu berkata, “Cadangan penubuhan IPCMC menimbulkan 
sentimen dan reaksi negatif di kalangan anggota polis. Mereka sampai mengugut hendak 
menyokong pembangkang, kalau hendak dilaksanakan juga suruhanjaya tersebut”.   
  Isu yang saya bangkitkan di sini, kita sememangnya berada di dalam sebuah 
negara yang dikawal oleh polis. Takkanlah sampai boleh diugut sampai ke tahap itu. Ini 
bercakap  tentang  integriti  agensi-agensi  penguatkuasaan  yang  seharusnya  menjaga 
keselamatan rakyat, bukan mengarah, memberi telunjuk tentang apa yang perlu dilakukan 
oleh negara bagi mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, sebentar tadi saya menyatakan bahawa Kerajaan Barisan  
Nasional adalah anti demokratik dan Malaysia adalah sebuah negara polis. Sememangnya 
menggambarkan sikap Barisan Nasional sebagai lanun politik, dengan izin, political pirates 
jika tidak ada reformasi politik untuk memulihkan demokrasi negara.  
Sekarang saya pergi kepada menjustifikasikan, bila saya kata Barisan Nasional 
diibaratkan sebagai lanun ekonomi, dengan izin, an economic pirates. Lanun ekonomi 
menjadikan economic plundering iaitu perompakan ekonomi melalui projek maha membazir 
disulami dengan amalan rasuah yang menggugat ekonomi negara yang sekarang sudah 
didahului oleh sebuah negara kecil, yang jauh lebih kecil akan tetapi ekonominya ketiga 
besar di ASEAN. Ini semua amat membimbangkan.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasal anak, pangkat anak 
malas hendak melayan... [Ketawa]. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kalau tidak layan, kalau tidak hendak 
layan kenapa buka mikrofon?  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pangkat anak, pangkat anak... 
[Ketawa] 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Projek-projek maha membazir ini 
sebagai contoh, seperti Menara Warisan Merdeka, pembelian kapal selam yang akhirnya 
boleh menyelam akan tetapi pada peringkat permulaan tidak dan banyak lagi membuktikan 
bagaimana lanun ekonomi beroperasi. Negara perlu berhutang untuk membayar kos projek 
yang sengaja dimahalkan untuk keuntungan pihak yang sedikit dan merugikan rakyat 
terbanyak.  
Saya rujuk kalau bercakap tentang offshore petrol vessel, littoral ships kepada 
artikel oleh M. Shanmugam bertajuk “Do We Need to Spend Billions on Defense Project 
Now?”, dengan izin.  
 
58    DR 15.3.2011 
 
Sekarang diumum satu projek baru enam littoral combat ships. Saya hendak 
katakan, disebut oleh beliau, “The contract to build OPV’s was given in 1999 when BHIC 
iaitu Boustead Heavy Industries Corporation Berhad was controlled by Tan Sri Amin Shah. 
The original contract was to build six OPV’s for RM5.35 billion. By January 2007 the 
contract had ballooned to RM6.75 billion according to reports. What’s worse was that when 
the vessels were delivered, there were numerous complaints from the Royal Malaysian 
Navy”. 
Jadi  bila  saya  bangkitkan  kritikan,  tidak  semestinya  saya  tidak  patriotik.  Kita 
sayangkan negara, maka kita mahu semua projek-projek yang diberikan, menggunakan 
nama pertahanan itu adalah projek yang lebih telus dan ada justifikasinya. Oleh itu, Tuan 
Yang di-Pertua, Pakatan Rakyat ada menyarankan agar projek MRT sekarang ini berjumlah 
RM36.6 bilion sekarang dan tentunya akan bertambah mahal sehingga estimates oleh 
banyak  badan-badan  lain  mengatakan  akan  sampai  empat  kali  ganda  skandal  PKFZ 
mengikut beberapa pengiraan. 
Bila kita ambil kira kos-kos pembelian laluan tanah, sistem jentera kereta api dan 
sebagainya. Oleh kerana itu, kami daripada Keadilan pinta agar diberhentikan. Kerajaan 
keluarkan stop order, arahan pemberhentian kerja dan sebuah Jawatankuasa Pilihan di 
Parlimen diwujudkan untuk mengkaji... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: ...Apakah mungkin alternatif lain 
wujud untuk sistem pengangkutan awam yang jauh lebih murah akan tetapi berkesan dapat 
dipilih secara telus dan profesional. Kita pun hendak tahu keputusan yang diberikan oleh 
McKenzie bila mereka dibayar RM8.2 juta untuk mengkaji sistem ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit Yang Berhormat.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Dua minit. Indera mahkota?  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh, sekejap.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Okey. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Pasal lanun, pasal lanun tadi. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Seminit, seminit silakan.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih kerana bawa banyak isu yang 
saya rasa amat diminati oleh generasi muda hendak tahu apa perkembangan terbaru yang 
berlaku dalam negara. Menyentuh pasal lanun tadi, saya hendak tanya sebab ada satu 
jawapan yang diberi oleh menteri mengatakan cara kita mengendalikan lanun ini. Lanun 
yang merompak di Teluk Eden, kita pergi hantar dan tangkap dia bawa balik dan ini 
kejayaan, Malaysia kata.  
Negara lain mengatasi lanun dengan cara membunuh mereka. Akan tetapi cara 
kita ini, tangkap dan beri makan elok-elok, layan baik-baik kemudian kita hendak hukum 
dia. Which is memang perkara ini baik. Akan tetapi, pendapat ramai terutama anak muda 
mengatakan, adakah ini sifat yang patut kita layan kepada lanun termasuk lanun ekonomi. 
Jawapan mereka juga kata, “Memanglah, lanun layan lanun macam itu.” Saya hendak 
tanya pandangan Yang Berhormat Lembah Pantai. Macam mana anak-anak muda kita 
boleh berfikir macam ini. Terima kasih.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota. Saya rasa elok masukkan sekalilah dalam 
ucapan saya. Sudah cukup sudah itu, sudah cukup.  
■1550 
  Saya ingin sebut Tuan Yang di-Pertua, selain daripada apa yang saya katakan 
tadi, Pakatan Rakyat di dalam Buku Jingga yang menjadi sumber rujukan dan tiruan 
kerajaan BN, menyarankan agar perjanjian konsesi lebuh raya bertol dan penjanaan kuasa 
elektrik disemak semula untuk kepentingan rakyat. Ini semua mestilah dilaksanakan. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh? 
DR 15.3.2011  59 
 
  Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Saya  ada  seminit  lagi  Yang 
Berhormat Kota Belud. Lain kalilah. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Cakap fasal Buku Jingga, bukan? 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya tidak ada masa. Lain kalilah. 
Saya ada beberapa minit sahaja lagi ini. Bagaimana pula dengan ketirisan wang rakyat 
yang berbilion ringgit melalui amalan rasuah, polisi pengherotan industri dan sebagainya. 
Cukup panjang untuk disebut.  
Point terakhir saya, Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini, satu lagi skim cepat kaya 
kroni yang melibatkan Petronas yang sepatutnya secara beretika dan moral diletakkan di 
bawah kawal selia Parlimen dan bukannya Jabatan Perdana Menteri akan membelanjakan 
RM250 bilion dalam usaha eksplorasi dalam negara dan penggunaan konsep dengan izin, 
risk  sharing  contract  (RSC)  melibatkan  marginal  oilfields  pada  anggaran  konservatif 
melibatkan sejumlah RM400 bilion. Wang rakyat disalurkan kepada syarikat-syarikat kroni. 
Kita tidak tahu sama ada mereka melakukan tender terbuka untuk memilih syarikat-syarikat 
yang akan terlibat dalam inisiatif ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, ini bertentangan dengan semangat Akta Pembangunan 
Petroleum 1974. Sepatutnya ia diperhalusi oleh sebuah Jawatankuasa Pilihan Parlimen. Di 
mana  lagi  kita  hendak  gunakan  ruang  ini,  perwakilan  rakyat  untuk  membincangkan 
keputusan-keputusan  besar  yang  mempunyai  impak  kepada  masa  depan  negara?  Di 
Parlimen. Pada saya, tidak ada alasan kenapa tidak boleh berbincang di sini. Pakatan 
Rakyat tidak menentang pembangunan ekonomi tetapi Pakatan Rakyat menentang lanun 
ekonomi seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Indera Mahkota tadi dalam laluan 
negaralah yang mengambil dan melemahkan kebolehan ekonomi negara untuk manfaat 
semua rakyat. Cukuplah saya rasa kita dijajah oleh lanun politik dan juga di jajah oleh lanun 
ekonomi.  
  Justeru, saya pohon sekali lagi supaya kita dapat bekerjasama membangunkan 
negara dengan pelaksanaan reformasi politik sekarang dan juga transformasi ekonomi yang 
saksama untuk membina Malaysia yang lebih baik untuk semua rakyat. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya mohon mencadang. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Lawas. 
 
3.52 ptg. 
  Dato’  Henry  Sum  Agong  [Lawas]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya 
meneruskan, saya ingin menyampaikan perasaan simpati dan ucapan takziah rakyat Lawas 
kepada negara Jepun di atas kejadian tsunami dan letupan yang telah berlaku di negara 
Jepun yang melibatkan banyak kehilangan nyawa dan kerugian.   
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk 
turut membahas dan menyokong usul yang dipersembahkan oleh wakil Jasin ke atas Titah 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini sempena Mesyuarat 
Pertama Penggal Keempat Parlimen Ke-12 pada 7 Mac 2011.  
  Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong antara lain menyeru rakyat 
berbilang kaum, keturunan dan agama di negara ini untuk terus hidup bersatu padu, 
berharmoni serta menjunjung kedaulatan undang-undang dan keluhuran perlembagaan, 
kedudukan istimewa bumiputera, peribumi Sabah dan Sarawak serta kepentingan sah 
kaum-kaum tersebut meliputi kewarganegaraan terjamin.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  terdapat  ramai  orang  peribumi  Sarawak  termasuk  di 
kawasan Parlimen saya di Lawas yang masih belum mempunyai dokumen MyKad dan 
surat beranak. Saya mohon dan merayu kepada pihak kerajaan supaya memberi tumpuan 
dan keutamaan terhadap perkara ini. Saya menyeru agar satu exercise, dengan izin, 
dijalankan oleh pihak Jabatan Pendaftaran untuk mendaftar dan mengeluarkan dokumen 
sah  yang  diperlukan  kepada  pemohon-pemohon  yang  genuine  untuk  mendapatkan 
dokumen tersebut.   
60    DR 15.3.2011 
 
  Sehubungan  dengan  ini,  saya  juga  ingin  merayu  kepada  kerajaan  supaya 
mengiktiraf semua suku kaum etnik yang terdapat di Sarawak. Mengikut perkiraan, bilangan 
suku kaum etnik di Sarawak melebihi 30 suku tetapi tidak kesemua suku kaum etnik ini 
termaktub  di  dalam  Perlembagaan  Malaysia.  Menurut  Artikel  161A(7)  Perlembagaan 
Malaysia, hanya terdapat 20 suku kaum etnik yang berada di Sarawak.  Selain itu, terdapat 
nama suku kaum yang tidak terpakai ataupun relevan seperti Sea Dayak, Land Dayak, 
Murut dan Dusun. Sementara Sea Dayak, Land Dayak dan Murut masing-masing merujuk 
kepada suku kaum Iban, Bidayuh dan Lun Bawang. Etnik kaum Dusun dan Murut tidak 
terdapat di Sarawak melainkan di negeri Sabah.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil peluang ini mengucapkan setinggi-tinggi 
penghargaan dan terima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional di atas usaha untuk 
membawa  pembangunan  ke  kawasan  pedalaman  termasuk  kawasan  saya  di  Lawas.  
Disebabkan  keunikan  dan  kedudukan  geografi  Lawas  yang  terletak  di  hujung  negeri 
Sarawak dan di utara Malaysia yang jauh ketinggalan dari segi pembangunan di masa lalu, 
maka  sangatlah  mustahak  dan  layak  Lawas  diberi  perhatian  dan  pertimbangan  yang 
sewajarnya oleh Kerajaan Barisan Nasional. 
  Sehubungan  itu,  saya  merayu  kepada  Kerajaan  Barisan  Nasional  supaya 
mempertimbangkan  permintaan  dan  rayuan  rakyat  Lawas,  sejajar  dengan  konsep 
1Malaysia supaya melaksanakan sebuah lapangan terbang baru menggantikan lapangan 
terbang sedia ada serta menukarkan perkhidmatan pesawat Twin Otter yang digunakan 
sekarang dengan pesawat jenis ATR... 
  Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun] 
  Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Ya. 
  Datuk  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Lawas. Saya tertarik dengan apa yang telah disebutkan oleh 
Yang Berhormat Lawas tadi yang mengatakan kawasan Lawas ini masih jauh tertinggal di 
dalam pembangunan. Saya mewakili kawasan Kapit yang juga serupa iaitu terpencil dan 
jauh di pendalaman di negeri Sarawak.  
  Jadi Yang Berhormat Lawas, Pekan Lawas telah dihubungi oleh sebatang jalan 
menghubungkan Bandar Lawas terus ke Sipitang dan bandar-bandar yang lain. Sekarang 
pula Yang Berhormat memohon agar sebuah lapangan kapal terbang dibina di Lawas. Saya 
di  Kapit  sudah  50  tahun  sudah  merdeka.  Walaupun  sudah  disebut  dan  diumumkan 
sebatang  jalan  yang  begitu  penting  itu  diluluskan,  akan  tetapi  belum  bermula 
pembinaannya. Kapit ini belum lagi ada sebatang jalan, jauh lagi lapangan terbang.  
  Kita dahulu ada Tuan Yang di-Pertua, semasa tahun 60-an, 70-an. Ada landasan 
untuk Twin Otter yang kecil. Sekarang kami di Kapit mengatakan mungkin kita lebih 
advance dahulu sebab kita ada perkhidmatan udara. Sekarang kita tidak ada perkhidmatan 
udara, tidak boleh pakai lagi dan tidak ada lagi jalan raya. Jadi tidak tahulah. Akan tetapi 
kita tidak mundur. Jangan pihak sebelah sana mengatakan kita tidak ada pembangunan. 
Kita memang sedia ada, tetapi cuma hendak mengingatkan kerajaan agar sebatang jalan 
yang menghubungkan Kapit ini disegerakan. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Yang Berhormat Kapit. Saya 
bersetuju dan menyokong kehendak rakyat di Kapit supaya sama-sama mendapatkan 
lapangan terbang baru dengan Lawas nanti. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya sambung 
semula. Masalah yang dihadapi sekarang iaitu mengenai lapangan terbang yang sedia ada 
ialah landasan Lapangan Terbang Lawas yang sedia ada sering dilanda banjir. 
■1600 
Pada tahun lepas 2010, sebanyak lima kali landasan tersebut dilanda banjir dan 
pada tahun ini 2011 setakat sekarang banjir telah melanda sebanyak dua kali. Setiap kali 
banjir  melanda  landasan  penerbangan,  perkhidmatan  Twin  Otter  ke  Lawas  terpaksa 
dibatalkan dan mengambil masa beberapa hari bagi membolehkan kerja-kerja pembersihan 
dijalankan.  
 
DR 15.3.2011  61 
 
Tuan Yang di-Pertua, masalah bekalan elektrik dan air bersih terus dihadapi oleh 
penduduk-penduduk luar bandar yang tidak mendapat bekalan melalui RES dan air dari loji 
JKR seperti di kawasan Bario, Ba’kelalan, Long Semadoh dan Long Sukang di bawah 
Parlimen Lawas. Sementara menunggu usaha konkrit pihak berwajib untuk membawa 
kemudahan tersebut ke kawasan tertentu, saya mencadangkan agar kelebihan tenaga 
elektrik yang dijana menerusi generator set yang dibekalkan di setiap sekolah SK di luar 
bandar dibawa atau diperluaskan kegunaannya ke kampung-kampung atau rumah-rumah 
panjang berdekatan dan ongkos operasi generator set tersebut dikongsi oleh jabatan dan 
agensi yang berkenaan.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Berhubung  bekalan  air  di  luar  bandar,  saya  mengesyorkan  supaya  kerajaan 
menerusi Jabatan Kesihatan mendirikan bekalan air gravity feet di kawasan-kawasan yang 
memerlukan dengan menyediakan peruntukan untuk tujuan tersebut.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Kementerian 
Pertahanan khususnya Yang Berhormat Menteri Pertahanan yang pernah melawat ke 
Ba’kelalan dan pegawai-pegawai tentera darat yang terlibat kerana membina sebatang 
jalan dari Long Luping di Lawas menuju ke Ba’kelalan di bawah Projek Jiwa Murni. Kini 
projek ini hampir siap. Walau bagaimanapun bahagian bawah jalan tersebut dari Long 
Luping ke Long Sukang dan ke Lawas sejauh lebih kurang 70 kilometer belum mendapat 
peruntukan kewangan. Saya mohon kepada kerajaan supaya menyediakan peruntukan 
yang mencukupi untuk pelaksanaan jalan tersebut di bawah Rolling Plan RMKe-10.  
Tuan Yang di-Pertua, isu penahanan ataupun rampasan 30,000 buku Bible di Port 
Klang dan Kuching Port mendapat perhatian ramai khususnya masyarakat Kristian. Mujur 
buku tersebut tidak dimusnahkan atau dibakar sehingga membangkitkan kemarahan di 
kalangan orang-orang Kristian. Kerajaan telah menjanjikan satu penyelesaian yang terbaik 
bagi  perkara  ini.  Sehubungan  perkara  ini  saya  menyeru  kepada  kerajaan  supaya 
menyerahkan balik buku Bible tersebut kepada pihak yang berhak menuntutnya bukan 
sahaja menyelesaikan perkara berbangkit malah menyubur kembali keharmonian antara 
semua pihak. 
Akhirnya  Tuan  Yang di-Pertua,  rakyat  Lawas merasa  lega  setelah  diberitahu 
mengenai kelulusan pelaksanaan hospital baru Daerah Lawas. Sehubungan itu saya ingin 
bertanya  kepada  pihak  Kementerian  Kesihatan,  bilakah  projek  ini  dimulakan?  Siapa 
kontraktor yang dilantik menjalankan projek? Berapa kos projek dan bilakah dijangka siap? 
Sekian, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Doa Yang Berhormat jadi Tan Sri itu. Yang Berhormat Batu Gajah. 
 
4.04 ptg.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga 
bersama-sama dengan Ahli Parlimen yang lain ingin meluahkan solidarity dan takziah 
kepada warga Jepun di saat-saat yang genting dan penuh cabaran ini ekoran daripada 
tragedi gempa bumi dan tsunami kelmarin.  
Tuan Yang di-Pertua, sejak semalam saya percaya isu ini juga telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Arau tadi dan sepintas lalu oleh Yang Berhormat Simpang Renggam. 
Sejak semalam SMS berterbangan. Orang ramai menerima SMS berkenaan kononnya 
perkembangan yang terkini yang berlaku di Jepun. Akan tetapi persoalan yang timbul 
adalah kandungan-kandungan SMS itu. Apakah ia tepat? Apakah nasihat-nasihat yang 
dihulurkan itu adalah benar? Saya menerima kandungan SMS yang memaklumkan bahawa 
radiasi akan sampai ke Filipina dalam masa dua jam dan warga di Asia berhati-hati, tinggal 
dalam rumah, jangan terkena hujan.  
62    DR 15.3.2011 
 
Saya percaya mungkin Tuan Yang di-Pertua juga ada menerima SMS itu dan ini 
menimbulkan kerisauan di kalangan bukan sahaja ahli keluarga kita tetapi orang ramai yang 
kurang fasih berkenaan isu radiasi, nuklear, loji kebocoran dan radiasi dari loji nuklear ini.  
Satu subjek yang saya sendiri mengaku saya juga kurang fasih. Saya percaya di 
saat  inilah  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kita  menasihati  syarikat-syarikat 
telekomunikasi iaitu DiGi, Celcom, Maxis memainkan corporate social responsibility mereka 
untuk menghantar maklumat-maklumat yang tepat yang disampaikan oleh agensi-agensi 
kerajaan yang terlibat. Apakah langkah-langkah berjaga yang perlu diambil? Apakah situasi 
di Jepun? Apakah keadaan cuaca dalam masa terkini atau esok? Apakah arah tiupan 
angin? Apakah langkah berjaga yang perlu diambil? Alangkah baiknya kalau Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri meminta syarikat telekomunikasi menggunakan perkhidmatan 
mereka, hantar SMS, maklumat yang segera dan pantas lebih baik daripada SMS yang 
dihantar  untuk  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sempena  perayaan  Salam 
1Malaysia. Empat juta boleh dihantar melalui SMS kononnya corporate social responsibility, 
selepas itu email dihantar, Media Prima mengguna pakai wang rakyat. Lima sen satu email. 
Lebih kurang 1.2 email perlu dibayar. Inilah masa corporate social responsibility. Maklumat 
yang paling cepat, tepat dihantar dalam kadar yang segera...  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Batu Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tentang SMS yang saya terima, 
kalaulah seseorang rakyat tidak mahu menerima SMS begini apakah caranya? Saya tidak 
mahu terima SMS yang tidak berguna ini, tidak bermakna. Bukan PM sendiri yang taip SMS 
ini. SMS ini dilakukan oleh orang lain. So kalau hendak hantar SMS, hantarlah dengan 
sendiri, PM sendiri perlu taipkan SMS itu untuk dihantar ke setiap orang. Bukan hanya 
semata-mata bagi syarikat-syarikat ini menghantarkannya. Kalau saya tidak mahu terima, 
bagaimana? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Nasihat ini saya rasa Yang Berhormat  perlu 
menghubungi syarikat telekomunikasi. Mengapakah mereka membenarkan mesej Salam 
1Malaysia ini dihantar menerusi syarikat mereka tersebut. Email tersebut boleh dibayar, 
satu klik sahaja Tuan Yang di-Pertua. Mengapa menggunakan wang rakyat kononnya untuk 
1Malaysia,  ‘Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian  Diutamakan’  kononnya  untuk  mendekati 
rakyat tetapi saya faham syarikat-syarikat telekomunikasi tidak boleh menolak apabila Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri meminta mereka untuk menghantar mesej ini bagi pihak 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Akan tetapi saya rasa tidak wajar kerana orang 
ramai  telah  begitu  terkejut  kerana  mereka  kata  apakah  data  peribadi  mereka  telah 
dibocorkan sehingga apabila perkara ini dibangkitkan melalui pertanyaan dalam Dewan. 
Kita dapati syarikat yang menghantar bagi pihak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
■1610 
Kalau ada, Yang Amat Berhormat juga information technology literate. Beliau ada 
jamuan minum, makan dengan rakan-rakan Facebook, fan dia, Facebook, Twitter semua 
ada. Jadi itu satu cara beliau boleh terus menghubungi mereka, tidak payah menggunakan 
kemudahan, kononnya corporate social responsibility untuk mendekati orang ramai. Kalau 
Yang Amat Berhormat memang hendak mendekati, ya. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Batu  Gajah.  Saya  memang  sependapat  dengan  Yang 
Berhormat tentang begitu serius dengan situasi sekarang dan kita memang mahu satu 
kenyataan, satu nasihat yang tepat dan betul-betul boleh dipercayai oleh rakyat. Lagi satu, 
apakah pandangan Yang Berhormat, sepatutnya Kabinet yang akan bersidang minggu ini 
sepatutnya akan mesti jadi satu topik yang perlu dibincangkan di antara Menteri-Menteri. 
Saya ingat satu round table perlu diadakan supaya semua parti dijemput dan semua pakar 
dijemput untuk menunjukkan negara kita begitu serius tentang situasi ini dan apakah 
sepatutnya satu kenyataan bersama, menunjukkan kedudukan atau pendirian keluarga kita 
tentang isu ini. Apakah pendapat Yang Berhormat? 
 
DR 15.3.2011  63 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya bersetuju dengan pandangan Yang 
Berhormat Kota Melaka. Ini juga boleh mengurangkan kegelisahan, kerisauan orang ramai 
mengenai perkembangan di Jepun selain daripada menerima maklumat yang tidak tepat. 
Saya juga ingin mencadangkan agar pihak kementerian atau kerajaan boleh mengadakan 
satu jawatankuasa lebih kurang seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota 
Melaka. Merangkumi Kementerian Sains dan Teknologi dan Inovasi, Kementerian Tenaga, 
Teknologi Hijau dan Air, Kementerian Kesihatan, Kementerian Luar Negeri dan kementerian 
lain yang berkaitan untuk memantau perkembangan situasi di Jepun dan menyebarkan 
maklumat itu dalam keadaan yang segera kepada orang ramai. 
Itu  perkara  yang  asas  yang  paling  penting,  saya  rasa  buat  masa  ini.  Yang 
Berhormat Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air ada menyatakan meminta orang ramai 
jangan  membuat  spekulasi  bahawa  Agensi  Nuklear  akan  memberi  maklumat  tetapi 
sekarang era apa Tuan Yang di-Pertua? Kita boleh akses maklumat menerusi internet, kita 
boleh mendapat maklumat melalui SMS tetapi yang penting ialah maklumat yang official, 
rasmi, tepat dan cepat.  
Apakah pihak kerajaan tidak menggunakan kemudahan tersebut? Itulah tadi, saya 
berbalik semula kepada apa yang saya bangkitkan tadi. Corporate social responsibility, ini 
masa yang paling baik. Maxis, Digi, Celcom boleh memainkannya. Apakah kerajaan akan 
menerima cadangan agar satu jawatankuasa ditubuhkan, orang ramai dapat dimaklumkan 
perkembangan terkini tragedi yang berlaku di Jepun ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ke isu yang seterusnya berkenaan PERMATA. 
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita mendengar barisan ayat ini, “Setiap anak itu adalah 
permata”. Akan jelas di dalam pemikiran kita atau akan melayang bayangan nama isteri 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, First Lady, penaung program PERMATA ini. Tuan 
Yang di-Pertua, dalam belanjawan tahun 2010 kita telah memperuntukkan RM100 juta 
untuk program Permata. Tahun 2011, diperuntukkan RM111 juta untuk program PERMATA 
Negara ini tetapi apabila kita mendengar perkataan PERMATA, kita tahu ia adalah untuk 
early childhood education, didikan dan asuhan awal untuk kanak-kanak yang di bawah 
lingkungan umur lima tahun, satu hingga empat atau lima tahun. 
Apabila saya melayari laman web Tuan Yang di-Pertua, ini adalah tujuan atau 
fokus utama program PERMATA dan saya bacakan. Untuk asuhan dan didikan awal untuk 
kanak-kanak umur satu hingga empat tahun, mereka yang menetap di pinggir atau luar 
bandar, keluarga berpendapatan rendah, kalau luar bandar RM1,500. Akan tetapi persoalan 
yang timbul Tuan Yang di-Pertua, peruntukan wang yang begitu banyak untuk program 
PERMATA, yang tadi saya kata untuk didikan awal mereka yang berpendapatan rendah. 
Sejauh  manakah  ia  sampai  kepada  golongan  atau  sasarannya?  Anak-anak  keluarga 
miskin, sejauh manakah mereka memperoleh kemudahan atau akses kepada program 
PERMATA ini? 
Di Perak kita mempunyai dua buah pusat PERMATA Negara tetapi tujuan saya 
bangkitkan perkara ini, saya rasa di kawasan-kawasan Ahli Parlimen macam di kawasan 
saya Tuan Yang di-Pertua, ada keluarga-keluarga yang miskin, mempunyai anak-anak 
yang kecil, kanak-kanak yang berumur di bawah lima tahun. Saya rasa saya sebenarnya 
bersetuju dengan kepentingan penekanan early childhood education atau didikan awal 
untuk  kanak-kanak  tetapi  saya  merasa  sakit  hati  apabila  saya  nampak  mengapakah 
PERMATA diberi peruntukan yang banyak ini tidak sampai kepada keluarga ini. Saya 
bersedia membantu agar kanak-kanak ini mempunyai atau boleh akses kepada program 
PERMATA.  
Tidak seharusnya ditubuhkan satu atau dibina satu bangunan atau Pusat Permata 
Negara. Tadika-tadika boleh, saya percaya kalau isteri Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri yang begitu menekankan dengan izin, early childhood education ini boleh meminta 
tadika-tadika atau taska-taska untuk menerima masuk kanak-kanak daripada keluarga yang 
miskin ke dalam taska atau tadika yang berhampiran rumah mereka dengan dibiayai 
kosnya di bawah mungkin PERMATA ini. Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini kita ada 
Jabatan Kebajikan.  
 
64    DR 15.3.2011 
 
Jabatan Kebajikan ada memberi bantuan, kalau keluarga itu miskin, dihulurkan 
bantuan seorang anak RM100, kalau ada tiga orang anak, kalau mereka layak, tiga orang 
anak RM300 tetapi jumlah ini kadang-kadang saya rasa adalah mencukupi sekadar untuk 
keluarga mereka, kadang-kadang tidak cukup. 
Saya ada satu kes empat orang anak diberi RM400 tetapi tidak mencukupi. Hari itu 
mengalami masalah tiada wang mencukupi untuk membayar bekalan elektrik, seorang 
bapa yang ada masalah kesihatan, tak cukup wang bayar elektrik, tak cukup wang bayar 
air, tak cukup wang untuk beli susu. Pada masa yang sama saya melihat anak-anak 
kecilnya, saya rasa begitu kesal kerana mereka tidak mempunyai peluang untuk mengikuti 
pendidikan awal ini.  
Jadi  kebajikan  boleh  menjadi  satu  saluran  di  mana  apabila  kalau  Jabatan 
Kebajikan menjumpai keluarga yang miskin ini, mempunyai kanak-kanak di bawah lima 
tahun ini, boleh menghantar mereka ke pusat PERMATA Negara atau tadi saya cadangkan 
tadika-tadika atau taska yang berdekatan untuk diterima masuk untuk mengikuti pendidikan 
awal ini sebab kunci untuk keluar daripada belenggu kemiskinan adalah pendidikan. 
Saya percaya isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan bersetuju dengan 
kenyataan ini. Sebab itu beliau adakan fokus, kononnya fokus ke atas didikan awal kanak-
kanak ini tetapi dalam masa kurang tiga tahun ini, apa yang kita tengok perkembangan 
program PERMATA ini? Kita sekarang ada PERMATA Seni, PERMATA Insan, PERMATA 
Pintar, PERMATA Remaja yang telah meluaskan skopnya. Kononnya objektif fokus utama 
program  adalah  untuk  kanak-kanak  satu  tahun  hingga  empat  tahun  tetapi  sekarang 
merangkumi program PERMATA Pintar untuk mereka yang pintar untuk mereka yang 
pintar, yang cemerlang memasuki dan mengikuti programnya untuk Tingkatan 4. 
■1620 
Kita ada Program PERMATA Insan untuk didikan agama 9 hingga 12 tahun. Saya 
bukan  membantahnya  Tuan  Yang  di-Pertua  tetapi  persoalan  ialah  core  objectivenya 
Program PERMATA  yang utamanya apabila diadakan ialah untuk didikan dan asuhan awal  
early child education. Saya setuju betapa pentingnya dan juga untuk ratio kepada golongan 
miskin  ini.  Akan  tetapi  sekarang  kita  bina  kompleks  Tuan  Yang  di-Pertua  Kompleks 
PERMATA  Pintar  diperuntukkan  RM20  juta  untuk  fasa  pertama.  Dalam  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh akan diperuntukkan yang setahu saya mengikut laporan peruntukan 
lebih banyak untuk fasa kedua untuk menyiapkan satu kompleks untuk Program PERMATA 
Pintar ini, apakah dengan izin berbaloi? Berapakah kanak-kanak yang akan menyertai 
Program Pintar ini? Apabila kita telah membelanjakan wang yang begitu banyak sehingga 
membina satu kompleks untuk Program PERMATA Pintar ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua  saya  rasa  adalah  baik  kalau  Program  PERMATA  ini 
diperkukuhkan tujuan asasnya iaitu didikan dan asuhan awal untuk kanak-kanak daripada 
keluarga yang miskin di antara  satu hingga  empat tahun ini. Saya juga ingin tahu apakah 
komposisi kanak-kanak, apakah mereka daripada pelbagai lapisan latar belakang atau 
kaum yang mengikuti Program PERMATA di dalam Pusat PERMATA Negara ini dan juga 
tenaga pengajar. Ini kerana setahu saya kalau kita hendak menerap nilai-nilai kepelbagaian 
ini atau untuk membolehkan kanak-kanak kita boleh berbahasa pelbagai bahasa. Inilah 
masanya. Tadi saya kata betapa pentingnya umur satu hingga empat tahun. Mungkin 
mereka boleh belajar bahasa dengan begitu cepat Tuan Yang di-Pertua.   
Kalau kita orang dewasa kita hendak belajar satu bahasa tambahan kita perlu 
bayar  untuk mengikuti kelas.  Akan  tetapi kalau suasana  sekeliling  kanak-kanak  yang 
didedahkan itu mempunyai elemen-elemen di mana boleh didengar bahasa-bahasa yang 
berlainan. Mereka boleh bercampur gaul dengan kaum-kaum yang berlainan, mereka boleh 
menerap nilai-nilai ini atau belajar bahasa-bahasa ini dengan lebih pantas. Jadi saya 
hendak tahu suasana pusat-pusat PERMATA Negara ini. Apakah tenaga pekerja ini atau 
pengajar, adalah terdiri daripada mereka yang boleh berbahasa yang berlainan…. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]:  [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya Yang Berhormat Arau. 
DR 15.3.2011  65 
 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Batu Gajah. Saya ingin berkongsi pandangan dengan Yang Berhormat Batu 
Gajah. Apabila Yang Berhormat Batu Gajah membangkitkan soal didikan prasekolah yang 
mana telah dijuruskan kepada PERMATA pada peringkat awal iaitu peringkat dinamakan 
praolahan dari segi teori psikologi. Iaitu  satu hingga enam tahun dalam mengenal potensi 
dalaman kanak-kanak terutamanya dari segi kebolehan mereka yang kita dapat kenal pasti 
di peringkat awal sebelum mereka melanjutkan pelajaran di peringkat sekolah.   
Saya bersetuju pada dasarnya kerana saya lihat program ini tidak dilaksanakan di 
kebanyakan  kawasan  Parlimen  iaitu di kawasan  luar bandar  yang  rata-ratanya  terdiri 
daripada kawasan petani, nelayan dan sebagainya. Cuma saya ingin bertanya pandangan 
Yang Berhormat Batu Gajah. Kenapa kita tidak menyelaraskan kurikulum kepada semua 
pihak yang mengendalikan urusan di peringkat praolahan ini. Iaitu peringkat premature 
yang memerlukan kita mengenal potensi dalaman sepertimana berlaku di kebanyakan 
negara maju di Finland, di Korea dan sebagainya. Pandangan Yang Berhormat Batu Gajah. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dari apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Arau adalah satu kurikulum untuk semua prasekolah, betul? Akan tetapi saya 
rasa ada pelbagai pihak mempunyai pendekatan yang berbeza. Ada yang menggunakan 
cara mungkin montessori, cara montessori, Program Montessori. Di mana kanak-kanak 
pendekatan senses, kepentingan senses kanak-kanak ini.  Melalui cara tersebut permainan 
barang-barangan, mengajar Matematik menerusi barang-barang permainan itu, mereka 
belajar you know. Cara pendekatan yang berbeza. Saya berpendapat tidak perlu satu 
penyelarasan, sebab ada pelbagai cara pendekatan kalau hendak mendidik kanak-kanak 
ini. Apa yang pentingnya pendidikan awal ini... 
  Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Batu Gajah sedikit, sedikit lagi 
berhubung perkara ini. Sebab saya melihat ada kanak-kanak yang dihantar ke tadika dan 
montessori seperti mana yang dibangkit oleh Yang Berhormat. Pada peringkat kanak-kanak 
Melayu yang berumur  empat hingga lima tahun dia sudah boleh bercakap Mandarin dan 
basic bahasa Arab. Kalau boleh dicampurkan semua silibus yang terbaik itu saya ingat itu 
merupakan satu langkah yang terbaik demi masa depan. Kita tidak bercakap dalam konteks 
sekarang demi masa depan.  Pandangan Yang Berhormat Batu Gajah. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Seperti saya katakan tadi ada pelbagai 
pendekatan yang berbeza. Kita tidak perlu buat setakat masa ini untuk selaraskan sebab 
buat masa ini kita masih tidak boleh membuktikan kurikulum PERMATA ini adalah yang 
terbaik.   
  Tuan  Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Batu Gajah sedikit. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta maaf ya Yang Berhormat. 
  Tuan  Che Uda bin Che Nik [Sik]: Sedikit sahaja. Saya ingat kita tidak perlu 
mendalam sangat bab PERMATA ini. Ini kerana bagi saya peruntukan PERMATA ini untuk 
membolehkan First Lady kita ini terlibat dengan kegiatan-kegiatan sosial. Itu sebabnya dia 
mula  tadika,  dia pergi menengah dan dewasa satu hari lagi mungkin belia-belia pun akan 
terlibat.  Jadi  ini  merupakan  satu  projek  sosial  bukannya  projek  untuk  benar-benar 
membantu budak-budak ataupun pelajar-pelajar tadika ini. Bagaimana pendapat Yang 
Berhormat? 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Inilah tanggungjawab saya untuk, maaf Yang 
Berhormat. Inilah tanggungjawab saya untuk memantau agar peruntukan yang dikatakan 
untuk PERMATA ini digunakan sebaik-baiknya. Pandangan saya memang benar-benar 
PERMATA digunakan oleh First Lady kita isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sebagai platform publisiti beliau. Untuk kerja-kerja didikan kononnya didikan awal asuhan 
dan didikan awal untuk kanak-kanak, tetapi kalau telah menerima peruntukan yang begitu 
besar saya rasa adalah elok kita harus memastikan ia digunakan sebaiknya untuk tujuan 
penubuhan  PERMATA  ini.  Tadi  saya  dari  awal  menyatakan  saya  bersetuju  betapa 
pentingnya didikan awal untuk kanak-kanak ini. Akan tetapi penggunaan fokusnya oleh 
PERMATA saya rasa telah lari buat setakat ini telah lari jauh.  
 
66    DR 15.3.2011 
 
Paling asas patut diperkasakan dibuat dengan baiknya agar ia sampai kepada 
golongan  sasar  sebelum  kita  pergi  ke  PERMATA  yang  lain  PERMATA  Pintar  dan 
PERMATA Insan, PERMATA Remaja. Sehingga kepada remaja berumur lebih daripada 12 
tahun ini. Itu yang saya bangkitkan tadi.   
  Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin membangkitkan berkenaan isu Program 
Latihan Khidmat Negara. Sebelum ini kita membaca berkenaan kes di mana dalam masa 
kurang dua minggu dua orang pelatih PLKN dan seorang yang lain. Dua mati dan seorang 
yang lain koma selama 16 hari. Selepas kejadian tersebut membaca kenyataan yang 
dikeluarkan oleh Ketua Pengarah JLKN (Jabatan Latihan Khidmat Negara) menyatakan 
bahawa kita tidak akan buat sebarang pindaan kepada standard operating procedure. Di 
mana untuk merawat pelatih yang jatuh sakit tersebut. Tiada masalah sebab kes-kes 
kematian ini yang mereka jatuh sakit dan jadi koma ini bukan disebabkan oleh masalah 
yang disumbangkan dalam pemberian lawatan oleh pihak PLKN ini atau kem PLKN ini. 
  Saya  rasa  kenyataan  tersebut  tidak  meyakinkan  sebenarnya  menimbulkan 
kerisauan.  Tuan Yang di-Pertua  masa saya membaca laporan berkaitan dengan kes-kes 
pelatih  yang  mati, mereka ini  semua  pernah sebelum mereka meninggal  dunia  telah 
menerima dua tiga kali rawatan daripada kem atau hospital. Akan tetapi situasinya tidak 
baik, tidak sembuh tetapi menjadi lebih serius. Pihak JLKN boleh kata tidak ada kaitan, 
kami telah memberi  rawatan. 
■1630 
Akan tetapi persoalannya ialah apakah pihak JLKN tidak memandang berat kes-
kes pelatih yang sedang menjalani PLKN ini mati semasa sesi tiga bulan dalam kem ini. 
Tidak memandang berat sebab dengan kenyataan tersebut, seolah-olah kita tidak perlu 
berbuat apa-apa sebab bukan kami adalah penyebab kematian pelatih-pelatih ini atau 
pelatih ini jatuh sakit.   
Saya rasa sudah sampai masa pihak kementerian memandang berat kes-kes yang 
tidak henti-henti berlaku dalam PLKN. Tadi saya katakan dalam masa kurang dua minggu, 
dua yang meninggal dan seorang koma. Apakah modul-modul yang disediakan, jadual yang 
disediakan atau suasana di dalam kem ini perlu diteliti semula, dikaji semula.   
Apakah kerana stress atau jadual yang begitu membebankan atau menyulitkan 
pelatih-pelatih ini sehingga menjejaskan kesihatan mereka di dalam kem atau makanan-
makanan yang disajikan atau jadual-jadual di mana masa di dalam kem yang terlalu 
panjang perlu dikaji semula.  Semua aspek ini perlu dikaji semula kalau pihak kerajaan atau 
kementerian mahu meyakinkan orang ramai atau meyakinkan ibu bapa kepada pelatih yang 
telah  dipilih  untuk  menghadiri  PLKN  ini.  Ini  aspek  yang  sangat  penting.  Akan  tetapi, 
kenyataan dikeluarkan ekoran kematian pelatih oleh pihak JLKN itu menyatakan tidak ada 
masalah, tidak akan buat pindaan kepada SOP itu saya rasa adalah tidak wajar.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada lagi 
dua minit Yang Berhormat.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terakhir, saya memohon pihak Kementerian 
Kerja Raya dan pihak-pihak yang bertanggungjawab untuk mengambil perhatian berkenaan 
masalah banjir yang berlaku di jalan besar Jelapang, di kawasan saya.   
Saya  telah  berjumpa  dengan  engineer,  jurutera  daerah  kawasan  saya  dan 
memaklumkan bahawa telah memohon peruntukan untuk mengatasi masalah banjir di 
Jelapang. Akan tetapi, buat masa ini masih tidak ada maklum balas. Saya pohon jangan 
tunggu sampai masa pilihan raya, menggunakan isu ini untuk mengaut undi sebab ia tidak 
akan berjaya. Ini kerana mereka telah mengalami masalah yang sulit dan dibebankan 
dengan masalah banjir ini sudah beberapa tahun. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Sri Aman.   
 
 
 
DR 15.3.2011  67 
 
4.33 ptg. 
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
saya peluang untuk berbahas Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
semasa perasmian Parlimen Kedua Belas Penggal Keempat baru-baru ini.   
Saya juga ingin turut serta untuk mengucapkan takziah kepada rakyat Jepun yang 
begitu ramai terkorban ditimpa bencana alam yang begitu dahsyat dua, tiga hari ini. Saya 
sebagai Wakil Rakyat Parlimen Sri Aman amat menjunjung tinggi Titah Diraja Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong yang menekankan pelbagai aspek seperti keselamatan, 
perpaduan,  kemakmuran  negara  dan  sebagainya  di  mana  isu  ini  harus  diteliti  dan 
dipandang serius oleh semua agar negara kita akan terus maju dan aman di masa yang 
akan datang.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh beberapa isu yang saya fikir 
seiring dengan Titah Seri Paduka Baginda tempoh hari mengenai keselamatan awam dan 
juga negara. Saya berpendapat bahawa pihak PDRM atau pun pihak tentera harus diberi 
penghormatan yang tinggi kerana mereka telah berjaya menjalankan tugas yang baik 
seperti menurunkan kadar jenayah di seluruh negara dan begitu juga di kawasan saya di Sri 
Aman di mana kadar jenayah juga turut berkurangan.   
Tuan Yang di-Pertua, di Sri Aman pihak tentera seperti 13 Ramd di Kem Pakit juga 
memainkan peranan yang penting untuk menjaga keselamatan di sempadan Sri Aman yang 
panjang dan poros. Pada tahun yang lepas, kita tidak mendengar insiden yang tidak diingini 
berlaku di Sri Aman. Walaupun kita bangga di atas segala kejayaan ini, kita juga harus tidak 
lupa mengenai keperluan asas di kem-kem tentera dan balai polis.   
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua baru-baru ini Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Pertahanan telah melawat Kem 13 Rejimen Askar Melayu Diraja di Pakit Sri Aman. 
Beberapa  kemudahan  asas  seperti  tempat  tinggal  atau  flat  bagi  anggota  kita  amat 
menyedihkan hati kerana usang dan juga bocor dengan teruk. Maka, saya dengan ini 
menyeru kepada Kementerian Pertahanan Awam atau Kementerian Pertahanan untuk 
menyiasat dan memperbaiki keadaan tempat tinggal ini dengan segera.   
Peruntukan  yang  mencukupi  haruslah  disediakan  serta-merta  bagi  mengatasi 
derita anggota tentera kita yang menetap di sana. Begitu juga dengan pihak PDRM, saya 
mengesyorkan agar Kementerian Dalam Negeri mengkaji untuk membina semula atau pun 
menaiktarafkan balai polis yang sedia ada di Sri Aman dan menambah bilangan anggota 
polis terutama sekali di Batu Lintang Undop dan juga di Balai Polis Lachau Sri Aman. Ini 
kerana, tiap-tiap hujung minggu ramai pengunjung telah singgah di pekan Lachau untuk 
membeli belah kerana terdapat pasar tamu yang ada di sana memang diminati ramai 
pengunjung yang berulang alik ke Sri Aman dan Kuching.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh isu pembangunan modal 
insan. Anak-anak muda kita harus diberi pendidikan awal yang optimum terutama sekali di 
peringkat pra sekolah. Justeru itu kerajaan harus menyediakan prasarana prasekolah dan 
juga sekolah-sekolah di peringkat yang lebih tinggi lagi di kawasan Parlimen Sri Aman 
sama ada ianya dibina baru atau pun dinaiktarafkan.   
Sebagai contoh, saya hendak berikan ialah Sekolah Rendah Kerajaan Pantu yang 
sedang dinaiktarafkan tetapi masih lagi belum siap sepenuhnya. Malah sudah lewat jadual 
hampir setahun sehingga kini. Maka, dengan ini saya menyeru Kementerian Pendidikan 
agar  memantau  perkara  ini  dengan  teliti  dan  mengambil  tindakan  yang  perlu  seperti 
mengenakan penalti kerana kontraktor berkenaan gagal menyiapkan projek dalam tempoh 
masa yang ditetapkan.   
Tuan Yang di-Pertua, penambahan bilangan murid di kesemua sekolah menengah 
kerajaan  di  Parlimen  Sri  Aman  semakin  meningkat  sehinggakan  sekolah  menengah 
berasrama penuh semakin sesak dihuni murid berasrama. Aduan yang saya terima apabila 
saya melawat ke satu sekolah iaitu bukan sahaja kesesakan asrama tetapi keadaan 
sebilangan asrama berkenaan amat daif, sempit dan uzur.  
 
68    DR 15.3.2011 
 
Maka, dengan ini saya juga menyeru sekali lagi Kementerian Pendidikan segera 
mengkaji, membina sekurang-kurangnya satu lagi sekolah menengah di kawasan Lachau 
atau pun di Pantu bagi mengatasi masalah seperti ini yang saya sebut tadi.  Dalam sesi 
Parlimen yang lepas juga, saya selalu sebut hal ini mengenai sekolah menengah baru di 
kawasan Lachau/Pantu.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Program Kesejahteraan Rakyat dan Aktiviti Sosial, 
kerajaan patut meneliti keperluan kemudahan asas atau pun menaiktarafkan kemudahan 
asas yang sedia ada seperti gelanggang futsal atau pun kemudahan sukan yang lain. Saya 
ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional 
melalui  Kementerian  Belia  dan  Sukan  yang  telah  berjaya  membina  beberapa  buah 
gelanggang futsal di Parlimen Sri Aman. Berbagai-bagai aktiviti sosial telah kita anjurkan 
termasuk pertandingan futsal 1Belia, 1Malaysia pada tahun lepas.   
Respond dan penyertaan amatlah menggalakkan.  Tuan Yang di-Pertua, di sebalik 
kemudahan ini, saya juga ingin memohon kepada Kementerian Belia dan Sukan atau pun 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  untuk  mengkaji  dan  menyiasat 
kemungkinan menaiktarafkan stadium mini di Sri Aman yang pada pendapat saya masih 
lagi kekurangan dari segi fasilitinya supaya ianya dapat menampung keperluan aktiviti 
sosial penduduk bandar Sri Aman.   
Tuan Yang di-Pertua, penduduk di kawasan pinggir Parlimen Sri Aman juga 
bertanya kepada saya bilakah Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan 
dapat melaksanakan perluasan jalur lebar, WiFi ke kampung-kampung mereka.  Pada 
pendapat saya, penetrasi jalur lebar, WiFi ini amat penting bagi anak kita yang mahir dalam 
komputer untuk melayari internet untuk mencari dan menimba ilmu sebagai persiapan 
menghadapi peperiksaan.   
■1640 
Oleh  yang  demikian,  saya  amat  menyokong  permohonan  sedemikian  agar 
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Warisan dapat mengkaji perluasan jalur lebar ini 
ke kawasan Parlimen saya di Sri Aman.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai saranan kerajaan 
untuk meningkatkan taraf hidup dan ekonomi penduduk luar bandar terutama sekali mereka 
yang bercucuk tanam seperti menanam padi dan tanaman lain. Memang tidak dapat 
dinafikan bahawa penduduk luar bandar mempunyai banyak tanah tetapi kalau ianya terbiar 
ia tidak akan memberi keuntungan atau mengeluarkan hasil. Oleh yang demikian, saya 
menyeru kepada kerajaan agar petani yang menanam padi secara tradisional perlu dibantu 
dengan menyediakan prasarana seperti sistem perparitan air, ban dan sebagainya. Ramai 
petani  daripada  kawasan  Lachau,  Pantu  masih  mengamalkan  konsep  tradisional  bila 
mereka  menanam  padi.  Maka  dengan  ini  saya  harap  Kementerian  Pertanian  dapat 
membantu petani-petani seperti yang saya sebutkan tadi agar hasil yang diperolehi akan 
lebih tinggi dan lumayan dan seterusnya meningkatkan pendapatan ke arah yang lebih 
tinggi.   
Saya ingat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua dan saya terus juga menyokong usul 
yang dibuat oleh Yang Berhormat Jasin tempoh hari. Sekian, terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Parit 
Buntar. 
 
4.41 ptg.  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kerana memberikan ruang untuk sama-sama Yang Berhormat Parit Buntar 
memberikan sedikit sumbangan dan pandangan dalam Titah Ucapan Diraja. Moga-moga 
apa yang kita akan bincangkan dan selama beberapa minggu ini akan mendapat perhatian 
untuk dijadikan sebagai tindakan-tindakan yang akan membawa kepada kepentingan bukan 
pihak tertentu tetapi kepentingan semua pihak.   
DR 15.3.2011  69 
 
Saya ada beberapa isu yang bersifat tempatan dan juga antarabangsa yang saya 
ingin lontarkan dalam bahas ucapan Titah Diraja dengan menjunjung segala apa yang 
diperkatakan  dan  juga  dengan  menjunjung  Perlembagaan  Persekutuan  sebagai  asas 
kepada negara yang kita sama-sama cintai ini.   
Pertamanya Tuan Yang di-Pertua iaitu berkenaan dengan kepentingan negara. 
Semua  pihak  tidak  kira  daripada  pembangkang  ataupun  daripada  kerajaan  yang 
memerintah, begitu juga daripada semua lapisan masyarakat, kaum dan keturunan tanpa 
kita  mengira  latar  belakang  sokongan  politik  seharusnya  bertanggungjawab  untuk 
memelihara  kepentingan  negara.  Kepentingan  negara  ini  dikenal  pasti  dengan 
tanggungjawab untuk memastikan negara kita ini berada pada landasan yang sebenarnya 
dan  juga  berada  pada  cita-cita  dan  harapan  apabila  negara  kita  ini  telah  mencapai 
kemerdekaan daripada penjajah.   
Ini penting Tuan Yang di-Pertua bagi kita menjadikan diri kita sebagai benteng 
terhadap kepentingan pihak-pihak tertentu yang hari ini semakin sempit agenda perjuangan 
dan politiknya. Bahkan yang lebih menyedihkan kita, setelah 50 tahun lebih kita menyambut 
kemerdekaan ini, masih ada lagi pihak-pihak tertentu yang melakarkan garis-garis politik 
perkauman yang sempit dan lebih buruk daripada itu, perkauman sempit itu dijadikan 
sebagai pertaruhan demi untuk mereka terus berada di persada kuasa.   
Inilah yang membimbangkan seluruh rakyat Malaysia dan generasi yang akan 
datang kerana seolah-olah semangat cintakan negara, semangat patriotik itu telah dibentuk 
begitu rupa sehingga patriotik itu dianggap eksklusif bagi pihak-pihak tertentu dan mereka 
yang  menyanggah  serta  yang  berbeza  pandangan  di  atas  fakta-fakta  dan  di  atas 
kepentingan negara pula dianggap sebagai tidak patriotik dan tidak mencintai negara. 
Fahaman patriotik ini harus kita buangkan kerana patriotisme adalah milik semua rakyat 
dan bukan milik eksklusif pihak-pihak tertentu.   
Izinkan saya masuk ke point yang seterusnya iaitu saya juga ingin melahirkan 
kebimbangan daripada ucapan yang disebut oleh Yang di-Pertuan Agong tentang perlunya 
kita memikirkan tentang tanggungjawab kita kepada negara ini. Apa yang membimbangkan 
saya, Parit Buntar khususnya ialah seolah-olah ada di sana satu keinginan nafsu yang ingin 
terus berkuasa dan menganggap bahawa kuasa itu berada di tangan pihak tertentu sampai 
bila-bila.   
Saya ingin mengingatkan firman Allah SWT bahawa kuasa pada hakikatnya, ke 
pemerintahan  adalah  nikmat  yang  diberikan  Allah  SWT  dan  ia  umpama  roda  yang 
diputarkan ada kalanya yang berkuasa itu berada di atas dan ada kalanya mereka akan 
berada di bawah... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] ‘Demikianlah hari-hari yang telah 
kami putarkan dalam kehidupan manusia’. Namun demikian, nafsu ingin terus berkuasa ini 
telah  menjadikan  rakyat  dan  negara  kita  ini  sebagai  mangsa  yang  kerana  nafsu  ini 
mengakibatkan pelbagai perkara yang mengancam keselamatan dan mengancam asas-
asas terbinanya tonggak penting sesebuah negara.   
Antara lainnya Tuan Yang di-Pertua, keselamatan negara.  Keselamatan negara 
adalah merupakan top priority yang perlu diberi perhatian oleh semua pihak dan oleh sebab 
kerakusan  nafsu  untuk  ingin  terus  berkuasa,  maka  ada  pihak-pihak  tertentu  telah 
menggadaikan keselamatan negara dengan memberikan IC kepada pendatang-pendatang 
asing.  Yang berlaku di Sabah adalah satu kes yang cukup jelas bagaimana terdesaknya 
pihak tertentu demi kepentingan menggadaikan maruah dan keselamatan negara.   
Yang  membimbangkan  lagi,  ada  juga  yang  saya  minta  penjelasan  daripada 
Kementerian Dalam Negeri bahawa sekarang ini ada pihak-pihak tertentu yang dengan 
mudah memberikan IC merah itu untuk diberikan IC biru dan begitu juga kepada mereka 
daripada pendatang asing yang dengan mudah diberikan IC dan difahamkan seolah-olah 
ada kerjasama untuk mereka ini didaftarkan sebagai pengundi-pengundi dalam Pilihan 
Raya Umum yang ke-13. Saya minta penjelasan demi mempertahankan maruah dan 
keselamatan negara.  Jikalau perkara ini tidak wujud, maka hendaklah diberitahu dan kalau 
wujud, maka ini adalah satu yang amat malang bagi negara kita demi kerakusan untuk 
terus berkuasa, keselamatan negara menjadi pertaruhannya.   
70    DR 15.3.2011 
 
Kedua, nafsu kuasa ini juga telah mengancam demokrasi.  Seharusnya sebagai 
sebuah negara yang sudah maju dan merdeka 50 tahun lebih, demokrasi itu perlu dilihat 
dalam bentuk yang lebih matang, bukan demokrasi yang hanya menjadi kuda tunggangan 
serta sewenang-wenangnya pihak tertentu kononnya dengan kuasa yang ada menceroboh 
asas-asas  yang  sepatutnya mereka memberikan  ruang kebebasan  tetapi  menceroboh 
asas-asas kebebasan ini.   
Demokrasi  seharusnya  menjadi  asas  bagi  menjamin  kebebasan  rakyat  untuk 
memilih dan di dalam hal ini institusi SPR yang menjadi institusi mengendalikan pilihan raya 
secara demokrasi tidak dilihat menuju ke arah membuka ruang demokrasi. Apatah lagi 
perkara yang paling mudah seperti mencelup jari pun tidak dapat dilakukan, maka apalah 
yang diharapkan lagi kalau benda yang mudah, SPR gagal ataupun mengikut telunjuk pihak 
tertentu tidak mahu ada satu kekuatan untuk memastikan demokrasi, bukan menjadi kuda 
tunggangan pihak-pihak yang tertentu.   
■1650 
Kerakusan  kuasa  juga  telah  mengakibatkan  media  menjadi  mangsa.  Media 
menjadi perkakas yang dijumudkan supaya pemikiran rakyat menjadi jeruk-jeruk yang tidak 
boleh berfikir, yang hanya dipaksa dengan satu hala pemikiran sedangkan percambahan 
pemikiran  adalah  merupakan  sesuatu  yang  diperlukan  oleh  sebuah  negara  yang 
bertamadun dan berdaya maju dan bersaing tinggi.  
Media hanyalah dijadikan sebagai alat dan perkakas untuk kepentingan pihak-
pihak tertentu. Apatah lagi hari ini kita mendengar bahawa Akta Penerbitan dan Percetakan 
juga hendak diaplikasikan kepada portal-portal internet, berita internet dan bahan-bahan 
sekali gus menimbulkan keraguan, kekeliruan serta kebimbangan adakah masa depan 
kebebasan media di negara yang kita cintai ini.  
Tuan Yang di-Pertua, yang ketiga ialah jati diri rakyat Malaysia. Sesuatu umat itu 
dianggap maju dan kuat kerana jati diri dan akhlak yang tinggi. Namun hari ini seperti mana 
yang  telah  diluahkan  oleh  rakan-rakan  Yang  Berhormat  mahupun  dari  pembangkang 
ataupun dari pemerintah bahawa hari ini budaya itu semakin hari semakin terkikis. Apabila 
kita merasa bimbang dengan berbagai-bagai jenayah yang berlaku yang akhirnya boleh kita 
rumuskan bahawa ini semua berlaku di atas keruntuhan dan kerapuhan akhlak yang 
berlaku dalam negara kita hari ini. Ini kerana seperti yang disebutkan, paparan-paparan di 
hiburan-hiburan di media, di televisyen yang tidak membina jati diri tetapi sebaliknya 
menghakis jati diri anak-anak muda dan juga seluruh masyarakat secara umumnya.  
Begitu juga saya melahirkan kebimbangan Tuan Yang di-Pertua, tentang budaya 
hari ini yang didedahkan dengan budaya sogokan dan budaya tabur menabur. Walaupun 
kita tidak mahu menamakannya sebagai rasuah tetapi itulah hakikatnya yang berlaku. 
Bagaimana sebuah kerajaan mahu membentuk satu budaya memerangi rasuah sedangkan 
rakyat itu sendiri ditaburkan dengan janji-janji dan sogokan-sogokan dan taburan-taburan 
untuk pihak tertentu terus berkuasa. Antara lainnya ialah perbelanjaan pilihan raya yang 
secara tidak rasminya jika ditinjau oleh SPRM, maka kita akan mendapati satu perbelanjaan 
yang begitu besar serta bagaimana pihak-pihak tertentu menggunakan duit-duit ini untuk 
memastikan sokongan undi mereka terhadap parti yang bertanding. Apatah lagi setelah 
melalui 16 atau 17 pilihan raya kecil setelah PRU 2008, budaya ini tidak dilihat semakin 
mengecil atau kurang tetapi yang berlaku, budaya ini semakin hari semakin berleluasa.  
Termasuklah di dalam meraih sokongan. Penumpuan kepada kelompok tertentu 
seperti FELDA yang ditaburkan dengan duit ringgit hanya semata-mata untuk mengalihkan 
sokongan ataupun hanya untuk mengekalkan sokongan sehingga tertanam di dalam diri 
mereka budaya yang tidak menjurus kepada jati diri tetapi budaya yang menjurus kepada 
harapan yang mereka sentiasa menanti-nanti sogokan ataupun duit ringgit yang hendak 
ditaburkan kepada mereka. Walaupun pada jangka masa yang pendek, pihak tertentu 
mampu  meraih  sokongan  dengan  cara  ini  tetapi  demi  Allah,  saya  menyebut  di  atas 
kepentingan jati diri rakyat dan masa depan yang gilang-gemilang, cara ini tidak akan 
membentuk  satu  budaya  yang  akan  memberikan  keutuhan  diri  serta  kekuatan  dan 
kebebasan untuk memilih dengan pilihan mereka sendiri.  
DR 15.3.2011  71 
 
Termasuk  di  dalam  budaya  yang  mengancam  jati  diri  ini  ialah  fitnah  yang 
berleluasa. Kita bisa saja berpolitik, Tuan Yang di-Pertua, tetapi biarlah politik kita itu politik 
yang bersifat objektif. Bukan politik fitnah-memfitnah, hanya sekadar untuk mementingkan 
supaya kuasa kita terus berpihak kepada kita. Maka, seolah-olah fitnah itu bukan menjadi 
satu masalah dalam masyarakat kita. Budaya fitnah ini, saya ingin memberi peringatan 
kepada rakan-rakan di dalam Dewan yang mulia ini. Bukanlah satu budaya yang akan 
membentuk jati diri rakyat Malaysia yang gilang-gemilang tetapi yang berlaku ialah apabila 
fitnah berleluasa, maka rakyat yang kita bentuk ialah mereka yang terpaksa hidup di atas 
fitnah dan ini amat membimbangkan negara kita dan rakyat secara umumnya.  
Yang keempat Tuan Yang di-Pertua, saya ingin melahirkan juga kebimbangan 
terhadap keperluan pembangunan di mana hari ini dalam kerancakan kita untuk membuat 
pembangunan, kita juga pada waktu yang sama berdepan dengan berbagai-bagai kos. 
Antara lain yang paling kita khuatiri ialah kesan alam sekitar yang jika tidak diberi perhatian 
secara penguatkuasaan, pembudayaan, pendidikan, akan menjadi masalah jangka panjang 
dan generasi ke hadapan yang akan mewarisi negara ini terpaksa menanggung beban 
yang besar hasil daripada kelalaian hari ini kita menjaga alam sekitar. Bagaimana hutan-
hutan di ceroboh, balak-balak ditebang tanpa mengikut undang-undang yang akhirnya 
bukan sahaja menyebabkan alam sekitar tetapi penduduk asal yang sudah pun menetap di 
situ beberapa generasi turut menjadi mangsa.  
Saya berkesempatan untuk meninjau keadaan di Sabah di mana saya berada di 
kawasan  Souk  dan  berjumpa  dengan  penduduk  asal  di  situ  yang  membuat  aduan 
bagaimana hutan mereka di ceroboh sehinggakan mereka hari ini telah tidak dapat lagi 
menggunakan hutan tersebut di mana di situ ada bekalan air yang bersih. Mereka dihalau 
kerana dikatakan hutan itu adalah merupakan hutan simpanan sedangkan mereka sudah 
pun berada di situ sejak beberapa lama. Minta pihak kementerian mengambil berat tentang 
isu pencerobohan tanah orang-orang asal bukan sahaja di Sabah tetapi di Semenanjung 
juga. Orang-orang asal telah membuat aduan.  
Antara lain peluang yang saya dapat berjumpa adalah di Rasau di mana mereka 
melahirkan kebimbangan tanah mereka ini mudah sahaja menjadi mangsa di cerobohi di 
atas nama pembangunan. Kita merasa tersinggung jika orang-orang asal ini terus menerus 
membuat  aduan.  Maka,  ini  menandakan  bahawa  kita  tidak  memelihara  kepentingan 
mereka.  
Selain  daripada  itu  isu  pampasan  yang  adil  perlu  diberi  perhatian  supaya 
janganlah di atas nama pembangunan khususnya pembangunan di kawasan pinggir-pinggir 
bandar, di bandar-bandar yang besar sehingga menyebabkan rakyat yang diambil tanah 
mereka tidak diberi pampasan dengan adilnya.  
Tuan Yang di-Pertua, point saya dalam isu antarabangsa ialah saya ingin bertanya 
kepada pihak kerajaan. Apakah sikap negara kita selaku negara anggota OIC terhadap apa 
yang berlaku hari ini di Libya di mana kita tahu bahawa liga-liga Arab telah pun bersetuju 
untuk mengemukakan cadangan supaya dijadikan Libya itu sebagai no fly zone. Saya ingin 
mengetahui sikap Malaysia yang hingga hari ini sebagai anggota OIC tidak dilihat proaktif 
dalam melihat isu Libya yang hari ini menjadi mangsa utamanya ialah rakyat Libya yang 
selama 40 tahun ditindas oleh pimpinan diktator yang hari ini OIC, Malaysia sebagai salah 
satu negaranya perlu mengambil satu sikap yang tegas demi untuk menyelamatkan maruah 
rakyat Libya yang terus menerus diganyang dan terus menerus dizalimi oleh pemimpin 
diktator yang terus kekal kuasanya hari ini.  
Saya mahu tahu sikap negara kita dan saya mahu melihat dan cadangan saya 
ialah supaya negara kita mengambil sikap yang agak tegas selaku anggota OIC yang aktif 
bagi memelihara maruah rakyat Libya.  
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, cadangan saya pada penghujung ucapan bahas 
Titah Diraja ini. Bagi memperkukuhkan agenda bangsa dan negara kita, saya akur bahawa 
apa yang saya sampaikan dalam ucapan ini bukanlah semata-mata tanggungjawab Ahli-
ahli Parlimen semata-mata.  
 
 
72    DR 15.3.2011 
 
■1700 
Ia merupakan satu tanggungjawab yang merentasi semua pihak, semua kategori 
masyarakat. Namun, di dalam kuasa yang ada pada ahli legislatif yang mana kita bersidang 
pada hari ini dan sebelumnya dan yang akan datang, saya ingin mencadangkan beberapa 
perkara dalam konteks cadangan-cadangan yang saya telah kemukakan tadi. 
Pertama,  kita  harus  mengorak  langkah  untuk  memperkenalkan  Akta  Anti 
Perkauman kerana akta ini akan membantu supaya pihak-pihak yang mempunyai agenda 
perkauman sempit dapat dikawal dan dapat dilaksanakan agenda negara yang lebih besar 
untuk kepentingan negara dan bukan untuk kepentingan beberapa perkauman yang sempit. 
Kedua,  saya  mencadangkan  demi  memelihara  media  yang  bebas  dan 
bertanggungjawab, satu suruhanjaya yang dinamakan sebagai Akta Suruhanjaya Media 
hendaklah dicadangkan dan hendaklah dimulakan inisiatif supaya media dapat dikawal 
dalam bentuknya yang sepatutnya iaitu bebas dan bertanggungjawab.  
Ketiga, saya mencadangkan juga Akta Orang Asal..., walaupun sudah sedia ada, 
tetapi perlu diberi nafas yang baru bagi memelihara supaya tidak berlaku pencerobohan ke 
atas tanah-tanah mereka.  
Keempat, pendaftaran pengundi secara automatik juga harus menjadi agenda 
penting kerana difahamkan ramai lagi dan berjuta lagi rakyat Malaysia, walaupun kita telah 
membuat pelbagai promosi, masih lagi belum berdaftar sebagai pengundi yang merupakan 
tanggungjawab penting negara. Oleh itu, inisiatif ke arah pendaftaran pengundi secara 
automatik ini harus digerakkan dengan seberapa segera. Begitu juga Akta Gaji Minimum 
yang telah dibahas dengan panjang lebar bagi memastikan bahawa rakyat Malaysia ini 
menikmati kehidupan yang lebih sempurna. 
Akhirnya, saya juga turut mencadangkan dalam ucapan ringkas ini kepada akta-
akta yang perlu kita fikirkan dengan serius untuk dihapuskan kerana akta-akta ini tidak 
melonjakkan kita ke hadapan, malah menyekat cita-cita negara kita untuk maju ke hadapan.  
Pertama  iaitu  Akta  ISA.  Kita  sudah  pun  beberapa  kali  dalam  perbahasan 
mencadangkan supaya ISA ini dihapuskan. Begitu juga dengan Akta Hasutan, Akta Rahsia 
Rasmi, Akta Penerbitan dan Percetakan perlu kita lihat sebagai satu agenda dinilai semula 
ataupun  dihapuskan  sahaja.  Begitu  juga  memansuhkan  AUKU  dan  mengizinkan 
mahasiswa  terlibat  dalam  politik  kerana  mereka  adalah  generasi  depan  yang  akan 
membentuk negara kita. Jika mereka diharamkan daripada berpolitik dengan AUKU yang 
begitu  mencengkam,  saya  khuatir  generasi  yang  akan  memimpin  dan  menyambung 
warisan negara ini tidak mampu untuk membawa negara kita maju ke hadapan.   
Akhirnya, universiti sebagai nukleus yang akan melahirkan intelektual dan juga 
melahirkan generasi seharusnya bebas daripada cengkaman dan campur tangan politik 
supaya universiti-universiti ini benar-benar bebas dan mampu melaksanakan tugas dan 
tanggungjawab  akademik  dan  tanggungjawab  negaranya  secara  hakiki.  Sekian,  saya 
mohon menyokong ucapan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Tebrau. 
 
5.04 ptg. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Titah Diraja Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong.   
Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersama-sama rakan kita untuk 
mengucapkan takziah kepada keluarga mangsa tsunami dan gempa bumi di Jepun.  Saya 
ada empat isu sahaja untuk ditimbulkan dalam perbahasan ini. 
 
DR 15.3.2011  73 
 
Isu pertama berkaitan GSTT ataupun guru sandaran tidak terlatih. Guru sandaran 
tidak terlatih harus diberi kenaikan gaji setiap tahun dan cuti seperti guru-guru pelatih 
kerana tugas sebagai seorang pendidik, walaupun guru sandaran, adalah cukup penting 
dan penghormatan yang sewajarnya dan sepadan dengan kedudukan seorang guru perlu 
dibekalkan demi kepentingan pendidikan anak-anak kita. Juga, guru sandaran tidak terlatih 
yang berpengalaman melebihi dua tahun harus diterima secara automatik untuk menjalani 
kursus latihan perguruan supaya menjadi guru terlatih. Ini disebabkan jika dilihat semata-
mata kepada hakikat bahawa seseorang itu sanggup memegang jawatan guru sandaran 
melebihi dua tahun, itu telah pun membuktikan minat dan komitmen terhadap profesion 
perguruan. Minat dan kecenderungannya terhadap pekerjaan guru merupakan kualiti yang 
paling asas bagi seorang guru yang baik.   
Isu yang kedua berkaitan perumahan dalam kemampuan bagi generasi muda dan 
golongan berpendapatan rendah dan sederhana. Memastikan setiap keluarga mempunyai 
rumah kediaman dimiliki merupakan satu matlamat sejagat yang diusahakan oleh setiap 
kerajaan yang bertanggungjawab dan dianggap tanggungjawab moral sesebuah kerajaan.  
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kota Raja dan Ahli-ahli Parlimen yang 
lain bahawa peningkatan harga rumah kediaman di kawasan perbandaran seperti Kuala 
Lumpur, Pulau Pinang dan Johor Bahru telah menonjolkan masalah tidak mampu membeli 
rumah  kediaman  di  kalangan  golongan  berpendapatan  rendah  dan  sederhana  serta 
generasi muda yang mula berumah tangga di kawasan bandar. Harga rumah kediaman di 
beberapa bandar kita sudah melebihi piawaian antarabangsa iaitu nisbah harga rumah 
kediaman dengan pendapatan seisi rumah sepatutnya tidak melebihi empat kali household 
income  ataupun  pendapatan  seisi  rumah.  Dengan  sebab  itu,  masalah  ini  memanggil 
perhatian  dan  tindakan  kerajaan  dengan  secepat  mungkin.  Jangan  mengelirukan 
keseriusan masalah ini dengan membandingkan harga rumah Malaysia dengan harga 
rumah negara lain dan menyatakan harga rumah kita masih diparas tidak memerlukan 
intervensi kerajaan.   
Saya ingin ucapkan tahniah kepada tindakan kerajaan yang melancarkan My First 
Home Scheme untuk membantu pasangan muda di bawah umur 35 tahun dan bergaji 
bulanan kurang daripada RM3,000 untuk mendapat pinjaman 100 peratus bagi pembelian 
rumah pertama. Akan tetapi, skim ini hanya boleh membantu golongan yang dikhaskan. 
Masalah tidak berkemampuan memiliki rumah di kawasan bandar juga dihadapi 
oleh golongan di bawah paras membayar cukai pendapatan seperti guru, anggota polis, 
pekerja-pekerja  pejabat  dan  blue  collar  workers,  dengan  izin,  yang  bersama-sama 
menjayakan operasi dan pentadbiran perbandaran kita. Untuk membantu lebih ramai rakyat 
memiliki  rumah  kediaman,  kerajaan  harus  memantau  harga  rumah  kediaman  untuk 
memastikan tidak berlaku spekulasi harga rumah dan seterusnya peningkatan harga rumah 
yang keterlaluan sehingga menjejaskan hak asasi rakyat untuk memiliki rumah supaya 
memberi perlindungan kepada keluarganya. 
■1710 
Dengan  sebab  itu  tibalah  masa  untuk  kerajaan  dengan  rasa  kecemasan 
menubuhkan  satu  housing  board  seperti  yang  dilakukan  Kerajaan  Singapura  untuk 
membina rumah kediaman mengikut kemampuan golongan rakyat yang berpendapatan 
rendah dan sederhana. Usaha ini boleh mewujudkan persaingan untuk mengimbangkan 
harga rumah kediaman yang dibina oleh pemaju swasta dan membantu generasi muda 
memiliki rumah kediaman pertama khususnya di kawasan bandar. 
Kerajaan  juga  perlu  menggubal  dasar  pembangunan  perumahan  untuk 
mewajibkan komposisi jenis rumah yang dibina mengandungi peratusan yang sewajarnya 
yang mampu dibeli oleh golongan rakyat yang berpendapatan rendah dan sederhana.  
Masalah tidak mampu memiliki rumah kediaman pertama bagi penduduk kawasan bandar 
jelas semakin runcing memandangkan proses urbanisasi yang semakin pesat di negara 
kita.  Tanpa  intervensi  awal  kerajaan,  akhirnya  hanya  orang  kaya  sahaja  yang 
berkemampuan memiliki rumah. Orang miskin yang tidak mampu menyewa rumah hanya 
boleh mencari perlindungan di rumah setinggan. Akhirnya kesejahteraan dan kestabilan 
sosial pasti terjejas. Rumah kediaman adalah keperluan yang paling asas kepada rakyat 
dan juga asas kestabilan negara.  
74    DR 15.3.2011 
 
Pepatah orang tua berkata sesiapa yang memperoleh hati rakyat, memperolehilah 
kuasa pemerintahan. Keperluan asas rakyat ini wajar diberi perhatian. 
Isu ketiga ialah berkaitan peningkatan keberkesanan daya saing SME dalam 
program mentransformasikan ekonomi negara. Saya difahamkan sebanyak 99.2 peratus 
daripada pertubuhan perniagaan yang didaftarkan adalah SME dan bagi hampir 550,000 
SME di Malaysia, teknologi adalah kunci survival atau kewujudan terus menerus dan kunci 
mengekalkan daya saing di pasaran antarabangsa. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak juga mengingatkan SME supaya mengambil 
teknologi sebagai bahagian teras ataupun bahagian yang paling penting dalam strategik 
perniagaan untuk memperoleh sustainable competitive advantage, dengan izin, kerajaan 
pun melancarkan Unit Inovasi untuk membantu SME menginovasikan perniagaan SME.   
Agensi kerajaan seperti MARA, Pembangunan Sumber Manusia Berhad, MOSTI, 
CyberSecurity Malaysia, Kementerian Pelancongan dan MITI juga mengadakan pelbagai 
program latihan untuk membantu meningkatkan kualiti produk dan perhebatan SME.  Saya 
ingin tahu berapa peratus daripada 550,000 pengusaha-pengusaha SME telah mendapat 
bantuan kerajaan berkaitan R&D melalui agensi seperti tersebut tadi.  Berapa peratus SME 
telah pun menyahut seruan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menginovasikan 
perniagaan mereka dan bermanfaat daripada usaha kerajaan. 
Inovasi adalah amat penting bagi rakyat Malaysia mencapai pendapatan tinggi 
dalam ekonomi nilai tinggi. Perbincangan saya dengan pemimpin-pemimpin persatuan SME 
menunjukkan bahawa majoriti pengusaha SME menganggap retraining of workers sebagai 
satu expenses, dengan izin dan bukan investment kerana majikan perlu menanggung 
perbelanjaan yang berkaitan. Dalam usaha kerajaan memujuk SME untuk menginovasikan 
perniagaan mereka apakah insentif diberikan kepada mereka yang inovatif dan apakah 
base insentif bagi mereka yang tidak berganjak dan complacent, dengan izin, kerana puas 
hati sekadar cukup makan. 
Bolehkah kerajaan menimbulkan satu dasar carrot and stick, dengan izin, bagi 
mengerakkan  perubahan sikap  dan  anjakan paradigma di  kalangan  pengusaha  SME.  
Misalnya bagi mereka yang telah sebenarnya menghasilkan inovasi dianugerahkan inovatif 
status yang boleh mendapat faedah cuti cukai lebih kurang pada sifat pioneer status, 
dengan izin supaya SME kita boleh meningkatkan daya saing dengan lebih pantas lagi.  
Diharapkan pendekatan ini dapat mendorong pengusaha SME kita berpandangan jauh dan 
berubah mengikut kehendak semasa sambil membantu keadaan mempercepatkan tempoh 
transformasi ekonomi. 
Terdapat juga rungutan di kalangan pengusaha SME bahawa sesetengah latihan 
yang diberikan oleh agensi latihan sudah out dated kerana jurulatih sendiri masih belum 
menguasai kemahiran dan teknologi yang terkini. Kelemahan institusi latihan seperti ini 
perlu  diatasi.  Memandangkan  99.2  peratus  daripada  institusi  perniagaan  kita  terdiri 
daripada SME dan peranan SME yang penting dalam menjana transformasi ekonomi 
negara.  Kerajaan  harus  mewujudkan  segala  kemudahan  untuk  membantu  SME 
meningkatkan daya saingnya.   
Isu keempat, akhir sekali iaitu berkaitan dengan penebatan banjir. Banjir besar 
berlaku di Johor pada tahun 2006, sekali lagi melanda Johor pada tahun ini tetapi kali ini di 
Daerah Segamat, Muar, dan Batu Pahat. Mengikut JPS Negeri Johor kajian meluluskan 
sebahagian Sungai Muar telah pun dilaksanakan sebagai salah satu pendekatan menebat 
banjir. Selain daripada mendalam dan membersihkan sungai dengan kapal korek, JPS 
harus  menggunakan  pendekatan  yang  lebih  holistik  termasuk  kajian  tentang  cara 
bagaimana mencapai perseimbangan pembangunan dengan ekologi persekitaran. Jika kita 
lihat kepada kawasan banjir di Johor, terdapat juga projek perumahan dibangunkan di tepi 
sungai, di atas tanah reserve sungai, di kawasan tadahan yang jelas bertentangan dengan 
Kanun Tanah Negara yang melarang pembangunan perumahan di kawasan tadahan dan 
reserve sungai di kawasan 50 meter dari tebing sungai.   
Penyelewengan seperti ini berlaku di kawasan Parlimen Tebrau juga.  Sebenarnya 
orang dahulu mewujudkan masalah.  Kini  kita sibuk menyelesaikan masalah  sehingga 
terpaksa menempat semula rumah-rumah yang dibenarkan dibina atas tanah rizab sungai. 
DR 15.3.2011  75 
 
Kerajaan  harus  mengambil  tindakan  terhadap  PBT  yang  meluluskan  projek 
perumahan di kawasan tadahan atau di atas tanah rizab sungai dan memastikan tiada lagi 
projek perumahan dibenarkan di kawasan tadahan dan tanah rizab sungai pada masa akan 
datang. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya, 
Yang Berhormat Kuantan. 
 
5.19 ptg. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan peluang dan laluan kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan Titah 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong buat sesi keempat sidang Parlimen ke-12, 
pada kali.  
Saya  turut  serta  rakan-rakan  ahli  Parlimen  yang  lain  dalam  solidarity  dan 
menyampaikan ucapan takziah kepada negara serta rakyat Jepun.  Ribuan nyawa manusia 
telah kehilangan akibat tragedi tersebut, ribuan manusia bersedih ke atas kehilangan dan 
kematian keluarga tercinta malah seluruh dunia berdukacita di atas bencana yang menimpa 
dan apabila melihat kerosakan ke atas alam yang begitu dahsyat sekali. 
■1720 
Sehingga kini sudah ada empat reaktor nuklear yang meletup dan pencemaran 
radiasi amat-amat mencemaskan rakyat bukan sahaja di negara Jepun akan tetapi di 
seluruh rantau ini. Kini mungkin ribuan manusia telah terdedah kepada bahan radiasi akibat 
letupan tersebut. Di masa yang sama ratusan ribu manusia pula terpaksa dipindahkan ke 
tempat yang lebih selamat.  
Sehubungan dengan itu, selain dari mengucapkan takziah terhadap kerajaan dan 
rakyat Jepun, saya juga ingin menyarankan kepada Kerajaan Malaysia untuk memikirkan 
strategi membawa pindah atau membawa balik rakyat Malaysia serta pelajar di Jepun yang 
mungkin  terdedah  kepada  bahan  radiasi  akibat  daripada  letupan  reaktor  nuklear  itu. 
Keprihatinan pihak berwajib untuk bertindak cepat amat-amat diperlukan pada waktu dan 
ketika ini. Kita tidak seharusnya menunggu kesan sampingan terdedah kepada bahan 
radiasi ini berlaku dengan parah sebelum kita bertindak. 
Tuan Yang di-Pertua, alam sekitar dan keselamatan penduduk bukan merupakan 
satu isu yang selalunya mendapat perhatian awam di Malaysia sehinggalah tragedi seperti 
ini berlaku. Kita semua telah menyaksikan dengan perasaan gerun bercampur terharu serta 
sedih melalui kaca televisyen tentang bagaimana dahsyatnya keadaan di negara Jepun 
apabila Tsunami melanda. Sehubungan dengan perbahasan alam sekitar ini, saya ingin 
membawa isu berkenaan refinery plant, dengan izin, ataupun loji pemprosesan rare earth 
kepunyaan Lynas Corporation Ltd. di Kuantan.   
Perkara ini telah saya bangkitkan buat pertama kalinya di Dewan yang mulia ini 
pada 18 November 2008 dan seterusnya buat beberapa kali lagi. Namun perkara ini masih 
belum dianggap penting oleh Kerajaan Malaysia. Projek ini masih diteruskan sehinggalah 
seorang wartawan daripada New York Times, Keith Bradsher telah terbang jauh ke Kuantan 
untuk membuat penyelidikan dan seterusnya menulis di dalam akhbar New York Times 
pada ‘7 November 2011’.  
Apabila  masyarakat  antarabangsa  mula  mengambil  perhatian  tentang 
perkembangan yang berlaku di Malaysia berkenaan isu ini, maka rakyat di Malaysia juga 
sedang mula bercakap dan berbahas di kedai kopi serta di media sosial dan internet. 
Setelah  lebih dua  tahun  berbahas  mengenai  isu  ini  saya  masih  tidak  faham  apakah 
rasionalnya Kerajaan Pusat mahupun Kerajaan Negeri Pahang bertegas dan beria-ia mahu 
meneruskan projek ini? Jelas tiada siapa yang akan mendapat keuntungan dari projek ini.  
 
76    DR 15.3.2011 
 
Memang industri ini merupakan industri yang strategik Tuan Yang di-Pertua. Akan 
tetapi wajarkah Malaysia melibatkan diri di dalam keadaan tiada keuntungan buat negara 
ini? Memang kita tiada mendapat keuntungan langsung. Hanya risiko yang menanti. Saya 
jelaskan dan tegaskan keadaan ini adalah kerana: 
(i)  Lynas  Corporation  Ltd.  merupakan  syarikat  milik  penuh 
Australia. Tuan Yang di-Pertua, tiada local partner di atas kertas, 
on paper. Maksudnya, tiada syarikat milik rakyat Malaysia yang 
akan mendapat keuntungan dengan projek ini; 
(ii)  Lynas  Corporation  Ltd.  dianugerahkan  oleh  MITI  strategic 
pioneers status dengan izin. Maksudnya tidak perlu membayar 
cukai  import  atau  eksport  selama  12  tahun.  Maka  tiada 
keuntungan buat Malaysia dari segi cukai korporat yang dikutip. 
Syarikat Lynas Corporation Ltd. akan mendapat USD1.7 bilion 
setahun daripada nilai eksport rare earth dan Malaysia tidak 
akan dapat satu sen pun dalam bentuk cukai selama 12 tahun; 
dan  
(iii)  loji pemprosesan rare earth di Gebeng apabila beroperasi hanya 
akan mengambil 405 orang pekerja sahaja. Maksudnya ia tidak 
labour  intensive.  Kebanyakan  pekerja  pula  akan  merupakan 
tenaga mahir dari luar negara dan sedikit sahaja bilangan buruh 
dari tempatan. Yang ada kesan ke atas kita hanyalah risiko di 
atas sisa buangan torium yang mengandungi bahan radioaktif. 
Malaysia mendapat penghormatan menjadi dumping ground dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua atau tapak buangan sisa bahan radioaktif dan rakyat Kuantan menjadi 
mangsa tidak pasal-pasal. Di seluruh dunia buat ketika ini selain di negara China, hanya 
negara India yang mempunyai loji pemprosesan rare earth. Itu pun dalam skala yang amat 
kecil. Malaysia pula merupakan hanya satu-satu negara di dunia yang akan melibatkan diri 
dalam pemprosesan rare earth ini di dalam jangka masa 30 tahun. Kebelakangan ini 
apabila seluruh dunia sudah mempunyai kesedaran tentang bahaya rare earth dan menolak 
untuk memproses bahan ini selama lebih tiga dekad, Malaysia buat keputusan untuk 
menerimanya pula.   
Tuan Yang di-Pertua, negara China memang ada kepentingan untuk memproses 
rare earth kerana mereka sekarang mengawal pasaran dunia di dalam industri strategik ini. 
Malah kilang Lynas di negara China sebelum ini diarahkan tutup kerana negara China 
mahu mengawal pasaran dunia. Sekarang ini negara China juga meletakkan embargo ke 
atas rare earth ini demi untuk menjaga harga di pasaran dunia dan mengaut keuntungan 
yang lebih banyak. Negara Amerika Syarikat dan Kanada juga mempunyai deposit rare 
earth  akan  tetapi  berhenti  melombong  bahan  ini  kerana  negara  China  dapat 
menghasilkannya dengan lebih murah.  
Negara China yang mempunyai lombong rare earth mereka sendiri mempunyai 
lebih kurang 30 peratus daripada deposit di dunia akan tetapi mengawal 97 peratus 
daripada produk rare earth dalam pasaran. Malah di atas sebab itu mereka ada sebab 
untuk meneruskan pemprosesan di sana walaupun pemprosesan mereka di Shanghai 
sungguh-sungguh  tidak  menepati  piawaian  alam  sekitar  yang  ditetapkan  dunia 
antarabangsa.   
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia tiada lombong rare earth dan Malaysia tidak perlu 
untuk proses rare earth ini. Seluruh dunia selama tiga dekad sudah pun menolak untuk 
memproses bahan ini. Penegasan dari saya ialah negara Malaysia mahupun Kerajaan 
Negeri  Pahang  tidak  mendapat  keuntungan  dari  jumlah  eksport  Lynas  Corporation 
sebanyak USD1.7 bilion setahun, hasil dari pemprosesan bermula pada penghujung tahun 
ini. Apa yang rakyat Malaysia khususnya warga Kuantan hanya akan dapat ialah sisa 
buangan yang mengandungi torium, satu bahan yang radioaktif serta juga karsinogenik 
yang boleh menyebabkan kanser.  
   
DR 15.3.2011  77 
 
Apa yang paling merisaukan ialah kesan-kesan negatif dari bahan buangan radio 
aktif bukan sahaja akan berlarutan selama satu atau dua tahun tetapi beribu-ribu tahun. Ini 
bermaksud cucu kita, cicit kita, cucu kepada cicit kita juga boleh menjadi mangsa. Saya 
difahamkan  bahawa  Malaysian  Atomic  Energy  Licensing  Board  (AELB)  hanya 
mengeluarkan  lesen  kepada  Lynas  Corporation  Ltd.  untuk  bina  loji  pemprosesan  di 
Gebeng, Kuantan. Akan tetapi belum lagi mengeluarkan lesen untuk Lynas beroperasi 
memproses rare earth.  
  Memetik  kenyataan  Ketua  Pengarah  AELB,  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan 
Perdana Menteri berkata bahawa beliau tidak pasti sama ada loji Lynas di Gebeng sudah 
mendapat kebenaran beroperasi atau tidak. Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri juga berkata beliau akui bahawa ada kerisauan rakyat berkenaan pembinaan loji 
rare earth di Kuantan ini. Akan tetapi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sudah 
membuat kenyataan bahawa semua langkah keselamatan telah pun diambil di loji Lynas, 
Gebeng. Mana mungkin Yang Amat Berhormat Perdana  Menteri membuat kenyataan 
sedemikian di dalam keadaan AELB masih lagi meneliti prosedur keselamatan berkenaan 
pengurusan sisa buangan di loji Lynas.   
Sehubungan  dengan  itu  saya  ingin  bertanya  kepada  AELB,  selain  daripada 
laporan dalaman agensi, adakah AELB sudah berusaha mendapatkan laporan dari kajian 
badan bebas, satu independent risk assessment berkenaan risiko yang akan kita bakal 
hadapi dan impak daripada bahan sisa buangan yang mengandungi torium ini. Selama ini 
apabila saya menuntut satu DEIA dibuat ke atas projek ini, pihak kementerian buat tidak 
tahu juga.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  buat  masa  ini  Lynas  Corporation  masih  belum  ada 
perancangan konkrit berkenaan bagaimana sisa yang mengandungi torium itu akan di 
selenggara. Saya tegaskan di sini bahawa apa yang terbaik, patut dilakukan oleh AELB 
ialah hentikan segala niat untuk keluarkan lesen operasi memproses rare earth kepada 
Lynas. Loji Lynas... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng ]: Boleh mencelah? 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Gopeng, silakan. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Kuantan. Berkenaan dengan processing rare earth ini, sebenarnya 
Lynas daripada Australia itu, yang memproses lombong dan keluarkan rare earth memang 
ada di Australia dan bukan di Kuantan.  
■1730 
 Sekarang rare earths itu terpaksa dibawa dari Australia terus ke Kuantan untuk 
diproses. Daripada segi ekonomi memang tidak logik. Cuma satu logik adalah yang mana 
Lynas tidak dibenarkan proses rare earths di Australia sendiri atas keselamatan dan alam 
sekitar. Jadi nampak dalam kes ini, jelas menunjukkan bahawa Kuantan dan Malaysia 
menjadi satu dumping ground untuk industri yang mencemarkan ini. Sekian. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Benar apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Gopeng itu amat tepat sekali kerana memang Australia mempunyai undang-undang yang 
amat ketat berkenaan dengan pemprosesan rare earths. Lynas mempunyai kilang untuk 
menggali rare earths itu, lombong untuk menggali rare earths. Akan tetapi tidak dapat 
memprosesnya di Australia. Oleh kerana itu mereka terpaksa mencari tempat yang jauh 
seperti Kuantan, 4,000 kilometer jauhnya. Mereka mula-mulanya pergi ke Terengganu, 
akan  tetapi  ditolak  oleh  kerajaan  Terengganu  apabila  mereka  mahu  membuat  loji 
pemprosesan  di  Terengganu,  negeri  Terengganu  diberikan  nasihat  oleh  persatuan-
persatuan yang mesra alam. Akan tetapi, saya tidak faham mengapa negeri Pahang 
menerimanya dan memberikan lesen untuk buat kilang atau loji itu  dalam masa satu 
minggu. Terima kasih Yang Berhormat Gopeng di atas pandangan tersebut. 
Loji  Lynas  kini  masih  dalam  pembinaan  dan  belum  memulakan  operasinya 
sehingga penggal terakhir tahun ini. AELB masih sempat balik ke pangkal jalan dan buat 
keputusan yang terbaik demi rakyat. Adakah kita mahu tunggu ada kes seperti di Bukit 
Merah, ada anak pekerja yang lahir cacat, abnormal, baru kita mahu bertindak?  
78    DR 15.3.2011 
 
Adakah nyawa dan keselamatan rakyat Kuantan begitu tidak berharga kepada 
Kerajaan Malaysia? Pada ketika ini kebanyakan rakyat Kuantan sudah pun menyedari risiko 
yang dibawa oleh loji Lynas dan sedang bangkit untuk menyatakan ketidakpuasan hati 
mereka sekiranya selama ini pihak MOSTI, kerajaan tempatan mahupun Lynas mampu 
memperkecilkan isu ini dengan membuat PR exercise, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Kini tidak lagi.  
Selaku wakil rakyat di Kuantan, usaha saya membela keselamatan rakyat Kuantan 
akan saya teruskan sehinggalah loji pemprosesan Lynas yang kini dalam binaan ditutup 
dan  kita  hantar  mereka  pulang  ke  Australia.  Kalau  mereka  terdesak  sangat  mahu 
memproses  rare  earths  mereka,  buatlah  loji  pemprosesan  di  negara  mereka  sendiri. 
Sehubungan dengan itu, saya gesa sekali lagi AELB untuk menghentikan serta-merta 
segala usaha yang menjurus pada pengeluaran lesen kepada Lynas untuk beroperasi. 
Malah  pada  saya  isu  ini  tidak  seharusnya  timbul  untuk  dibahaskan  kerana  Kerajaan 
Malaysia  sepatutnya  sudah  awal-awal  lagi  menolak  projek  yang  tidak  mendatangkan 
manfaat serta tidak membawa keuntungan ataupun faedah di dalam semua aspek kepada 
negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, point yang kedua yang saya ingin bahaskan sekarang ialah 
berkenaan dengan krisis makanan global. Merujuk pada Titah Ucapan Tuanku berkenaan 
dengan kebimbangan Tuanku terhadap krisis makanan global yang bermula pada tahun 
2007, 2008 yang juga telah melibatkan rantau Asia, krisis makanan global ini terjadi kerana 
penuaian hasil makanan ruji telah berkurangan dan menurun dengan jumlah separuh. Kita 
juga maklum bahawa antara sebab lain adalah akibat daripada peningkatan harga bahan 
api dunia. Krisis makanan global ini juga telah kita rasai bersama dengan kenaikan harga 
barang makanan dan kenaikan harga beras sebanyak dua kali ganda. Di dalam keadaan 
yang  mana  Malaysia  mengimport  beras  sebanyak  30  peratus  sehingga  35  peratus 
sepanjang tahun, maka tentu sekali kenaikan harga beras yang berlipat kali ganda ini 
meninggalkan kesan yang mendalam ke atas bajet rumah tangga golongan pendapatan 
rendah.  
FAO  organisasi  pertanian  dan  makanan  di  bawah  kesatuan  Bangsa-Bangsa 
Bersatu menjangkakan, bahawa krisis makanan sekali lagi akan menyelubungi dunia pada 
tahun  2011.  Berdasarkan  laporan  FAO,  harga  tanaman  bagi  makanan  utama  akan 
meningkat  sebagaimana  yang  berlaku  pada  tahun  2008.  Malah  peningkatan  ini  juga 
dikatakan akan berlaku lebih pantas berbanding pada tahun 2007 dan 2008. FAO juga 
menegaskan bahawa masyarakat antarabangsa kini sedang berusaha dengan gigih untuk 
mempersiapkan langkah bagi menangani krisis dengan peningkatan pengeluaran tanaman 
makanan utama secara signifikan pada tahun 2011.  
Dasar Agro Makanan tahun 2010 sehingga 2020 yang baru diperkenalkan tahun 
lepas merupakan inisiatif yang baik. Jaminan bekalan makanan merupakan teras utama 
dalam penggubalan Dasar Agro Makanan dan ia turut merangkumi perancangan untuk 
membangunkan sektor agro makanan negara secara keseluruhan. Saya teliti objektif kedua 
Dasar Agro Makanan menyebut tentang jaminan bekalan makanan mencukupi dan selamat 
dimakan. Objektif ini merupakan satu objektif yang amat dialu-alukan dan dihargai.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa pada perhatian Dewan yang mulia ini 
bahawa jaminan bekalan makanan telah pun menjadi salah satu objektif dalam Dasar 
Pertanian  Negara  yang  ketiga  tahun  1998  sehingga  2010.  Namun,  menurut  Menteri 
Pertanian dan Industri Asas Tani, isu jaminan bekalan makanan tidak diberikan penekanan 
dan hanya diberikan perhatian serius selepas berlakunya krisis makanan dunia pada tahun 
2008. Ini petikan ucapan Menteri sewaktu Konvensyen Jaminan Bekalan Makanan 2010.  
Alangkah  kecewanya  rakyat  apabila  mendengar  kenyataan  yang  sedemikian. 
Persoalan  yang  timbul,  bagaimanakah  kerajaan  Barisan  Nasional  menjalankan  tugas 
membela  rakyat?  Satu  dasar  yang  sudah  disusun  begitu  cantik  pun  tidak  dapat 
dilaksanakan sehingga berlaku krisis makanan global, baru mula mahu meletakkan objektif 
yang sama untuk diguna pakai semula. Kesan sampingan apabila tiada bekalan makanan 
yang berterusan, tentu sekali ialah kenaikan harga barang makanan yang menyusahkan 
dan membebankan rakyat seperti yang kita semua  iktiraf dan  telah pun berlaku, yang 
disebut sebagai suatu di luar kawalan kita di dalam Titah Duli Tuanku tempoh hari.  
DR 15.3.2011  79 
 
Saya yakin negara kita mempunyai pegawai-pegawai kerajaan yang bijak dan 
cerdik pandai. Semua dasar yang kita ada merupakan idea dan pandangan mereka. 
Namun, sedihnya apa yang negara kita juga ada ialah Menteri yang menerajui kementerian 
yang tidak mempunyai cukup kapasiti atau keupayaan untuk memahami serta menggarap 
keperluan negara. Pemimpin yang tidak dapat menggarap apakah isu strategik yang harus 
diberikan keutamaan di dalam melaksanakan tugasan mereka sebagai pemimpin, malah 
tiada kehendak politik ataupun political will to do what is right, dengan izin demi rakyat. 
‘Rakyat Didahulukan’, tinggal slogan dan impian. Pakar pelbagai bidang dalam kerajaan 
tentu  terus  kecewa  apabila  dipimpin  oleh  Menteri  atau  pemimpin  yang  tidak  ada 
kemampuan to make things happen dan tidak mampu do the right things demi rakyat, 
dengan izin.  
Apalah malangnya nasib rakyat semua bahawa kita harus memulakan langkah 
jaminan bekalan makanan dengan berpandukan pada Dasar Agro Makanan, sedangkan 
kita sudah harus selesaikan masalah ini sepuluh tahun lepas melalui Dasar Pertanian 
Ketiga Negara. Di sini saya doakan, semoga kementerian dan pemimpinnya mampu untuk 
membawa rakyat Malaysia keluar daripada kemelut krisis makanan global ke hadapan ini 
dengan usaha yang sungguh-sungguh untuk melaksanakan strategi atas kertas Dasar Agro 
Makanan. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin bercakap berkenaan dengan wanita 
dan bajet gender ataupun Gender Responsive Budget (GRB). Pada hari Selasa pada 
minggu lepas, kita menyaksikan banyak negara di seluruh dunia bersatu dalam meraikan 
Hari  Wanita  Sedunia  buat  ke-100  kali.  Bermula  daripada  persembahan  sehingga 
perhimpunan secara aman, pertunjukan fesyen dan forum, majlis makan malam dan debat, 
pelbagai  acara  berwarna-warni  bagi  menunjukkan  kegembiraan  dan  pentingnya  Hari 
Wanita Sedunia ini. Hari Wanita Sedunia tidak hanya untuk meraikan pencapaian wanita, 
tetapi juga untuk menghantar mesej politik yang mana ketidaksamaan masih berlaku dan 
menjadi kelaziman dalam masyarakat dengan natijah bahawa ramai wanita adalah mangsa 
pada ketidakseimbangan ini. Di Malaysia, kita tidak mempunyai banyak untuk dibanggakan. 
Bagi Gender Empowerment Measure (GEM), 2007-2008, Malaysia di tangga yang ke-65 
daripada 93 buah negara.  
■1740 
  Untuk Gender Gaps Index (GDI), kita di tangga ke 92 dari 128 negara. Di dalam 
proses membuat keputusan yang paling tinggi iaitu di Dewan Rakyat, penglibatan wanita 
adalah di tahap 10.8 peratus jauh daripada angka 30 peratus yang disasarkan. Malah 
kedudukan kita lebih kurang sama dengan negara-negara Arab iaitu mereka di tahap 9.6 
peratus.  
Angka-angka ini menunjukkan bahawa Kerajaan Malaysia di bawah kepimpinan 
Barisan  Nasional  telah  gagal  untuk  membudayakan  kaum  wanita  dan  gagal 
mempromosikan kesaksamaan di semua bidang baik di dalam bidang pendidikan, tenaga 
kerja, penglibatan dalam politik, kepimpinan dalam GLC dan bahkan dalam membuat 
keputusan dasar.  Kurangnya  iltizam  politik  untuk  mengarusutamakan  gender  telah 
menyebabkan Malaysia ketinggalan dalam pembangunan dan pertumbuhan. Ia dikaitkan 
juga dengan kelemahan ketara pelaksanaan rancangan GRB yang dijanjikan. Kita semua 
tahu  pada  tahun  2003  program  pilot  dilancarkan  oleh  Kerajaan  Persekutuan  dan 
dipertanggungjawabkan kepada Menteri Wanita, Keluarga dan Pembangunan Masyarakat. 
Namun sehingga kini kita masih tidak melihat sebarang perkembangan yang signifikan.  
Ketandusan  perkembangan  GRB  ini  berterusan  walaupun  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah menerima bantuan kewangan dan 
bantuan teknikal daripada UNDP serta kerjasama daripada empat jabatan pada ketika itu 
iaitu Kementerian Pelajaran, Kementerian Kesihatan, Kementerian Sumber Manusia dan 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar untuk memastikan program pilot ini merangkumi 
kedua-dua sektor ekonomi dan sosial.  
Pengakuan bahawa kemajuan dalam pelaksanaan GRB adalah perlahan oleh 
Menteri Wanita  adalah  tidak  tepat.  Sebenarnya  hampir  tiada  kemajuan  langsung  jika 
dibandingkan dengan negara-negara lain. Antaranya yang lebih rendah pendapatan per 
kapitanya daripada Malaysia seperti India, Pakistan, Uganda dan Filipina.  
80    DR 15.3.2011 
 
Di peringkat global lebih daripada 90 negara telah terlibat dengan GRB dan 25 
negara daripadanya datang dari negara-negara di Asia Pasifik. Australia telah menyerapkan 
GRB pada pertengahan 1980. Afrika Selatan pula pada pertengahan 1990-an. Bahkan 
Filipina mampu melaksanakan GRB dan anggaran pembangunan pada tahun 1996. Baru-
baru ini Nepal memperkenalkan GRB pada tahun 2007. Malaysia pula bagaimana? 
  Kementerian Kewangan telah menerima memorandum daripada Gender Caucus 
Parliament pertubuhan wanita dan juga kementerian pada tahun lepas berkenaan dengan 
pelaksanaan GRB ini. Kementerian Kewangan juga telah menjemput saya hadir ke program 
focus group anjuran kementerian buat beberapa kali untuk membincangkan isu GRB ini. 
Sehubungan  dengan  itu  saya  berbesar  hati  apabila  melihat  saranan saya  berkenaan 
dengan pengumpulan data mengikut pecahan jantina sebagai langkah pertama ke arah 
pelaksanaan GRB telah diambil kira.  
Jawapan bertulis kepada soalan lisan saya pada 14 Mac iaitu semalam berkenaan 
GRB telah menjelaskan bahawa sudah ada pekeliling dari Kementerian Kewangan bertarikh 
14 Januari 2011 kepada kementerian dan agensi untuk menyediakan Bajet 2012 dan 2013 
mengikut langkah saranan GRB dan melibatkan pengumpulan data mengikut jantina. Saya 
serta NGO wanita yang lain bersedia untuk terus memberikan input berterusan sekiranya ia 
diperlukan di masa hadapan. Memandangkan Kementerian Wanita gagal selama ini dan 
Kementerian  Kewangan  pula  sanggup  menerima  saranan  dari  pihak  Ahli  Parlimen 
Pembangkang, bolehlah dirakamkan dan diiktiraf sebagai langkah inisiatif yang membina 
demi rakyat. Semoga usaha murni kami ini untuk sama-sama memberi input membina 
negara diiktiraf dan dihargai semua.  
  Tuan Yang di-Pertua, point saya yang terakhir ialah pilihan raya kecil medan salah 
guna kuasa parti  pemerintah.  Penggal  ini  negara  telah  melalui  16 pilihan  raya kecil. 
Perjalanan  pilihan  raya  kecil  cukup  getir  dan  perit  kerana  pilihan  raya  kecil  adalah 
merupakan pesta bagi parti pemerintah dengan segala macam bantuan jentera kerajaan 
yang turun membantu memenangkan Barisan Nasional. Sewaktu Pilihanraya Kecil Kerdau, 
Berita Harian melaporkan seramai 443 orang peneroka Felda Jengka 23 menerima durian 
runtuh apabila kerajaan meluluskan rayuan mereka untuk menerima skim insentif tanam 
semula sawit bernilai RM1,000 sehektar setiap peneroka.  
Menurut akhbar Berita Harian lagi Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan 
Komoditi  berkata  kelulusan  diberikan  Perdana  Menteri  dalam  satu  perbincangan 
bersamanya dan Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Mereka ini maksudnya 
para peneroka sudah merayu sejak tahun lalu lagi. Perdana Menteri semalam panggil kami 
ini  kata  Timbalan  Menteri  dan  berbincang  kemudian  beliau  (Perdana  Menteri) 
meluluskannya kata Timbalan Menteri kepada pemberita. Timbalan Menteri berkata lagi 
dengan  keputusan  itu  setiap  peneroka  terbabit  akan  menerima  sekurang-kurangnya 
RM4,000 kerana secara purata mereka memiliki kira-kira empat hektar tanaman sawit. 
Apabila sampai tempoh perlu ditanam semula sawit, kita akan memberikan insentif ini 
dengan syarat mereka melakukan proses tanam semula dengan mengikut panduan yang 
ditetapkan kerajaan.  
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, setakat kefahaman saya insentif di atas hanya 
boleh dibayar setelah pokok ditebang atau pokok mati setelah diracun. Jelas pembayaran 
dibuat sewaktu Pilihanraya Kecil Kerdau di dalam keadaan pokok masih menghijau, belum 
ditebang  dan  belum  mati.  Lagipun  yang  merupakan  permohonan  yang  telah  ditolak 
beberapa tahun lepas sewaktu harga sawit rendah. Memang merupakan amalan memberi 
insentif menebang pokok sewaktu harga sawit rendah dan bukan sewaktu harga sawit 
tinggi seperti sekarang ini iaitu harga sekarang ini sudah lebih kurang RM800 satu tan. 
Tidak ada pula yang saya ketahui skim insentif ini untuk diberi sewaktu pilihan raya kecil. 
Bukankah ini terang-terangan usaha membeli undi?  
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kuantan. 
  Puan  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Utusan  Malaysia  pula  melaporkan  kerajaan 
meluluskan sebanyak RM2.2 juta bagi membaiki semula 131 buah rumah projek awam kos 
rendah di Paya Taram, Kerdau dekat sini, ini kerosakan sejak dibina 15 tahun yang lalu. 
Manakala di Jengka 22 pula, tiba-tiba pihak Perdana Menteri teringat kepada duit tabungan 
peneroka yang bertukar daripada menanam getah kepada sawit.  
DR 15.3.2011  81 
 
Ada sejumlah RM13 ribu lagi yang tertunggak yang sebelum ini diberikan kepada 
peneroka  yang  belum  diberikan  kepada  peneroka.  Sebanyak  RM5,000  telah  dibayar 
sewaktu Pilihanraya Umum Kedua Belas. Kesemua jumlah tabungan ialah RM18 ribu. Baki 
duit tabungan itu pun dijanjikan untuk diberikan dengan syarat sedangkan duit tabungan itu 
adalah duit tabungan peneroka. Mengapa perlu diberi duit tabungan peneroka sewaktu 
pilihan raya dan bersyarat pula? Mengapa perlu diberi kepada Jengka 22, mengapa tidak 
diberi kepada semua peneroka di seluruh negara?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Satu 
minit lagi Yang Berhormat. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah sedikit mengenai by 
election ini? 
  Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya ada masa satu minit sahaja lagi. Saya 
hendak habiskan.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: By-election saya hendak beri contoh, 
saya hendak beri contoh... 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: BN bukan BN..., saya ada masa satu minit sahaja 
lagi. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak beri contoh bahawa 
Yang Berhormat Permatang Pauh beli undi. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: BN bukan BN kalau tidak menggunakan..., duduk 
dahulu. Saya hendak habiskan saya punya ucapan. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jangan buat selektif cerita. Saya 
boleh tunjuk fakta. 
Puan  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Ini  floor  saya  dan  nanti  sampai  floor  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat boleh bercakap. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya beri fakta bagaimana Pakatan 
Rakyat beli undi. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: BN bukan BN kalau tidak menggunakan kempen 
seperti sekarang ini.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hendak dengar tidak? 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Segala janji ini dibuat semasa tempoh kempen 
pilihan raya atau pilihan raya kecil. Jikalau Kerajaan Malaysia cukup prihatin kerana ia 
hanya menunggu pilihan raya kecil untuk memberikan segala durian runtuh. Malangnya 
SPR tidak punya kuasa untuk menangani laporan berkenaan salah guna kuasa atau aduan 
melibatkan beli undi.  
Aduan beli undi secara terang-terang di pilihan raya kecil Sibu oleh Perdana 
Menteri yang menjadi mainan di mulut orang awam, “I’ll help you, you help me”. Masih tiada 
apa-apa tindakan. Ini adalah kerana SPR tidak merupakan puncak kuasa organisasi di 
dalam mengendalikan pilihan raya. Bukan the epic of the organization Tuan Yang di-Pertua 
dengan izin. Ada rasuah kena buat laporan dengan SPRM, ada keganasan kena buat 
laporan kepada pihak polis. SPR ibarat a toothless tiger, dengan izin.  
 Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh saya beri bukti bagaimana 
Yang Berhormat Permatang Pauh merasuah pengundi di Hulu Selangor. Hendak dengar? 
Puan  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Harimau  tanpa  gigi  kerana  hanya  mampu 
menguruskan  pilihan  raya,  ini  floor  saya.  Nanti  sampai  floor  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat boleh bercakap. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, jangan hipokrit. 
Yang Berhormat Permatang Pauh beli undi di Hulu Selangor, saya ada bukti. Boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat.  
82    DR 15.3.2011 
 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: ...Tidak benar-benar bertanggungjawab sewaktu 
pilihan raya. Oleh sebab itu Pakatan Rakyat akan terus bertegas bahawa SPR wajar 
diletakkan di bawah Parlimen supaya ada satu jawatankuasa khas ditubuhkan di bawah 
Parlimen untuk bertanggungjawab kepada SPR.  
■1750 
  Selagi SPR diletak di bawah Jabatan Perdana Menteri dan SPR bertuankan 
Perdana Menteri sendiri di mana Perdana Menteri tanpa segan silu membeli undi mana 
mungkin harimau SPR akan tumbuh taringnya. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh saya bagi bukti mengenai 
pembelian undi di Hulu Selangor Yang Berhormat.  
  Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya ada bukti... [Menunjukkan 
sehelai kertas] Boleh..., hendak? [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Tanjong Piai. 
 
5.50 ptg. 
  Datuk  Wee  Jeck  Seng  [Tanjong  Piai]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih 
kepada  Tuan  Yang di-Pertua  kerana memberi  peluang kepada saya  untuk  menyertai 
perbahasan ke atas Titah Ucapan Diraja oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
sempena Pembukaan Rasmi Penggal Keempat, Parlimen Kedua belas. 
   Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengemukakan 
beberapa isu di antaranya ialah berkaitan dengan Pasukan Bomba Sukarela Malaysia. 
Pasukan Bomba Sukarela telah ditubuhkan pada tahun 1987. Untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, terdapat 348 pasukan bomba sukarela di seluruh negara, dengan keahlian 
seramai 13,972 orang di seluruh negara.  
  Tujuan  penubuhan  pasukan  bomba  sukarela  ini  adalah  untuk  menubuhkan 
pasukan pemadam dan penyelamat bagi mengambil tindakan awal jika berlaku kebakaran 
sebelum ketibaan Pasukan Bomba dan Penyelamat Malaysia. Pasukan Bomba Sukarela 
sentiasa  berganding  bahu  bersama-sama  dengan  Jabatan  Bomba  dan  Penyelamat 
Malaysia untuk memberi khidmat bakti yang murni, mengawal kebakaran dan menyelamat 
secara sukarela kepada rakyat terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar atau di 
pekan-pekan  kecil  yang  tidak  terdapat  balai  bomba.  Kalau  ada  pun  ia  amat  jauh 
kedudukannya.  
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan selalu menggalakkan supaya 
pasukan bomba sukarela ditubuhkan di kalangan setempat bagi membantu menangani 
kebakaran  di  peringkat  awal.  Namun  demikian  didapati  kebanyakan  pasukan  bomba 
sukarela ini tidak memiliki peralatan kebombaan seperti jentera bomba, pam, jaket api, 
kasut api dan lain-lain keperluan yang baik dan berkesan. Mengikut satu laporan daripada 
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia, di mana Jabatan Bomba dan Penyelamat 
Malaysia telah membantu pasukan bomba sukarela dalam bentuk pembelian kenderaan, 
peralatan dan pakaian operasi.  
Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun 1966 sehingga tahun 2010 di mana kerajaan 
hanya  memperuntukkan  sebanyak  RM13.9  juta  bagi  pembelian  peralatan  kebombaan 
kepada pasukan bomba sukarela. Namun demikian inventori kenderaan dan peralatan yang 
diterima oleh pasukan bomba sukarela adalah terlalu kurang dan terdapat banyak lagi 
pasukan bomba sukarela yang tidak mendapat apa-ataupun peralatan kebombaan daripada 
kerajaan. Kalau adapun ia adalah kurang dan tidak mencukupi berbanding dengan jumlah 
pasukan bomba sukarela yang mana sebagai contoh hanya 50 unit portable fire pump, 
2,000 unit baju bomba dan 2,520 unit kasut api telah diagihkan kepada anggota-anggota 
bomba sukarela.  
DR 15.3.2011  83 
 
Selain daripada itu, mengikut maklumat daripada pasukan bomba sukarela, kos 
pentadbiran dan perbelanjaan bagi pasukan bomba sukarela adalah amat tinggi. Sebagai 
contoh harga jualan pakaian seragam seseorang ahli bomba adalah lebih kurang RM400 
seunit dan pembelian delivery host pula melibatkan kos pembelian RM1,500 setiap satu.  
Kos perbelanjaan lain yang perlu di tanggung oleh pasukan bomba sukarela ialah 
pembayaran insurans ahli, perbelanjaan minyak petrol dan diesel. Kos penyelenggaraan 
jentera-jentera,  bil  elektrik  air  dan  pembelian  alat-alat  tulis  dan  sebagainya.  Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua selama ini pasukan bomba sukarela terpaksa berdikari dan 
berusaha  sendiri  untuk  mendapat  sumber-sumber  kewangan  melalui  aktiviti  bercorak 
kemasyarakatan dan sumbangan derma daripada orang ramai.  
Masalah kekurangan sumber kewangan dan peralatan ini telah menyebabkan 
banyak pasukan bomba sukarela berada di dalam keadaan yang tidak aktif. Jika keadaan 
sedemikian  berlarutan  sudah  pasti  peranan  yang  dimainkan  oleh  pasukan-pasukan 
sukarela  tidak  dapat  mencapai  ke  tahap  yang  memuaskan.  Oleh  itu,  saya  berharap 
kerajaan harus memberi perhatian dan pertimbangan yang sepenuhnya bagi mengatasi 
masalah ini. Di negara British contohnya Tuan Yang di-Pertua, pasukan bomba sukarela 
akan diberikan elaun mengikut jumlah masa jam bertugas dan mereka juga disediakan 
peralatan kebombaan yang lengkap seperti pam, jaket api, kasut api dan sebagainya. 
Berdasarkan kepada contoh-contoh daripada perkhidmatan-perkhidmatan bomba 
di negara maju seperti negara British dan Australia pasukan bomba sukarela negara kita 
juga harus berubah dan menjalankan satu transformasi bagi meningkatkan kualiti dan 
kuantiti pasukan bomba sukarela negara kita supaya dapat bergerak maju seiring dengan 
pembangunan negara.  
Oleh yang demikian, saya berpendapat kerajaan harus memberi elaun kerja, skim 
insurans, kad pengenalan ahli yang diakui sah oleh kerajaan, subsidi untuk menyertai 
operasi dan latihan. Keutamaan semasa dibuat di klinik atau hospital kerajaan kepada 
anggota-anggota pasukan bomba sukarela. Selain itu imej dan keyakinan rakyat terhadap 
kecekapan pasukan bomba sukarela harus dipertingkatkan. Kerajaan harus memberikan 
latihan kemahiran yang berterusan kepada anggota-anggota pasukan bomba sukarela.  
Latihan asas dan ulangan serta lain-lain latihan mengenai teknik-teknik terkini 
perlu didedahkan agar anggota-anggota bomba sukarela ini akan lebih berkemampuan 
dalam menangani insiden-insiden kebakaran dan penyelamatan dan dengan lebih cekap 
lagi. Di samping itu, menerusi latihan ini juga dapat membolehkan pasukan bomba sukarela 
berinteraksi dengan Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia dengan lebih baik dan 
teratur bagi memberi perkhidmatan yang berkesan dan terbaik kepada masyarakat.  
Dengan itu, untuk menuju ke arah tersebut saya ingin mencadangkan kepada 
kerajaan supaya memberi sokongan dan perakuan terhadap pasukan bomba sukarela 
dengan  merangka  peraturan  di  bawah  Akta  Perkhidmatan  Bomba  1988  bagi 
memperkemaskan  urusan  pendaftaran,  pentadbiran  serta  penentuan  peranan  dan 
tanggungjawab  pasukan bomba sukarela dengan lebih jelas. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya ialah berkaitan dengan perkhidmatan 
kemudahan  telekomunikasi.  Era  milenium  telah  mencetuskan  satu  revolusi  sistem 
telekomunikasi dunia dan negara Malaysia tidak terkecuali dari melalui fenomena yang 
sama. Kualiti hidup manusia abad ini berubah dengan kepesatan pembangunan teknologi 
maklumat.  Telefon  sama  ada  telefon  tetap  atau  tanpa  wayar  sudah  merupakan  satu 
keperluan  asas  penduduk  di  seluruh  negara  baik  di  kawasan  perbandaran  atau  di 
kampung-kampung. 
Galakan dan dorongan kerajaan terhadap teknologi maklumat menjadikan semua 
pihak peka kepada keperluan sistem komunikasi yang canggih dan pada hari ini telefon dan 
internet menjadi satu keperluan asas kehidupan dan bukan lagi setakat bekalan air, api dan 
jalan raya. Bagaimana pun masih banyak kawasan dan taman-taman baru dibangunkan 
dan kawasan kampung dalam Parlimen Tanjong Piai yang masih belum mendapat bekalan 
talian tetap telefon yang menyebabkan rakyat dinafikan dari mendapatkan perkhidmatan 
telefon dan seterusnya internet.  
84    DR 15.3.2011 
 
Di antara taman-taman perumahan yang baru dibina yang saya ketahui masih 
tidak  mempunyai  perkhidmatan  pertalian  tetap  adalah  lebih  kurang sepuluh  taman  di 
kawasan saya iaitu: 
(i)  Taman Sri Sentosa, Pekan Nenas; 
(ii)  Taman Mas Tiga, Pekan Nenas; 
(iii)  Taman Pelangi Mas, Pekan Nenas;  
(iv)  Taman Damansara, Pekan Nenas; 
(v)  Taman Jasa Fasa 2, Fasa 3, Fasa 6, Pontian; 
(vi)  Bandar Baru Pontian; 
(vii)  Jalan Delima 7 dan 8; 
(viii)  Taman Mawar Pontian; 
(ix)  Taman Desa Impian, Pontian; 
(x)  Jalan Pakis, Kukup; dan 
(xi)  Taman Wira, Kukup. 
Tuan Yang di-Pertua, masalah tiadanya talian tetap juga masih kedapatan di 
kawasan luar bandar seperti di Kampung Maju Jaya, Pekan Nenas, Kampung Pak Khalid, 
Kampung Jasa Sepakat, Kampung Sepakat Jaya, Kampung Bukit Panjang. Ketiadaan 
talian  telefon  tetap  menyebabkan  masyarakat  tidak  boleh  mendapatkan  perkhidmatan 
internet yang dibekalkan oleh penyedia perkhidmatan seperti Streamyx oleh TM yang 
kosnya  lebih murah berbanding dengan perkhidmatan tanpa wayar.  
Keadaan sedemikian menjadi lebih buruk di mana kebanyakan kawasan luar 
bandar kecapaian kepada internet menerusi sistem tanpa wayar tidak boleh diperolehi oleh 
kerana tiada pemancar yang beroperasi dalam jangkauan kawasan di luar bandar.  
■1800 
Oleh yang demikian, kerajaan hendaklah mengambil tindakan yang sewajarnya 
agar memastikan masyarakat baik di dalam atau di luar bandar mendapat peluang untuk 
menerima capaian internet. Pembekal perkhidmatan sama ada talian tetap atau tanpa 
wayar  mestilah  melaksanakan  tanggungjawab  sosial  dan  berlaku  adil  kepada  semua 
lapisan masyarakat dengan mengagihkan keuntungan yang diperoleh kepada kawasan 
kurang permintaan berbanding dengan kawasan bandar tetapi sebenarnya masih ramai 
yang memerlukan perkhidmatan capaian internet. Bagi memastikan saranan ini dipatuhi 
saya mencadangkan kerajaan mengenakan beberapa peraturan dan syarat sebagaimana 
berikut:  
(i)  mengesyorkan supaya setiap  peneraju  perkhidmatan  internet 
atau telefon tanpa wayar memperuntukkan peratusan tertentu 
dari  keuntungan  syarikat  dengan  membina  pemancar  di 
kawasan luar bandar; 
(ii)  memastikan setiap kawasan baik di bandar atau di luar bandar 
mendapat kemudahan capaian internet dan telefon sekurang-
kurangnya melalui salah satu dari dua sistem sama ada talian 
tetap atau tanpa wayar; 
(iii)  meningkatkan  kesedaran  masyarakat  dalam  penggunaan 
perkhidmatan  secara  dalam  talian  dan  akhirnya  menambah 
permintaan  terhadap  perkhidmatan  internet  yang  seimbang 
dengan  penawaran  dan  permintaan  sehingga  ia  menjadikan 
perkhidmatan  yang  dibekalkan  adalah  kos  efektif  kepada 
penyedia perkhidmatan; dan 
 
DR 15.3.2011  85 
 
(iv)  memperluaskan pembelajaran yang memerlukan kaedah secara 
dalam talian di semua sekolah supaya masyarakat di luar bandar 
mendapat  pendedahan  yang  sama  seperti  masyarakat  di 
bandar. Ini akan merapatkan jurang digital di antara bandar dan 
luar  bandar.  Mungkin  hanya  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan  Tempatan  boleh  memasukkan  salah  satu  syarat 
supaya  untuk  mencepatkan  CFO  dapat  dikenakan.  Saya 
percaya dengan beberapa pendekatan sedemikian akan dapat 
menjadikan  masyarakat  Malaysia  menikmati  kemudahan 
telekomunikasi secara seimbang.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kawasan  Parlimen  Tanjong  Piai  terkenal  dengan 
kedudukannya yang mempunyai tempat yang dikenali sebagai hujung tanah besar paling 
selatan Benua Asia iaitu Tanjong Piai. Ia juga terkenal Program Homestay Kampung 
Nelayan yang popular di Kukup Laut dan Air Masin. Setiap hari ramai pelancong dari luar 
akan berkunjung ke Tanjong Piai dan menikmati makanan laut yang amat popular di Kukup. 
Di sepanjang laluan ke destinasi berkenaan sejauh lebih kurang 27 kilometer dari bandar 
Pontian.  Para  pelancong  akan  melalui  kampung-kampung  tradisional  Melayu  yang 
menyerikan pemandangan. Laluan Pontian-Kukup juga digunakan oleh puluhan kenderaan 
berat  setiap  hari  yang  merupakan  laluan  utama  ke  loji jana  utama  Tanjong  Piai.  Ini 
menjadikan  laluan  ini  terdedah  kepada  kerosakan  akibat  lebihan  bebanan  selain 
membahayakan pengguna jalan raya khasnya penduduk kampung tradisional yang wujud di 
sepanjang jalan berkenaan. Pada masa sekarang, keadaan jalan tersebut amatlah tidak 
selesa untuk dilalui. Jalan berlubang dan pecah di sana sini kesan dari musim hujan yang 
lalu ditambah dengan muatan lebih had yang melaluinya. Maka, saya mencadangkan 
kepada pihak berkuasa telah tiba masanya jalan tersebut dinaiktarafkan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan cadangan menaik taraf jalan berkenaan 
dari R3 kepada R5 yang dianggarkan sebanyak RM20 juta telah dikemukakan kepada 
kerajaan  oleh  Jabatan  Kerja  Raya  melalui  Projek  RMKe-10.  Bagi  tindakan  segera 
mengatasi  kerosakan  sedia  ada  akibat  musim  hujan  berterusan  yang  lalu,  cadangan 
membaik pulih sebanyak RM6.9 juta juga telah dikemukakan oleh Jabatan Kerja Raya. 
Oleh yang demikian, saya selaku Ahli Parlimen di kawasan berkenaan memohon jasa baik 
kepada kerajaan dan agensi yang terlibat agar projek-projek berkenaan dapat dilaksanakan 
sebagai tanda keprihatinan kerajaan kepada kebajikan rakyat. Ia sesuai dengan slogan, 
“Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”.  
  Tuan Yang di-Pertua, secara purata pada penghujung minggu terutama Sabtu dan 
Ahad. Seramai lebih dari 2,000 atau lebih pelancong akan berada di kawasan Tanjong Piai 
dan Kukup. Jumlah ini akan meningkat dua kali ganda pada cuti-cuti perayaan. Pada masa 
ini, terdapat beberapa gerai menjual buah-buahan dan minuman di tepi jalan yang sering 
disinggahi oleh pelancong yang diusahakan oleh individu secara berasingan. Ini adalah 
limpahan perniagaan yang dinikmati oleh penduduk dengan kehadiran pelancong.  
  Sehubungan dengan itu, saya menyarankan agar Kementerian Pelancongan dapat 
menyediakan satu peruntukan supaya satu kawasan khas bagi persinggahan pelancong 
dalam laluan di Jalan Kukup boleh diwujudkan. Saya mencadangkan sebuah kawasan yang 
agak luas boleh dibangunkan di persimpangan masuk ke pantai di lokasi lembah dengan 
membina gerai-gerai yang menjual pelbagai barangan termasuk minuman, gerai buah-
buahan tempatan dan juga kraf tangan tempatan. Ini akan memberi nilai tambah yang besar 
kepada masyarakat tempatan dengan datangnya pelancong ke Tanjong Piai.  
  Tempat persinggahan ini adalah lebih selamat dan teratur juga boleh dikawal selia 
supaya mutu dan kualiti produk sentiasa menepati cita rasa pelancong. Jabatan dan agensi 
kerajaan boleh memainkan peranan supaya gerai serta perniagaan yang dijalankan agar 
dapat menggamit pelancong melalui promosi dan khidmat nasihat kepada peniaga. Model 
tempat persinggahan rehat dan rawat (R&R) di Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS) boleh 
dijadikan contoh supaya keperluan pelancong yang singgah dapat dipenuhi. Ini adalah 
menjadi kawasan sekitarnya juga membangun dan pelbagai aktiviti hiliran baru akan dapat 
menjana ekonomi tempatan. Secara tuntas kehadiran pelancong ke Tanjong Piai hendaklah 
dimanfaatkan secara optimum, sesuai dengan peranan sektor pelancongan sebagai antara 
penjana pendapatan negara yang utama.  
86    DR 15.3.2011 
 
  Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya juga ingin menyentuh Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani. Usaha dan langkah-langkah kerajaan dalam membantu 
semua  pihak  termasuk  pengusaha  akuakultur  melalui  insentif  galakan  pengeluaran 
akuakultur adalah dihargai oleh setiap lapisan masyarakat. Walau bagaimanapun kadang 
kala usaha kerajaan itu akan di akhirnya dengan kritikan orang ramai ekoran sistem 
penyampaian yang kurang memuaskan. Masalah ini pernah saya rujuk kepada pihak yang 
berkaitan tetapi sehingga kini pemberian insentif galakan pengeluaran akuakultur yang 
diperkenalkan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani pada tahun 2009 masih 
tidak mendapat penyelesaian. Motif kerajaan untuk pembelian insentif tersebut adalah 
bertujuan meringankan bebanan dan tanggungjawab pengusaha akuakultur akibat kenaikan 
kos pengeluaran ekoran daripada kenaikan harga input serta bertujuan menggalakkan 
peningkatan produktiviti akuakultur.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  dimaklumkan  oleh  pengusaha-pengusaha  di 
perkampungan nelayan di Kampung Kukup Laut Air Masin melalui Persatuan Penternak-
penternak Ikan Kukup di mana pembayaran insentif untuk bulan Jun sehingga pada akhir 
tahun 2009 masih tidak dibayar. Anggaran jumlah pembayaran tertunggak adalah sebanyak 
RM449,000 sahaja. Saya berharap kementerian amat mengambil berat dan beri perhatian 
yang  serius  agar  pembayaran  tertunggak  dapat  diselesaikan  secepat  mungkin  demi 
kebaikan semua pihak.  
  Tuan Yang di-Pertua, akhirnya adalah diharapkan apa yang dibentangkan akan 
dapat direalisasikan dan dirasakan manfaatnya oleh setiap lapisan masyarakat khasnya 
kepada masyarakat di luar bandar. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Seremban. 
■1810 
6.09 ptg. 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
berdiri untuk mengambil bahagian dalam perbahasan usul menjunjung kasih Titah Ucapan 
Diraja. 
  Pertama,  saya  beri  ucapan  takziah  kepada  semua  orang  Jepun  yang  baru 
meninggal dunia. Dengan izin, we Malaysians share the lost and grieve of the people of 
Japan.  
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama saya bangkitkan ialah di bawah Kementerian 
Pelajaran iaitu isu Interlok. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bahaskan tentang satu isu yang 
amat sensitif bagi kaum India iaitu berkenaan dengan novel Interlok yang ditulis oleh 
seorang Sasterawan Negara iaitu Dato’ Abdullah Hussain. Seperti yang semua sedia 
maklum, buku ini terus dijadikan sebagai satu buku teks wajib bagi pelajar Tingkatan 5 di 
negara ini walaupun mendapat banyak bantahan daripada kaum India dan NGO-NGO 
India.  
Saya memohon agar kerajaan dapat menghapuskan buku ini kerana terdapat 
banyak aduan yang diterima daripada kaum India di kawasan saya berkenaan dengan 
novel ini. Kebanyakan aduan adalah berkenaan dengan salah satu perenggan di dalam 
novel tersebut iaitu – saya menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua di muka surat 211 novel 
tersebut yang berbunyi seperti berikut, “...Mereka yang dari arah ke utara sedikit bercakap 
bahasa Malayalam atau Tulugu, tetapi hampir semuanya tahu bahasa Tamil. Malayalam 
atau Tulugu pun berasal dari satu rumpun bahasa Dravidia. Satu perkara besar yang 
membuatkan mereka senang bergaul adalah kerana mereka tergolong dalam satu kasta 
Paria.” Seperti Tuan Yang di-Pertua tahu, paria ialah satu dengan izin, very insulting word 
to orang India.  
Pihak kementerian yang berkenaan walaupun telah menubuhkan satu committee 
untuk review isu ini, saya dapat tahu keputusan committee itu ialah untuk buat pindaan di 
atas buku itu. Akan tetapi, cadangan pindaan tidak diterima oleh kaum India dan juga NGO-
NGO yang bangkitkan banyak bantahan di atas isu ini. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun] 
DR 15.3.2011  87 
 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Walaupun novel ini telah dihasilkan lebih 
kurang 40 tahun yang lalu, namun ianya adalah tidak sesuai untuk dibaca, lebih-lebih lagi 
dijadikan buku teks di sekolah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Hendak 
beri peluang Yang Berhormat? 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Saya tidak beri peluang kepada sesiapa. 
Saya teruskan. Sila beri arahan untuk duduk. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Novel Interlok, sedikit sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dia tidak 
berilah Yang Berhormat. 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua, saya mahu habiskan 
saya punya ucapan. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Takkan tidak beri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Lain kali. Novel ini dilihat banyak menghina 
kaum bukan Melayu di negara ini dan saya mengambil kesempatan ini merayu kepada 
kerajaan agar novel ini dapat dihapuskan.  
Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, juga terdapat laporan bahawa terdapat 10 
orang pelajar telah dibawa dan disoal siasat lebih kurang 10 jam di dalam satu balai polis di 
Selangor. Apakah hak pihak polis untuk menyoal siasat pelajar ini tanpa kehadiran ibu bapa 
atau penjaga mereka? Pegawai polis dan guru yang berkenaan harus diambil tindakan – 
sepatutnya. Apa tindakan ialah satu tindakan sahaja dengan izin, these people involved 
should be sacked and there are no two ways about it.  
Isu kedua yang saya suka bangkitkan ialah satu isu di bawah Kementerian Dalam 
Negeri iaitu berkenaan rampasan 30 naskhah Bible oleh Kementerian Dalam Negeri. Kami 
di Pakatan Rakyat menyokong Artikel 3 di dalam Federal Constitution yang mana Islam 
adalah merupakan agama rasmi bagi negara ini. Kita terima itu dan tidak ada isu di atas 
perkara itu.  
Saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua di bawah Artikel 11 di bawah 
Perlembagaan Malaysia iaitu berkenaan dengan kebebasan beragama seperti berikut, 
dengan izin, “Every person has the right to profess and practice his religion and, subject to 
Clause (4), to propagate it.” Artikel 11(3), “Every religious group has the right – 
(a)  to manage its own religious affairs; 
(b)  to establish and maintain institutions for religious or charitable 
purposes; and 
(c)  to  acquire  and  own  property  and  hold  and  administer  it  in 
accordance with law.” 
Mengikut bancian (census) bagi tahun 2010, penganut agama Kristian di negara 
ini dianggarkan lebih kurang 2.8 juta orang. The Christian population lebih kurang dekat tiga 
juta orang. Di sini saya ingin bangkitkan isu yang melibatkan penganut agama Kristian yang 
ramai iaitu lebih kurang tiga juta orang ini. Baru-baru ini terdapat laporan yang menyatakan 
kira-kira 30,000 naskhah Bible di dalam bahasa Indonesia telah ditahan di Pelabuhan Klang 
dan Pelabuhan Kuching oleh pihak Kementerian Dalam Negeri seperti mana yang semua 
orang  di  sini  tahu.  Alasan  penahanan  naskhah  Bible  ini  menurut  kementerian  yang 
berkenaan ialah sebab ada satu kes di Mahkamah Rayuan Putrajaya yang masih lagi 
belum diputuskan berkenaan dengan kes majalah Herald iaitu melibatkan mingguan oleh 
Katolik Malaysia berkenaan dengan penggunaan perkataan ‘Allah’ di dalam penerbitannya.  
 
88    DR 15.3.2011 
 
Saya merayu kepada Kerajaan Malaysia agar dapat membenarkan kebebasan 
beragama seperti yang terkandung dalam Artikel 11, Federal Constitution dan merayu 
kepada kerajaan agar perkara ini dipandang serius kerana melibatkan... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah Yang Berhormat? 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua, kali yang kedua saya 
tidak berikan laluan kepada sesiapa. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Isu penting. Isu yang kita boleh 
bincangkan di mahkamah – Bible. Takkan tidak mahu dengar pandangan. 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Perkara ini perlu dipandang serius kerana ia 
melibatkan kepentingan lebih kurang 3 juta penganut agama Kristian di negara ini. Semua 
isu  penting.  Naskhah-naskhah  Bible  ini  sepatutnya  dilepaskan  dengan  segera  demi 
menjaga  hak  kebebasan  beragama  di  Malaysia.  Tindakan  yang  dilakukan  oleh  pihak 
kementerian  ini  bukan  sahaja  melanggar  hak  kebebasan  beragama,  tetapi  hak  asasi 
manusia.  
Saya merayu kepada kementerian to release ‘The Book’ immediately to the owner. 
Bahasa Malaysia adalah merupakan bahasa lingua franca bagi negara ini sejak sekian 
lama. Pihak kerajaan sepatutnya dilihat mempertahankan Perlembagaan Persekutuan dan 
sepatutnya dilihat mempromosi hak-hak beragama bagi rakyat di negara ini. Naskhah Bible 
versi bahasa Indonesia adalah amat penting bagi penganut agama Kristian di Sabah dan 
Sarawak  kerana  bahasa ini  digunakan secara menerus  di  dalam  kehidupan  seharian 
termasuk dalam upacara keagamaan. Saya merayu kepada kerajaan di kementerian yang 
berkenaan untuk menyelesaikan masalah ini. Ambil tindakan untuk lepaskan buku-buku itu 
kepada owner.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketiga saya bangkitkan adalah di bawah Jabatan 
Perdana Menteri. Saya suka sentuh satu isu berkenaan dengan Bar Council of Malaysia. 
Seperti yang diketahui oleh Tuan Yang di-Pertua, Bar Council mewakili lebih kurang... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, boleh mencelah 
fasal Bible tadi? 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Ada 13,000 peguam dalam Malaysia. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sudah habis? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sudah lepas. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sudah lepas?  
Tuan John Fernandez [Seremban]: Baru-baru ini... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Beri pandangan sahaja ini. Boleh? 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Baru-baru ini... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peluang sudah habislah Yang Berhormat.  
Tuan John Fernandez [Seremban]: Tidak boleh faham Bahasa Melayukah? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Masa itu tidak bangkit, habislah. Apa hendak 
kacau lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Kota Belud duduk Yang Berhormat. 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Saya sudah cakap tiga kali. Tidak faham 
Bahasa Melayukah? 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Ipoh Barat... 
DR 15.3.2011  89 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
mengapalah, Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hendak beri pandangan sahaja pasal 
Bible ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Ipoh Barat dengan Yang Berhormat Kota Belud boleh berbincang di luarlah. 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Baru-baru ini Bar Council ini ada satu AGM... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Seremban. 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Ya, Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Continue. 
■1820  
Tuan John Fernandez [Seremban]: Continue. Terima kasih. Baru-baru ini Bar 
Council ada satu AGM dan dalam AGM itu lebih kurang dua minggu lalu ada beberapa 
resolusi diluluskan oleh Bar Council. Pertama satu resolution yang diluluskan oleh Bar 
Council  ialah  dikatakan  KPI  digunakan  dalam  mahkamah-mahkamah.  Satu  resolution 
dihantarkan kepada Ketua Hakim iaitu katakan KPI yang digunakan dalam mahkamah tidak 
berapa  sesuai  kepada  rakyat,  peguam  dan  hakim-hakim  serta  majistret.  Salah  satu 
alasannya ialah semua kes buat masa ini  seperti yang diketahui oleh rakyat banyak kes 
akan dipercepatkan dalam mahkamah.  
Pada pandangan saya ialah dengan izin justice hurried is justice denied. Apabila 
kita jalankan banyak kes dengan cepat dalam mahkamah, the quality of justice goes down, 
it suffers. Resolution yang diluluskan oleh Bar Council ada sedikit solecism kepada judiciary 
yang saya hormat iaitu katakan ada hakim-hakim dan majistret-majistret ada buat isu yang 
dibangkitkan oleh Bar Council ialah, ‘Judicial misbehavior’, dengan izin oleh pegawai seperti 
majistret dan hakim. This is what Bar Council says. Bukan saya yang katakan. Saya akan 
berikan tiga atau empat contoh Tuan Yang di-Pertua. 
Contoh yang pertama ialah batalkan kes sebelum pukul 5.00. Ada satu surat 
pekeliling yang dihantarkan kepada Ketua Hakim kepada semua mahkamah, iaitu jikalau 
parti-parti yang terlibat dalam satu kes seperti satu litigant ataupun seorang peguam atau 
pegawai kerajaan tidak datang mahkamah lebih kurang pukul 9.00 kes itu tidak boleh 
dibatalkan sehingga pukul 5. Akan tetapi mengikut Bar Council arahan ini daripada Ketua 
Hakim tidak dikuti oleh Members of the Judiciary.  
Contoh kedua, ada situasi di mana kes tetapkan pada hari yang lain contohnya 
satu kes yang ditetapkan katakan untuk 1 hari bulan Ogos 2011 panggil dahulu dan 
dibatalkan. Ini dibantah oleh Bar Council. Contoh yang ketiga kenapa Bar Council tidak 
puas hati ialah banyak keputusan yang diberikan oleh mahkamah is done in hurry. Ada kes 
judgment diberikan, ada kes di mahkamah di mana hakim panggil kes pagi pukul 9 dan 
tanpa baca nota-nota keterangan dan tanpa membaca ekshibit-ekshibit dikemukakan dalam 
mahkamah yang mulia, dibatalkan. Tidak baca isu-isu yang dibangkitkan oleh pihak-pihak 
dalam mahkamah. Oleh sebab itu ramai peguam yang mewakili oleh Bar Council tidak puas 
hati. Satu-satu point... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah Yang Berhormat 
fasal ini juga? Bar Council ini. 
Tuan  John  Fernandez  [Seremban]:  Saya  pun kepala pening...  [Ketawa]  Ini 
berapa kali cakap. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak boleh juga. 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Nanti saya habis dahululah Yang Berhormat. 
Saya habis dahulu. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini pun tidak boleh Bar Council. 
90    DR 15.3.2011 
 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Bagi one minute on this point only. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Only this point. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yes, yes... [Ketawa] Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, cepatlah Yang Berhormat kepala saya nanti pening juga. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. 
Saya cuma hendak minta penjelasan. Saya hendak tanya tadi Yang Berhormat kata justice 
hurried is justice denied. Saya tanya perkara ini kerana dahulu Malaysia Bar Council juga 
adalah entiti yang mengkritik kehakiman kerana lambat membuat judgment dan banyak kes 
delay. Maka itu yang saya perhatikan ialah kerajaan membuat satu KPI. Saya faham apa 
Yang Berhormat kata tetapi kalau tidak buat ada masalahnya, kalau buat ada masalah yang 
baru.  Boleh  Yang  Berhormat  beri  cadangan  bagaimana  cara  menyelesaikan  masalah 
justice delayed, justice denied ini pula yang akan menjadi masalah kalau tidak diletakkan 
KPI kepada hakim-hakim ini. Itu soalan saya Yang Berhormat  kerana Yang Berhormat 
seorang peguam yang tersohor di dalam Dewan yang mulia ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. Saya 
buat  pembetulan  Yang  Berhormat  Seremban,  ya.  Bukan  kerajaan  Yang  Berhormat, 
kehakiman Yang Berhormat ya. Dalam Parlimen kita kena menerima hakikat bahawa 
kehakiman, Parlimen dan kerajaan itu berlainan sedikit. Sila Yang Berhormat Seremban. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih, terima kasih. 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Ahli Yang Berhormat. Saya setuju to some extend, aduan apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat ialah kalau buat KPI ada baik dan tidak buat KPI pun tidak ada baik. 
So dua-dua pun betul. Akan tetapi we need to strike a balance between both. Bar Council 
bukan katakan KPI tidak baik, di dalam KPI Tuan Yang di-Pertua ada pros and cons, ada 
isu yang baik dan ada isu yang tidak baik. Akan tetapi saya setuju masa ini mahkamah ada 
habiskan banyak ribu-ribu kes, bukan seperti dahulu di mana satu rayuan didengar selepas 
10 tahun atau lima tahun. Masa ini rayuan didengar dalam satu atau dua tahun. Saya setuju 
di atas perkara itu tetapi we need to strike a balance between speed. Kadang-kadang 
hakim-hakim di mahkamah tidak beri tangguhkan kes walaupun alasan diberikan oleh 
Members of the Bar ialah satu alasan yang baik. Itu adalah kompelin daripada Bar Council.  
Tuan Yang di-Pertua, pada hari dahulu saya ada hantar satu soalan. Saya ada 
baca  Peraturan  Mesyuarat  36(2)  berkenaan  subjudice  dan  saya  tahu  bila  ada  kes 
dijalankan di mahkamah tidak boleh dibangkitkan dalam Dewan yang mulia ini. Itu saya 
tahu. Akan tetapi saya ada hantar satu soalan kepada kementerian yang berkenaan dan 
saya tidak tanya apa-pa isu yang dibangkitkan dalam mahkamah. Akan tetapi saya tanya 
delay over judgment. Kes pertama saya tanya Altantuya Shaariibuu di mana kedua-dua 
tertuduh dalam kes ini telah didapati bersalah dan jatuh hukuman gantung sampai mati.  
Saya hanya bertanya mengenai delayed of hearing of the appeal di peringkat 
Mahkamah Rayuan. Saya tidak ada bangkitkan isu-isu dalam mahkamah, tetapi saya tidak 
faham kenapa soalan saya ditolak. Saya harap isu-isu macam ini tidak akan terjadi lagi.  
Point yang last Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu atau dua isu. Aduan kita di isu 
ini di bawah Kementerian Dalam Negeri. Penjara-penjara di Malaysia, kita ada dua. Satu 
penjara yang terdapat di negara ini contohnya seperti di Sungai Buloh, Kajang, Seremban, 
Simpang Renggam dan pekan-pekan lain. Akan tetapi aduan saya ialah di lokap-lokap 
mahkamah dan balai polis. Condition dalam lokap-lokap dalam negara kita ialah atrocious 
dan kotor dan kita sudah tahu apa yang kita dengar daripada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang lain. 
■1830 
  Selama 50 tahun beribu-ribu orang telah meninggal dunia dan dibunuh di dalam 
lokap, seperti kes yang kita tahu dua, tiga tahun yang lalu iaitu kes Kugan. Condition di 
dalam lokap tidak bersih dan tidak baik.  
DR 15.3.2011  91 
 
Oleh itu saya merayu kepada kerajaan menyemak semula hal ini dan semua lokap 
mesti disediakan CCTV, ini adalah isu yang suka saya beritahu kepada kementerian yang 
berkenaan, itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Langkawi. 
 
6.30 ptg. 
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan kesempatan kepada saya untuk turut sama berbahas Titah 
Ucapan  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Sebelum  itu  saya  ingin 
mengucapkan takziah kepada kerajaan negara Jepun serta rakyatnya yang telah ditimpa 
bencana Tsunami dan gempa bumi yang menyebabkan kerosakan yang hebat di negara 
berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin mengucapkan terima kasih di atas usaha 
kerajaan untuk membangunkan negara kita yang tercinta dan seterusnya pengisytiharan 
Langkawi. Kami amat menghargainya dan menyanjung tinggi di atas segala usaha yang 
telah dijalankan oleh kerajaan. Walau bagaimanapun saya ada dua, tiga perkara yang saya 
hendak dibangkitkan di sini iaitu berkenaan dengan Pulau Payar, Pulau Kaca, Pulau Lembu 
dan  Pulau  Segantang.  Di  mana  saya  berharap  pencemaran  tidak  akan  berlaku  atau 
breaching of the coral tidak berlaku kerana ia adalah satu khazanah laut yang perlu dijaga 
dan tidak boleh dicemari oleh apa juga. Usaha kerajaan untuk mengindahkan taman laut 
tidak akan berlaku melainkan – sama ada mengail ataupun memukat di kawasan tersebut 
dan saya harapkan dapat dilakukan dengan sebaik mungkin, pastikan yang pulau itu terjaga 
daripada pencemaran dan seterusnya.  
Seperkara lagi ialah NCER, iaitu satu badan yang telah kita adakan iaitu Northern 
Corridor  Economic  Region.  Jadi  NCER  lah  bertanggungjawab  atau  diarahkan  untuk 
menjadikan Northern Corridor Economic Region ini dapat disatukan pembangunannya dan 
saya percaya segala projek-projek yang telah dijalankan akan memberikan manfaat kepada 
rakyat.  
Apa  yang  berlaku  ialah  satu  projek  di  Langkawi,  yang  mana  projek  untuk 
perikanan iaitu membuat sangkar ikan, projek ini telah dijalankan tanpa pengetahuan orang 
kampung yang berkenaan. Mereka datang membuat binaan dan juga membuat office yang 
begitu  canggih  dan  menggunakan  perbelanjaan  kewangan  yang  begitu  besar  untuk 
mengadakan penternakan ikan sangkar. 
Projek tersebut baik tetapi pada saya, NCER perlulah belajar daripada LKIM, juga 
Jabatan  Perikanan  dan  juga  daripada...,  kerana  projek  yang  dijalankan  oleh  Jabatan 
Perikanan dan LKIM adalah membazir sahaja apabila tidak menjadi, serta merugikan, 
akhirnya  ditutup.  Oleh  sebab  itulah  saya  sebagai  orang  Langkawi,  perkara-perkara 
beginilah  yang  menyebabkan  orang  kampung  marah,  kalaulah  duit  berjuta  ringgit  itu 
diberikan kepada mereka alangkah eloknya, tanpa mengadakan projek yang begitu canggih 
dan memakan belanja yang begitu besar serta mengadakan office yang sangat canggih. 
Pada mereka itulah yang dikatakan pembaziran yang ketara.  
Satu  soal  lagi  yang  saya  hendak  bangkitkan  ialah  tentang  tuna  fishing  dan 
diketahui tuna fishing sebagai satu projek yang begitu baik. Di Batu Maung, Pulau Pinang 
terdapat port of landing fish, tuna fishing at the northern region. Tuna fishing telah ada di 
kawasan Batu Maung tetapi sampai sekarang saya difahamkan tidak ada berlaku apa-apa 
yang  begitu  membanggakan.  Padahal  beratus  juta  ringgit  telah  dibelanjakan  untuk 
mengadakan tuna fishing port di Batu Maung.  
Satu  lagi  ialah  tuna  fishing  juga  di  mana  kita,  Kerajaan  Malaysia  telah 
membelanjakan telah membelanjakan lebih kurang berjuta ringgit untuk mengadakan tuna 
fishing  landing  di  Langkawi  tetapi  akhirnya  tuna  fishing  tersebut  lingkup.  Inilah  yang 
dikatakan  pembaziran  yang  berlaku  oleh  kerajaan  kita  ataupun  di  mana  pegawai-
pegawainya tidak begitu prihatin, yang mengakibatkan berlaku pembaziran yang begitu 
banyak sekali. 
92    DR 15.3.2011 
 
Berkenaan nelayan pula Tuan Yang di-Pertua, saya – kita perlu tinjau kembali 
segala subsidi yang diberikan kepada nelayan, kerana pada saya ini menyebabkan terdapat 
penyelewengan  yang  berlaku,  di  mana  kita  tahu  dan  satu  Langkawi  tahu  di  mana 
sebahagian nelayan telah menggunakan atau menjualkan diesel ataupun petrol nelayan ini 
kepada orang lain. Dikatakan berlaku penyelewengan yang begitu banyak sekali, pada saya 
perkara ini perlu dikaji semula, kerana tujuan kita memberikan subsidi ini adalah untuk 
membantu orang miskin, nelayan miskin.  
Pada saya RM200.00 sebulan bantuan yang telah diberikan kepada nelayan telah 
begitu sedikit sekali, saya memohon tambahkan sedikit lagi dan stop terus subsidi diesel 
tersebut supaya duit tersebut kita boleh berikan terus kepada nelayan secara cash. Katalah 
RM300, ditambah RM100 lagi. Bentuk ini ditambah RM50 dan ditambah lagi RM50 dari segi 
EPF, mungkinlah... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
Dato’  Paduka  Abu  Bakar  bin  Taib:  Kerana  dengan  perkara  ini  dapat  kita 
memberi bantuan terus kepada nelayan, Yang Berhormat Arau. 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Langkawi. Saya ingin berkongsi pengalaman Yang Berhormat, memandangkan 
kawasan  saya  juga  terdapat  ramai  nelayan  pesisir  pantai.  Apabila  Yang  Berhormat 
membangkitkan soal elaun sara hidup nelayan yang diberikan pada kadar RM200 sebulan 
sekarang, untuk mereka-mereka yang memiliki lesen nelayan kecil pantai, saya bersetuju. 
Saya bersetuju kerana kedaifan, cuma pada masa memuncak ini bagi nelayan 
pantai barat semenanjung sekarang ini bulan Mac, April dan Mei adalah masa kemuncak 
untuk tangkapan ikan kerana ikan banyak di kawasan perairan. Lebih-lebih lagi apabila 
berlaku  tsunami  ini  kadang-kadang  memanglah  untuk  nelayan  merupakan  advantage 
kerana ikan yang berada di laut dalam disebabkan oleh kepanasan, ia lari ke tepi, jadi boleh 
dikatakan pendapatan nelayan agak berlipat ganda sekarang ini  
Cuma saya ingin berkongsi pengalaman dengan Yang Berhormat Langkawi iaitu 
berhubung dengan penjualan dan penyeludupan diesel yang boleh dikatakan terlalu luar 
biasa. Dasar yang dirancang oleh kerajaan, dasar perikanan kita adalah jelas tetapi sampai 
sekarang, seperti mana Yang Berhormat bangkitkan daripada awal, ikan dalam sangkar, 
luar, tepi, atas sangkar dan sebagainya. Semuanya walaupun menelan belanja dan saya 
difahamkan tidak akan ada investor ataupun pelabur-pelabur yang sudi melabur macam itu 
sahaja kalau tidak ada soft loan, pinjaman mudah ataupun geran daripada kerajaan. 
■1840 
Ini juga berlaku macam mana beef valley, kita bagi geran ataupun soft loan tetapi 
baka lembu pun tidak dapat dihasilkan dalam jumlah yang besar sekarang ini. Jadi saya 
mohon  penjelasan  Yang  Berhormat  Langkawi  supaya  kita  betul-betul  berada  dalam 
landasan untuk kita memastikan bahawa dasar perikanan kita mencapai taraf ataupun 
setaraf dengan negara maju seperti Norway dan sebagainya. 
Apakah  langkah  yang  dibuat  sekarang  belum  mencukupi  dalam  memastikan 
walaupun insentif, subsidi, pinjaman mudah, pemberian bot, pemberian enjin, pemberian 
pukat diberikan sampai melimpah-limpah kepada nelayan tetapi hasil tangkapan insentif 
lagi 10 sen untuk satu kilo bagi penjualan ikan. Sampai sekarang kadang-kadang invois 
palsu dibuat dan kita masih lagi kekurangan ikan yang diperlukan di peringkat domestik dan 
masih bergantung kepada Kerajaan Thailand. Pandangan Yang Berhormat Langkawi? 
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Memang betul, saya pun hairan 
kenapa kita bagi banyak bantuan, bagi banyak insentif tetapi kita masih lagi import ikan dari 
luar negara. Malahan kita bagi macam-macam, kita ambil expert from Australia untuk 
membantu kita dalam tourist fishing, kenapa lagi kita gagal. Saya pun tidak faham dari segi 
ini kerana macam-macam kita lakukan sama ada dari segi loan daripada Agrobank dan 
institusi bank yang lain. Jadi bagi jawab Yang Berhormat Arau saya pun tidak tahulah 
macam mana lagi hendak buat, kerajaan buat macam-macam tetapi kita masih lagi gagal 
untuk mencapai hasrat kita untuk menjadikan Langkawi... 
DR 15.3.2011  93 
 
 Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sedikit sahaja Yang Berhormat Langkawi, saya di 
sini saya agak meragukan. Kita ada dua di persimpangan. Satu kita mendidik, satu kita 
memberi. Kenapa nelayan di Thailand, di Vietnam mereka boleh survive walaupun taraf 
mereka lebih rendah daripada kita. Sedangkan mereka tidak ada bantuan subsidi oleh 
kerajaan. Hendak meminjam dengan Agrobank di negara mereka, mereka dibuat dalam 
bentuk kumpulan 10 orang – 10 orang setiap group. Akan tetapi negara kita bukan macam 
itu dia bagi begitu sahaja pun masih tidak setaraf dengan mereka. Masih kita mengimport 
ikan daripada negara mereka. 
Jadi apa yang perlu kita buat sekarang ini dalam kita mengatasi kemelut yang 
menyebabkan dasar-dasar yang dibuat untuk memperkayakan supaya kita tidak terlalu 
bergantung kepada ikan-ikan yang diimport daripada luar negara, untuk mengurangkan 
Food Import Bill, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua yang dialami oleh negara pada masa ini. 
Seorang Ahli: Ini kerana Malaysia boleh. 
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Minta Yang Berhormat Menteri 
jawablah  Yang  Berhormat... [Ketawa]  Saya  percaya  inilah  orang  katakan  dilema kita. 
Sebenarnya kita bagi  diesel, diesel dijual. Kita bagi pukat kadang-kadang itu – it happened 
to me, berlaku pada saya. Saya bagi enjin, enjin dijual. Pukat ada yang setengah itu yang 
tidak digunakan. Tidak tahulah dari segi mentaliti kita ataupun macam mana lagi kita 
hendak tolong saya pun tidak tahulah. 
Jadi dalam perkara ini bot yang kelas ‘C’ ini mungkinlah kita tumpukan kepada 
lautan yang lebih dalam. Akan tetapi masalahnya ialah – Tuan Yang di-Pertua  mengenai  
membantu orang yang miskin ini kita bantulah tambah lagi RM100 dan kita bagi dalam 
bentuk RM50 cash tambahan dan RM50 lagi kita berikan lagi bantuan macam EPFlah untuk 
masa tua mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada MAS, AirAsia, 
Firefly dan juga CLA yang telah membawa pelancong yang banyak ke Langkawi. Jadi saya 
mengucapkan terima kasih di atas  slogan “Now Everyone Can Fly” oleh AirAsia dan 
termasuk yang lain-lain. Maka terdapatlah 18 penerbangan ke Langkawi setiap hari – 
everyday  eighteen flight a day dan mereka bawa pelancong. Apa yang saya hendak 
katakan di sini ialah connectivity ini hendaklah diteruskan supaya lebih ramai pelancong 
datang ke Langkawi. Dari segi ini program boleh dikatakan Langkawi second home to the 
tourist patut digalakkan. Saya minta Kementerian Pelancongan untuk menjaga ataupun 
memberi perhatian di atas kumpulan ini. 
Sehubungan lagi ialah Pantai Cenang. Tuan Yang di-Pertua Pantai Cenang lah 
satu tempat yang begitu  ramai sekali pelancong datang dan bermandi-manda. Saya minta 
Kementerian  Pelancongan menentukan  diadakan  pengagihan  tempat  iaitu  define area 
untuk kedudukan yang water scooter di situ juga, yang mandi-manda di situ juga dan yang 
parasailing tempat itu juga. Inilah yang menyebabkan – saya takut kerana kalaulah berlaku 
kerosakan  seperti  mana  yang  berlaku  di  Penang  berlakunya  water  scooter  langgar 
pelancong sudah tentulah Langkawi akan tercemar dan akan menjadi buah mulut orang 
katakan, “Langkawi not save even for swimming.” 
Satu perkara lagi ialah pencemaran seperti mana yang berlaku di kawasan Teluk 
Yu  di  mana  terdapat  satu  kilang  simen.  Walaupun  dinyatakan  oleh  kementerian  
bahawasanya terdapat sistem yang canggih tetapi pada saya, saya masih khuatir dan 
berasa sangsi dengan jawapan tersebut kerana selalunya saya dapat kompelin daripada 
orang ramai di kawasan tersebut iaitu mereka melepaskan debu itu masa di tengah malam. 
Jadi siapa hendak  kontrol semua ini,  mintalah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
memantau dengan sekeras-kerasnya supaya tidak berlaku apa yang dikatakan pencemaran 
yang berleluasa. 
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik atas penubuhan Talent 
Corporation. Talent Corporation inilah satu benda yang kita amat alu-alukan kerana kita 
akan cuba membawa masuk balik ke dalam Malaysia orang-orang yang tertentu untuk 
menjamin  mission  kita,  tetapi  saya  khuatir  kadang-kadang  itu  kita  hendak  Talent 
Corporation, tetapi mereka yang berada di Malaysia diketepikan.  
94    DR 15.3.2011 
 
Saya  difahamkan  terdapat  rungutan  oleh  orang  ramai  yang  bekerja  dengan 
Petronas dan juga lain-lain agensi di mana mereka yang berkebolehan, yang experience 
telah diketepikan dalam kenaikan pangkat ataupun di atas pelantikan. Pada saya walaupun 
kita – Talent Corporation ini bagus tetapi tentukan yang dalam negara pun tidak akan keluar 
daripada negara kerana jauh hati ataupun fed up dengan apa yang berlaku di negara kita 
sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  perkara  lagi  ialah  berkenaan  dengan  produk 
pelancongan. Saya mintalah pihak Kementerian Pelancongan memberi jalan – terdapat 
banyak lagi produk pelancongan yang akan diadakan di Langkawi kerana di Langkawi kita 
mengharapkan  perniagaan  boleh dikatakan 90 peratus, mengharapkan pelancongan. Jadi 
saya  harap  lebih  banyak  lagi  produk  pelancongan  akan  dijalankan  di  Langkawi  dan 
seterusnya ini akan menggamitkan pelancong datang ke Langkawi dengan banyaknya.  
Dengan itu saya sekali  lagi mengucapkan jutaan terima kasih dan seperkara 
lagilah ialah dasar luar negara. Saya amat nostalgia sekali... [Disampuk] Sorry belum habis. 
Saya amat nostalgia sekali apa yang telah dilakukan oleh Yang Amat Berbahagia Tun Dr. 
Mahathir Mohamad. Dia telah membawa banyak LRD dan lain-lain lagilah, LIMA. Inilah 
menyebabkan Langkawi  menjadi fokus oleh orang ramai, fokus pelancongan. 
■1850 
Oleh sebab dialah Langkawi membangun dengan pesatnya. Kita harap kerajaan 
memainkan peranan yang penting dalam usaha meraih sokongan perniagaan antarabangsa 
sama ada Afrika, negara Arab, Bosnia, Albania seterusnya lain-lain negara. Saya percaya 
dengan adanya dasar luar yang tertentu, tentulah kita akan sebagai negara dapat berjinak-
jinak dengan negara lain supaya orang ramai ataupun negara kita akan terus maju ke 
depan dan disanjung tinggi oleh negara-negara lain. Dengan itu saya mohon menyokong. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang ini baru habis betul-
betul Yang Berhormat. Yang Berhormat Ipoh Barat.  
 
6.51 ptg. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, semalam saya ada satu soalan mengenai Interlok dan soalan saya adalah 
kepada Kementerian Pelajaran di mana soalan saya berbunyi begini “Menteri Pelajaran 
menyatakan apakah menyebabkan kerajaan masih ingin menggunakan Novel Interlok bagi 
Tingkatan 5”. Jawapannya tidak ada kena mengena dengan apa yang saya tanya. Dia kata 
“Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, satu panel bebas yang telah ditubuhkan oleh pihak 
kementerian sedang meneliti dan mengkaji kandungan novel tersebut dan pengumuman 
akan dibuat setelah kajian terhadap novel itu selesai.”  
Ini semua tipu Tuan Yang di-Pertua kerana novel itu telah diguna pakai di sekolah-
sekolah. Adakah pegawai-pegawai tidak tahu soalan yang saya tanya atau Menteri itu 
pekak?  Ini  suatu  perkara  yang  dimarahi  oleh  masyarakat  India.  I  have  written.  Ada 
beberapa statement saya telah tulis.  
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Saya minta ditarik balik. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Minta tarik baliklah untuk perkataan kasar 
ini, pekaklah, itulah, inilah. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak mungkin ini – tidak masuk akal. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Saya minta Yang Berhormat 
Ipoh Barat ditarik balik perkataan pekak. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Mana boleh. Kita minta tarik baliklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Memberi satu jawapan demikian. 
DR 15.3.2011  95 
 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Saya minta Yang Berhormat 
Ipoh Barat tarik balik perkataan pekak kerana itu perkataan sangat menghina. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Kalau  marah  pun  tadi  cakap 
temberang sekarang pekak. Mana satu ini Yang Berhormat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat 
tidak perlulah cakap Menteri pekak Yang Berhormat.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan. Kalau perkara ini telah dibatalkan.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Yang Berhormat 
untuk tidak menggunakan perkataan pekak. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Tarik balik perkataan itu! 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, kita ada beberapa sesi. Ini 
bukan Yang Berhormat. Saya pun terlibat dengan NGO. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tahu tetapi perkataan 
Menteri pekak itu tidak eloklah refer  Menteri. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan tidak elok. Itu mungkin satu yang tidak 
baik.. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  You  move  on.  You  tarik  balik 
perkataan itu. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Ipoh Barat tidak faham dengan 
sistem pelajaran di negara kita ini.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sistem pelajaran tidak ada merangkumi 
perasaan masyarakat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Isunya Yang Berhormat Ipoh Barat sudah 
menggunakan perkataan tidak baik tadi. Tarik dulu. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Kita  baca  novel  tersebut.  Kenapa 
masyarakat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat. Dia 
akui bahawa perkataan Menteri itu pekak agak kasar sedikit. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sistem dia bagi habis peperiksaan. Kajian itu betullah 
jawapannya.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Hendak tanya soalan? 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Apa yang tidak betul? Jangan guna perkataan pekak. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan Yang Berhormat. Saya banyak alasan. 
I got a million excuses. You don’t have to tell me. You don’t teach me what to say.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Dalam konteks bahasa pun tidak betul. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bahasa, kalau bahasa yang diguna pakai 
untuk anak-anak kita di sekolah lagi teruk! Bukankah itu lagi... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  boleh 
berucap tetapi jangan refer Menteri dengan panggilan-panggilan yang seperti itu. 
96    DR 15.3.2011 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat saya minta maaflah Yang 
Berhormat. Saya rasa di Parlimen ini when we are very sopan santun perkara itu orang 
tidak dengar. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Apa dia? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  begitu  Yang 
Berhormat. Tidak boleh begitu. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya Yang 
Berhormat jadi sopan santun. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: If you are very nice like - Yang Berhormat 
Kota Belud. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: If you say sorry you move on. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Ipoh Barat sudah mengaku 
yang dia tidak sopan santun. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: One at a time. Kalau empat-empat ekor saya 
keluar. Satu orang! 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Jangan jadi gilalah! 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan Yang Berhormat. Senang sahaja. 
Nombor  satu  kalau  empat  orang  sekali  gus  bercakap,  seperti  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor kata,  lebih baik cakap ini empat ekor tidak ada guna. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Sudah  saya  cakap,  tarik  balik 
perkataan pekak. Pagi tadi cakap temberang. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini bukan tempat untuk main-main. Ini serius.  
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Tarik balik! 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya. Tarik balik apa? 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Perkataan pekak! 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Pekak! 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya bukan pekak. Yang Berhormat pekak?  
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: You pekak! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat sudah 
selesai Yang Berhormat.  
Tuan M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  You go and  check  the  Hansard.  Yang 
Berhormat jangan kita emosi kerana perkara, kerana kementerian.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau tidak bodoh, goblok! 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Pendirian mereka tidak ada asas langsung. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Ipoh Barat 
yang emosi. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Pendirian tidak ada asas langsung. Kalau kita 
baca Yang Berhormat. Actually I read the book.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau kita hendak emosi mengenai  
Pakatan Rakyat ini... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya rasa after how many years we must go 
back and read Malay literature again. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Seribu benda yang kita boleh cakap 
Yang Berhormat tetapi kita tidak emosi. 
DR 15.3.2011  97 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, bukan saya cakap dalam... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Ipoh Barat, you 
know you are wrong… 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Ipoh Barat. Kita dengar ucapan 
Yang Berhormat Ipoh Barat. Ilmiah. Be academicianlah sedikit. Secara Ilmiah kita hendak 
dengar ucapan Yang Berhormat Ipoh Barat.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya minta maaflah. Saya peguam praktikal. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Tidak payah guna pekak, bodoh, tuli, tidak payah.. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya minta maaflah. Yang Berhormat Arau, 
saya peguam praktikal. No need to be academic at all tetapi buku akademik tersebut... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Menyampuk][Dewan riuh] 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Macam ini jadi peguam? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Macam ini jadi peguam? Peguam guna 
perkataan yang tidak sopan di dalam Dewan. Inikah peguam? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh dikatakan perlu dipakai Tingkatan 5. Itu 
tidak masuk akal langsung. Tidak masuk akal! 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Apa akal? Akal mana tidak 
masuk? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bila murid-murid menentang simpan dalam  
lokap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang 
Berhormat? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Siapa? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Hulu 
Terengganu. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang ini sudah debate hendak lagi. Okay 
come! Quick, two minutes. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Okey, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.  
Pertamanya, saya begitu tersentak dengan perkataan yang dikeluarkan oleh Yang 
Berhormat Ipoh Barat dengan mengatakan Menteri atau pun Timbalan Menteri sebagai 
pekak. Alasannya kerana untuk membetulkan tidak bersetuju dengan penggunaan Interlok 
sebagai teks Sastera. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Ipoh Barat. Apakah 
yang menggambarkan dalam novel tersebut yang menimbulkan rasa tidak puas hati... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, saya tidak beri laluanlah 
kerana perkara ini - Yang Berhormat perkara ini saya masih lagi ingat di Jepun.. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Kerana saya pasti bahawa 
Yang Berhormat Ipoh Barat tidak membaca pun novel tersebut. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Di dalam bas Yang Berhormat sudah tanya 
dan kita pun telah jawab. No need to go on the mechanics and other factual. Tidak ada 
guna. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Saya yakin bahawa Yang 
Berhormat Ipoh Barat tidak baca pun novel tersebut. Tidak tahu jalan ceritanya bagaimana.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Saya tidak cukup masa. Yang Berhormat, I 
can debate with you honestly. Kalau saya ada masa lapang I can take you on ....  
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  Othman  [Hulu  Terengganu]:  Bagilah  peluang,  bagi 
peluang. 
98    DR 15.3.2011 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Nothing! Akan tetapi saya tidak cukup masa. 
No problem. I can take your bosses on.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Menyampuk] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: What are you man? You are the small boy, sit 
down... [Ketawa]   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Kota Belud. You can belud 
in your kerusi - boleh ambil kerusi orang lain, bukan kerusi saya. Itulah Interlok.  
Jadi tidak - Yang Berhormat Kuala Terengganu, saya minta maaf kerana perkara 
ini saya telah bincang dengan Yang Berhormat di Jepun bila kita di sana, jadi saya tidak 
mahu balik ke perkara yang sama. 
Tuan  Haji Mohd.  Nor  Othman  [Hulu  Terengganu]:  Saya  Hulu  Terengganu 
bukan Kuala Terengganu.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: I want to move on. I am here to move on in 
this country. Move on.  
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi perkara ini perlu kita ambil insaf apakah 
bantahan yang dibuat. Where in this world Tuan Yang di-Pertua? Di mana ada bantahan 
sedemikian ada kementerian sangat degil, ingin juga menggunakan novel tersebut. Why? 
Bukankah itu memperkecilkan masyarakat India? You don’t do like this. It’s a shameful! If I 
were to say ‘bodoh’, susah bukan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: These are the things Tuan Yang di-Pertua. 
Saya terlibat with so many eyes macam buat apalah perkara macam ini. Bila kita di sekolah, 
Rantau Sepanjang Jalan. Why can’t they use that kind of novel? You know semalam kita 
ada sesi Pakatan Rakyat leadership. Ada cadangan kenapa kita tidak boleh gunakan buku 
‘Shit’. Bolehkah? Masuk akal? No! 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kota 
Melaka bangun Yang Berhormat.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kota 
Melaka. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dua minit juga. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, saya cakap satu minit cukuplah. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.  
Saya hanya hendak tahu adakah Yang Berhormat sedar bahawa dalam satu 
interview,  Yang  Berhormat  Padang  Rengas  membuat  satu  kenyataan.  Saya  rasa  ini 
memang matang dan perlu dipuji. Dalam kenyataan Yang Berhormat ada dikatakan untuk 
satu win-win situation lebih baik Interlok ini ditarik dan ditukar dengan buku yang lain 
sebagai textbook. Tidak baik kalau kita buat pembetulan atau menukar perkataan yang 
tidak sesuai kerana ini tidak menghormati the Author’s right. Oleh sebab itu ini win-win 
situation.  
Jika Yang Berhormat Padang Rengas boleh memandang perkara ini mengapa 
pemimpin-pemimpin lain Barisan Nasional atau pegawai kerajaan tidak boleh sependapatan 
dengan Yang Berhormat Padang Rengas itu? Adakah Yang Berhormat Ipoh Barat sedar 
bahawa ada satu interview, satu skop – saya ada di tangan saya laporan dari surat khabar. 
Terima kasih. 
DR 15.3.2011  99 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Pandangan yang bagus - forward thinking. 
Satu  yang harus  diterima. Kita  tidak  ada  bantahan kalau  novel  itu  adalah facts dan 
intellectual capacity itu betul-betul benar. Kalau kita baca novel tersebut Tuan Yang di-
Pertua, bukan sedemikian. Missed inform – wrong facts. How can we use that for our 
children? Tidak malukah? Sudahlah education system kita jatuh setiap tahun, our standard. 
■1900 
Kenapa kita perlu menggunakannya? Kemungkinan besar ada orang yang kata 
lebih 100,000 buku ini sudah dicetak. Bahawa ada orang-orang kenamaan yang akan 
untung daripada penggunaan buku tersebut, they have got personal interest. Itu antara 
sebabnya, millions. Ini adalah satu dosa yang besar. Saya ada tanya, siapakah “little 
Napoleon” yang membuat keputusan untuk membenarkan menggunakan buku-buku ini. 
Adakah kerajaan benar dan rela untuk mengatakan siapakah panel tersebut yang membuat 
keputusan menggunakan novel ini dan berapakah novel-novel lain yang telah datang depan 
committee tersebut sebelum satu keputusan dibuat. Apa rasional dia? Siapa itu dalam 
panel tersebut? The little Napoleon has not change! The civil servant little Napoleon ada di 
sana! 
Itulah  sebab  di  mana  Tun  Abdullah  pun  terpaksa  undur,  because  of  little 
Napoleons. Tuan Yang di-Pertua, saya undur ke perkara yang lain. Kemiskinan, kemiskinan 
Tuan Yang di-Pertua, bukan kira bangsa. Cina, Melayu, India, Orang Asli, Kadazan, Iban, 
kalau miskin itu miskinlah, kalau susah itu susahlah. Adik-beradik kita pun susah sama, 
semestinya dalam keluarga kita ada juga. Baru-baru ini Presiden MIC, Senator Palanivel 
telah mengatakan di pinggiran bandar-bandar di mana masyarakat India kebanyakannya 
mendapat pendapatan hanya RM500. Katakan satu di antara cara sementara adalah untuk 
mereka alih balik ke estet-estet kerana dikatakan di estet-estet itu, kehidupan mereka 
lumayan, boleh mendapat sebanyak RM1,500 sebulan dengan rumah, elektrik dan air. Apa 
ini cadangan yang realistik?  
Bila dia mengambil dan menerajui MIC sebagai Presiden, dia kata kita perlu ada 
jutawan-jutawan dalam masyarakat India, kita perlu satu paradigm yang baru. Sekarang dia 
kata cerita yang lain. This is satu situasi di Barisan Nasional di mana tidak ada pendirian 
oleh parti-parti komponen mereka dan Senator Palanivel mengatakan bahawa ini adalah 
satu cadangan sementara supaya mereka boleh alih ke estet-estet. How can you uproot a 
community dan pergi ke estet-estet? Yang juga saya kata kurang penyiasatan telah dibuat 
di dalam perkara ini. Saya cadangkan kepada kerajaan, apa telah jadi kepada task force, 
special task force yang ditubuhkan di Cabinet level. Kenapa masalah-masalah ini tidak 
dapat diselesaikan? Kenapa isu jenayah yang tertinggi di negara ini adalah di kalangan 
masyarakat  India?  Kerana  sistem  diskriminasi  kebelakangan  30  tahun  ke  40  tahun 
kebelakangan ini.  
Ini yang menyebabkan mereka terlibat dalam jenayah. Dalam Simpang Renggam, 
dikatakan lebih daripada 40 peratus pihak-pihak yang ditahan adalah daripada masyarakat 
India. Single mothers highest, alcoholic highest. Semua kenapa? Kerana kita ada sistem 
yang  tidak  sihat.  Itu  yang  perlu  diambil  perhatian  oleh  parti-parti  komponen  Barisan 
Nasional dan juga UMNO sendiri. Bukan dengan mengarahkan mereka balik ke estet dapat 
menyelesaikan  perkara  tersebut.  Saya  syorkan  bahawa  kita  perlu  ada  satu  Select 
Committee Parlimen supaya kita pergi ke seluruh negara untuk mengambil tahu apakah 
sebab kemiskinan bukan sahaja masyarakat India tetapi semua masyarakat. Cari satu jalan 
untuk mengatasi masalah tersebut. Itu adalah dengan Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional, 
Ahli-ahli Parlimen pembangkang, eminent persons boleh mengadakan penyiasatan. Pergi 
ke seluruh tempat di mana pihak-pihak masyarakat miskin tinggal. Ambil tahu, do research 
dan memberi cadangan. Bukan satu cara temporary, itu macam election tactic. Cari jalan 
untuk menyelesaikan perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, apa-apa capital income di Malaysia hari ini? 26 thousands 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tanya nanti Menterilah. 
100    DR 15.3.2011 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya nak tanya melalui Tuan Yang di-Pertua, 
kalau saya tanya Menteri, Menteri sudah lari semua. Takut kepada perbahasan saya, dia 
keluarlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada pegawai catat, pegawai 
catat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Satu di antara cara dia, dia pekak. Apa dia 
boleh buat... [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, 26 thousands Tuan Yang di-Pertua, 
dikatakan RM26,000 satu tahun per kapita. What’s per kapita? That means income per 
person, per head. Boleh kah? Betul kah? Poddah, tipu punya orang. Mana ada RM26,000 
tapi  Senator  Palanivel  cakap  masyarakat  India  hanya  mendapat  pendapatan  RM500 
sebulan. Official statistics menunjukkan RM26,000, that is RM2,200 a month. Adakah ini 
betul? Dan lagi kerajaan pada hari Isnin dulu telah mengatakan target kita adalah untuk 
mendapat RM50,000. Itu pun kita cakap poddah, tipu punya. That makes up how much? 
Dekat RM5,000 lebih satu bulan Tuan Yang di-Pertua. Ini semua betulkah? Department 
statistics memainkan figure tersebut dan kalau kita tengok dalam senarai negara-negara 
yang terkaya mendapat per kapita, Malaysia tandingnya 63, betulkah?  
Berapa kita bayar untuk Ahli Parlimen? Basic pay how much? Tak masuk akallah 
Tuan Yang di-Pertua. RM6,000? Sekarang orang jaga lembu pun dapat pendapatan lebih 
Tuan Yang di-Pertua. Kita jaga berapa ribu orang? Dua kaki sahaja, itu orang empat kaki, 
lagi tak ada cakap punya, tak ada masalah. Ada masalah di sini, the statistics department 
has to go back to basics, kerajaan dia, bila saya baca ... 
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Mohon jalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tuaran 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini dari negeri yang terkaya itu, okey, okey. 
Satu minit ya. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Satu minit sahaja. Ini 
hanya  berkongsi  sahajalah. Ini  terminologi  yang  digunakan  dalam  pengiraan  ekonomi 
negara ialah per kapita income, ini KDNK dibahagi dengan jumlah penduduk. Ini semua 
satu istilah yang digunakan oleh economist dan sebagainya. Di Amerika pun kalau pun dia 
punya  per  kapita  income  yang  tinggi  tidak  semestinya  semua  orang  Amerika  itu 
berpendapatan sedemikian. Ini hanyalah economic measurement. Ini harus kita terima, 
Yang Berhormat. Jadi kita jangan putar belitlah. Terima kasih. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Yang  Berhormat  Tuaran,  nombor  satu, 
jangan kita putar belitkan figure statistics. Itulah yang benar. Kalau statistik dia kata kita 
boleh capai RM50,000 per kapita pada tahun 2020, itu sasaran kerajaan. Sekarang dia kata 
RM26,000, bukan saya yang kata, the realisticness. Berapa orang di negara ini yang 
mendapat RM26,000 satu tahun, berapa orang? Kurang daripada - Tuan Yang di-Pertua, 
tolong. Saya tak mahu tengok di sana, saya mahu tengok Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua pun serupa juga dalam 
satu negeri yang sangat susah payah. Sekarang dalam keadaan daif di Sabah, kita perlu 
memberi pertolongan dan di sana kalau kita tengok RM26,000, statistik juga menunjukkan 
bahawa 70 peratus masyarakat Malaysia mendapat income sekarang kurang daripada 
RM3,000 satu bulan. Apa dia menunjukkan? That’s household income, ini per kapita 
income. Apa awak cakap pun semua tipu sahajalah. Goreng sini, goreng sana pun tak 
masuk akallah. I’m no statistician tapi saya baca, a little that I read, I’m armed with this dan 
tak perlu kita ada penjelasan. Harap kerajaan dapat memberi penjelasan macam mana dia 
dapat figures tersebut, mungkin dia pluck dari the air. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya nak bercakap mengenai perkara 
yang saya ingat tak ada orang yang akan marahlah. Ini mengenai binatang-binatang. Di 
kebelakangan ini Tuan Yang di-Pertua, pada Disember saya difahamkan tiga anggota 
tentera kita telah potong leher Hornbill. Nama dia pun susah nak pronounce, kena crime 
against humanity pula, Black Hornbill. Dia satu Hornbill yang luar biasa.  
DR 15.3.2011  101 
 
Lepas dia potong leher tersebut, dia tunjuk dalam Facebook. Lepas itu semua 
surat khabar telah membawa isu tersebut dan menjadi satu isu yang besar. Saya membawa 
perkara tersebut kerana nombor satu, macam mana police report pun telah dilaporkan 
terhadap tiga anggota tentera kita yang dikatakan terlibat dalam perkara tersebut. Selepas 
itu, dalam Facebook beliau, beliau menulis “Wah, sup ini banyak sedap makan”. Ini adalah 
rare species. Itu nombor satu.   
■1910 
  Nombor dua, kita baru membawa akta tersebut – Wild Life Act – pada pertengahan 
tahun dahulu. Apa terjadi kepada akta tersebut dan effectiveness? Semasa pelancaran akta 
tersebut,  kerajaan  telah  berjanji  bahawa  kita  akan  kemaskinikan  semua  perkara  dan 
mengatasi masalah yang sedia ada dan semua binatang liar termasuk hornbill ini, Malaysia 
rhinoceros, Malayan tiger, doted leopard dan sebagainya. Saya tahu sebenarnya perkara ini 
telah dibawa kepada perhatian saya lebih dua tahun dahulu.  
  Belum Forest di Perak di mana salah satu hutan rimba yang tertua di dunia ini 
adalah tempat di mana poaching yang tertinggi di rantau ini. Baru-baru ini ada orang yang 
datang dari Kambodia yang telah tertangkap di Belum Forest. Saya difahamkan kekurangan 
pegawai-pegawai, kekurangan keprihatinan menyebabkan berlakunya poaching di sana. 
Berapa trade business ini Tuan Yang di-Pertua? Not one hundred, two hundred thousand. 
Di estimatekan di antara USD10 bililon ke USD20 bilion di seluruh dunia. Di Malaysia 
sahaja berapa Tuan Yang di-Pertua? Lebih kurang RM2 bilion. Orang-orang yang terlibat 
dalam trades ini sangat kaya raya. Kita susah payah membawa akta, undang-undang, rang 
undang-undang, Tuan Yang di-Pertua duduk sini, kita debate dan sebagainya, semua tidak 
ada guna.   
Kita mahu satu tindakan yang menyeluruh. Nombor satu, ambil tindakan terhadap 
anggota-anggota tentera yang terlibat dalam perkara tersebut kerana ada police report dan 
kerajaan tahu. Semua surat khabar termasuk New Strait Times, The Star, Sun newpapers 
semalam telah keluar dan menunjukkan gambar-gambar bahawa ada pegawai-pegawai 
yang terlibat dalam trafficking. Di negara kita sendiri beberapa NGO telah membangkitkan 
perkara tersebut. Mereka tidak ada mulut, mereka pun tidak tahu apa hendak buat. Kita 
sebagai manusia patut memberi perhatian dan perlindungan kepada mereka. Kenapa kita 
lalai?  Lebih-lebih  lagi,  kita  ada  undang-undang  yang  kena  mengena  dengan  perkara 
tersebut. 
Saya harap kerajaan akan meneliti dan mengambil tindakan yang serius supaya 
perkara-perkara ini tidak terjadi, kerana saya difahamkan Malaysia adalah the main hub 
dalam trafficking binatang-binatang liar di serantau tersebut. Kalau RM2 bilion market value 
yang terlibat, kita boleh tahu illegal market how big it is.   
Perkara yang lagi satu Tuan Yang di-Pertua, adalah mengenai Parlimen sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, pagi ini saya telah membawa perkara mengenai Peraturan Mesyuarat 
14 mengenai ucapan takziah ke atas rakyat Jepun. Tuan Yang di-Pertua telah mengatakan 
bahawa saya perlu bagi notis. Saya telah menyemak. I know it does not need notice. Ini 
menghulurkan takziah. We must spontaneous to act, bukan tunggu sehingga kerajaan ingin 
mengambil tindakan. Itu adalah hak kerajaan tetapi kita sebagai Ahli Parlimen, we cannot 
glad the blood to spill. We must have emotion. Berapa yang telah dibuat Jepun kepada 
negara-negara serantau ini. This is adalah perasaan Ahli-Ahli Parlimen rakyat.   
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua pagi ini telah membuat kesilapan. Saya harap 
Menteri akan menyemak balik... 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Penjelasan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Ya. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]:  Siapa? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Setengah minitlah. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]:  Okey, terima kasih. Terima kasih 
Yang Berhormat Ipoh Barat. Ini berkaitan soal takziah.  
102    DR 15.3.2011 
 
Apakah Yang Berhormat sedar bahawa suatu yang sangat memalukan negara kita 
apabila orang yang sering dipanggil sebagai First Lady membuat satu kenyataan yang 
memalukan  negara  kita.  Beliau  mengatakan  bahawa  sepatutnya  negara  Jepun 
mengutamakan  persoalan  alam  sekitar  untuk  mengelak  dan  juga  mengutamakan 
pembangunan green technology, sedangkan Jepun lebih awal daripada Malaysia dalam 
pembangunan green technology.   
Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa ini bukan persoalan alam sekitar dan 
sebagainya tetapi ini persoalan bencana? Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa 
sepatutnya isteri Perdana Menteri harus membuat kenyataan bila banjir besar berlaku di 
Malaysia ini bahawa patutnya suami beliau harus memberikan keutamaan kepada perkara-
perkara yang sama?   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Perkara dalam negeri itu tidak memberi 
perhatian tetapi di luar negara baru memberi perhatian. Ya, kawan saya Yang Berhormat 
Kuala Krai. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Lanjutan daripada itu. Saya menyokong 
penuh cadangan supaya kita buat satu usul dan tidak menunggu hari Khamis. Ini kerana 
kalau  kita  tunggu  hari  Khamis,  macam-macam  lagi  kenyataan-kenyataan  yang  keluar 
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena. Akan disebut oleh orang-orang 
yang tidak sewajarnya. Sebelum ini Berita Harian, Berita Minggu memberikan satu kartun 
yang sangat tidak sensitif. Jadi apakah Yang Berhormat Ipoh Barat mahu menuntut supaya 
First Lady mengemukakan mohon maaf dia seperti Berita Harian? 
Dr. Che Rosli Che Mat  [Hulu Langat]: Tambah sedikit Yang Berhormat Ipoh 
Barat. Penjelasan. Sebenarnya nuklear itu termasuk dalam green technology. Terima kasih. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu kita punya ‘Mr. Nuclear’. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Pakar nuklear. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Saya setuju bahawa pandangan First Lady 
ini patut di – dia patut lebih faham bahawa ini adalah perkara yang serius. Dia tahulah 
bahawa mungkin kalau dia buat kesilapan dia perlu minta maaf.  
Akan tetapi yang mustahak adalah ini Tuan Yang di-Pertua, bahawa pagi ini 
adalah satu situasi di mana kita ada the first opportunity untuk membuat takziah tersebut. 
Saya  baca  dan  dalam  P.M.14(k)  menunjukkan  bahawa  ada  ruangan  untuk  membuat 
sedemikian dan sepatutnya agenda itu telah pun sedia ada untuk beberapa dekat di sini. 
Saya harap kebetulan dapat dibuat dan jangan kita lari dari tanggungjawab tersebut. 
Jangan  kita  teragak-agak  bahawa  adalah  kewajipan  kerajaan  sahaja  untuk 
memberitahu takziah kepada Jepun bahawa ia boleh diguna pakai. Kita pun Ahli Parlimen, 
kita pun ada hak, kita pun boleh berdiri untuk membangkitkan perkara tersebut.  
Selain dari itu Tuan Yang di-Pertua, saya harap Menteri akan mengambil tindakan 
supaya semua pihak yang terlibat dalam kokus-kokus ada senarai-senarai yang tersebut, 
nama-nama tersebut, ada satu office yang dijadikan supaya mereka dapat kawal selia 
semua perkara tersebut.  
Ini kerana baru-baru ini saya telah mengadakan – saya dengan kawan saya, Yang 
Berhormat  Kuala  Langat  telah  mengadakan  perbincangan  dengan  Menteri  Sumber 
Manusia.  Bila kita pergi ke tempat beliau, beliau pun hairan. Dia kata dia pun tidak tahu 
siapakah komiti-komiti dalam Kokus Sumber Manusia di Parlimen Malaysia. Walaupun saya 
setiausaha dan Yang Berhormat Kuala Langat adalah Pengerusi, ada beberapa anggota-
anggota nampaknya tidak ada. Bila saya menanya kepada Parlimen, mereka pun tidak tahu 
siapakah  dalam  kokus.  Kita  juga  ada  beberapa  kokus  seperti  Kokus  Wanita  yang 
menjalankan tugas-tugas yang sangat baik, peranan mereka dalam Kokus human rights 
dan sebagainya. Juga kita ada Kokus Burma. Kita harap semua ini akan ada satu pegawai 
yang in charge untuk ini. Kalau boleh, peraturan mesyuarat dipinda supaya mengadakan 
ruangan-ruangan sedemikian. 
   
DR 15.3.2011  103 
 
Lagi satu perkara Tuan Yang di-Pertua, adalah saya telah bangkitkan beberapa 
kali mengenai komputer Parlimen. Ini sebenarnya hand phone saya lebih laju, lebih pantas 
dan lebih guna pakai dan lebih murah dari komputer yang sedia ada di atas meja saya. 
Saya rasa komputer ini tidak ada guna. Kalau boleh, saya pohonlah... [Disampuk]  Dia pun 
buka. Satu di antaranya saya pohon kepada Tuan Yang di-Pertua dan kepada kerajaan 
supaya mengeluarkannya dan boleh simpan di store room. Saya boleh gunakan komputer 
saya sendiri kerana ia mengambil tempat dan tidak ada guna, irrelevant, outdated, tidak 
boleh pakai.  
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah Yang Berhormat 
fasal komputer? Fasal Parlimen, boleh sedikit? Ini menambah baik Parlimen.   
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh, boleh. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih.   
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Lima minit ya. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tuan Yang di-Pertua, saya setuju 
dengan  Yang  Berhormat.  Sebenarnya  komputer  ini  pun  memang  –  saya  pun  bawa 
komputer saya sendiri. Akan tetapi saya ingin minta pandangan Yang Berhormat. Satu lagi 
mungkin kita boleh buat untuk menambah baik Parlimen ini ialah soalan-soalan bertulis itu 
perlulah diuploadkan ke dalam – didigitizekan, supaya senang untuk kita mencari dan buat 
research tentang jawapan-jawapan Menteri kepada soalan-soalan bertulis.   
■1920 
Apa yang ada sekarang ialah, kita diberi buku dan buku ini pula tebal.  Kalau 222 
orang Ahli Parlimen menerimanya setiap hari, we are awasting our resources.  Jadi, kalau 
boleh saya pasti laporan daripada kementerian kepada pihak Parlimen adalah dalam 
bentuk e-mail.  Jadi, itu sudah digitals, jadi kalau boleh... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya ingat Yang Berhormat Kota Belud 
selalu buat suggestion yang tidak baik.  Hari ini baik... [Ketawa] Dia orang baik.  Saya setuju 
sepenuh-penuhnya. Saya rasa we all out dated dan Yang Berhormat banyak di antara 
laporan-laporan macam ini apa yang hendak dibuat? Macam mana hendak ambil balik.   
Kita semua ada komputer di rumah, kita pun diberi komputer, e-mail sahaja 
sedemikian pun cukup.  Macam yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kota Belud, saya 
bersetuju penuh bahawa we must gunakan internet untuk menghantar mesej sedemikian.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga harap bahawa Parlimen akan berusaha mencari 
jalan supaya kita mengadakan live telecast seperti di negara-negara lain.  Kita tahu apakah 
yang dibuat oleh Ahli Parlimen-Ahli Parlimen, adakah mereka berucap, berusaha untuk 
kebaikan masyarakat supaya masyarakat tahu bahawa apa yang dibuat oleh wakil rakyat-
wakil rakyat mereka adalah apa yang dikehendaki oleh rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua, pada hari Rabu dan Khamis lepas, Parliamentarians for 
Global Action telah mengadakan satu forum mengenai regional consultation mengenai the 
Rome Statute of The International Criminal Court.  Pertama, saya hendak berterima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua dan Menteri dan juga khususnya seksyen protokol kita dan 
lain-lain pegawai yang betul-betul. Saya pun hairan lah, I never had this kind of experience 
yang mereka terlibat untuk menolong, untuk menjayakan proses consultation tersebut.  I 
want to put in record. I’m heartless congratulation dan juga kepada organizing committee di 
mana kawan saya Yang Berhormat Kota Belud pun menjadi anggotanya.   
Saya harap kerajaan akan mendengar semua pandangan-pandangan yang telah 
dibuat di sesi tersebut. Di antaranya di mana Rome Statute yang telah pun bermula pada 
17 Julai pada tahun 1998 di Rome. Di mana selepasnya, pada tahun pada tahun 2002, 1 
Julai di mana Mahkamah Jenayah Antarabangsa telah ditubuhkan di Hague, di antaranya 
bidang kuasanya adalah crimes against humanity, genocide, war crime, ethnic cleansing 
dan sebagainya.   
 
104    DR 15.3.2011 
 
Ini adalah perkara sebagai satu negara yang bebas dan mengikut rules of law 
akan menjadi anggota. Setakat ini, lebih kurang 117 negara telah menjadi anggota ICC dan 
satu di antara rantau dan satu di antara negara yang belum menjadi anggota walhal pun 
pada tahun 1998, Malaysia telah menghantar wakil-wakilnya ke Rome.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya harap kerajaan akan membuat tindakan 
yang cepat untuk menjadi anggota Rome Statute. Saya telah mula bercakap mengenai hal 
ini pada bulan Oktober 2004. Saya telah menghadiri forum-forum di beberapa rantau di 
dunia ini. Saya harap pandangan Peguam Negara yang menghalang kita menjadi anggota 
tidak akan diambil kira kerana semua perkara-perkara yang dibangkitkan oleh beliau, the 
highest aspect adalah unfounded.  Saya rasa apa yang dikatakan di sana, di forum tersebut 
di antara lain adalah bahawa imej negara kita dan juga menunjukkan bahawa we are elderly 
people, people who believe in the rule of law, we follow the norm. Kita perlu menjadi 
anggota ICC.  Jangan kita menjadi satu di antara negara-negara yang takut kerana law and 
order bukan menjadi satu perkara yang mustahak.  Ini adalah satu peluang yang cantik, 
satu peluang yang baik.   
Saya harap kerajaan akan mengumumkan seperti yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Padang Rengas semasa beliau dan saya pergi ke Kampala, Uganda pada tahun 
lepas bulan Mei di mana satu resolusi di mana beliau sendiri telah mengatakan tidak lama 
lagi Kerajaan Malaysia akan menjadi anggota Rome Statute of The International Criminal 
Court tetapi tidak lama lagi. Sekarang sudah lapan bulan, sudah lama. Jangan tunggu 
lama-lama. Jadi, buat apa yang perlu dari segi rational thinking. Pandangan-pandangan 
Peguam Negara, saya tidak ada masa, saya akan jawab satu demi satu dan ini akan 
mengambil masa.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Akhir sekali perkara Bukit Jalil di mana 
orang-orang yang tinggal di sana, squatters di mana sudah beberapa tahun. Sekarang saya 
difahamkan DBKL akan mengusir mereka. Saya harap kerajaan akan tahu bahawa mereka 
adalah dari golongan miskin dan kerajaan akan memberi ruangan dan masa untuk mereka 
untuk mendapat tempat yang lain dan juga kerajaan akan menolong mereka untuk memberi 
tempat yang baik.  Akhir sekali... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sudah, cukup.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya ingin tahu apakah status pembinaan 
sekolah Tamil di Kuala Pilah, di Merlimau. Di Merlimau Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah 
berjanji bukan satu kali, 12 election sudah berjanji. Janji ini adalah janji kosong. Apabila 
saya pergi sana, tiap-tiap kali tempat baru ditunjukkan, saya harap saya hendak tahu 
berapakah sekolah-sekolah baru Tamil akan dibina dan adakah kerajaan berniat untuk 
membina sekolah-sekolah Cina dan sekolah kebangsaan. Kalau sedemikian, bila ia akan 
dibina? Terima kasih...  [Bercakap dalam bahasa Tamil] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenggara.   
 
7.26 mlm. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua tetapi saya hairan kenapa lambat sangat Tuan Yang di-Pertua hendak sebut nama 
saya tadi, Tenggara.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Pasal ramai sangat bangun 
Yang Berhormat.   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Saya ingat pilihan antara saya 
dengan Yang Berhormat Parit Sulong...   
DR 15.3.2011  105 
 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lambat pasal tengok jambul itu.   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Itu Yang Berhormat Pokok Sena tahu.   
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique  [Tenggara]:  Saya  ingin  mengambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kerana diberikan peluang untuk berucap 
bagi Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.   
Tuan Yang di-Pertua, semasa menyampaikan Titah, Tuanku Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong telah pun menyentuh berhubung dengan beberapa perkara.  Antara 
perkara yang ingin saya sentuh pada perbahasan saya pada kali ini pertamanya ialah yang 
berkaitan dengan peneroka yang didapati telah meningkat dari segi pendapatan tetapi 
dalam masa yang sama wajar diusahakan segala pendekatan yang perlu dilakukan untuk 
meningkatkan lagi kualiti hidup golongan peneroka ini. Maka, dengan itu kerajaan telah 
memperuntukkan RM1.6 bilion bagi tujuan yang tersebut. Dana-dana ini adalah dari sumber 
dalaman FELDA sendiri dan ini dengan jelas membuktikan bahawa kedudukan kewangan 
yang kukuh dan tidak bankrupt seperti yang didakwa oleh parti pembangkang.   
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, peruntukan berjumlah RM1.6 bilion ini 
untuk pembangunan FELDA juga membuktikan bahawa kerajaan serius untuk memajukan 
masyarakat  peneroka  di  tanah  rancangan  dan  untuk  terus  memacu  pembangunan, 
pembangunan infrastruktur, operasi serta pentadbiran 317 tanah rancangan FELDA di 
seluruh negara yang dihuni oleh lebih daripada 900,000 peneroka.   
Saya dalam isu FELDA ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan sekali 
lagi. Apa juga usaha telah pun dilaksanakan dan juga telah dirancang oleh pihak kerajaan.  
Saya telah pun bangkitkan isu ini dalam perbahasan saya yang lalu. Saya ingin bertanya 
dengan pihak kerajaan, selain daripada segala kemudahan dan perancangan yang hebat 
yang  dilakukan  oleh  kerajaan,  agaknya  bila  kerajaan  hendak  membangunkan  pusat 
pertumbuhan bandar-bandar baru di rancangan-rancangan FELDA ini.   
Ini kerana, kita perhatikan segala kemudahan dari segi kualiti hidup telah pun 
diusahakan oleh kerajaan dari semasa ke semasa. Jumlah peruntukan yang disediakan 
adalah  juga  merupakan  jumlah  peruntukan  yang  besar.  Akan  tetapi,  saya  perhatikan 
sampai hari ini pekan-pekan FELDA masih lagi tidak dapat dibangunkan dengan baik 
supaya pekan-pekan FELDA ini dapat menjadi pusat pertumbuhan bandar-bandar baru 
terutama bagi kawasan-kawasan rancangan FELDA yang kita tahu hampir keseluruhan 
daripada peneroka adalah merupakan masyarakat Melayu yang ada. Saya harap mudah-
mudahan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, paling tidak pun mungkin ada di antara 
pekan-pekan FELDA ini dapat dibangunkan.   
■1930 
Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, dalam kawasan saya ada tujuh rancangan FELDA 
dan saya perhatikan bila kita masuk dalam mana-mana rancangan FELDA dalam kawasan 
saya, walaupun sentiasa kadang-kadang dikacau oleh Yang Berhormat Pokok Sena dan 
sebagainya. Akan tetapi masyarakat di kawasan FELDA hidup dalam keadaan yang cukup 
selesa dengan segala kemudahan yang disediakan oleh kerajaan. Bila kita ke pekan, 
bandar FELDA, masyarakat FELDA menyatakan bahawa kenapa kerajaan tidak ada usaha 
yang mahu dilakukan supaya pekan-pekan FELDA ini dapat dibangunkan dan membuktikan 
bahawa  kesungguhan  kerajaan  itu  ada  untuk  mewujudkan  pusat-pusat  pertumbuhan 
supaya peluang dan ruang-ruang ekonomi dapat diberikan kepada masyarakat FELDA 
terutama kepada generasi muda yang ada.   
Selain daripada itu berkaitan dengan FELDA juga Tuan Yang di-Pertua, saya telah 
pun membangkitkan isu ini juga dalam perbahasan yang lalu. Saya hendak tahu tentang 
keputusan yang akan ataupun yang telah dibuat oleh kerajaan tentang empat rancangan 
FELDA iaitu FELDA Bukit Besar, Pasir Raja, Sungai Sayong dan juga Bukit Ramon, yang 
telah pun diberikan hak milik. Telah pun dijanjikan oleh kerajaan akan diberikan kemudahan 
melalui Syarikat Perumahan Negara ataupun melalui FELDA sendiri untuk memberikan 
kemudahan.  
106    DR 15.3.2011 
 
Mungkin dalam bentuk pinjaman dan sebagainya supaya generasi-generasi kedua 
yang telah pun diberikan hak milik tanah ini akan dapat membina rumah-rumah kediaman di 
atas tanah-tanah yang telah pun diberikan lot-lot sebagai tapak rumah.   
Sehingga hari ini Tuan Yang di-Pertua, tidak ada berita yang dapat dimaklumkan 
oleh kerajaan kepada saya, yang mungkin dapat menggembirakan hati generasi kedua 
yang ada terutama di kawasan Parlimen saya. Saya harap dalam jawapan yang akan 
dijawab oleh pihak kerajaan, mungkin dapat diberikan sedikit ruang untuk memikirkan 
bagaimana dapat membantu saya untuk menyelesaikan isu perumahan bagi generasi 
kedua di kawasan FELDA dalam kawasan Parlimen saya.   
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pokok Sena ini selalu 
kacau, selalu kacau, tidak habis-habis kacau. Ini tidak lama lagi, 16 hari bulan ini hendak 
datang  ke  FELDA  saya,  hendak  kacau  lagi.  Jadi  saya  harap  jangan  kacau,  ganggu 
kawasan-kawasan FELDA dalam Parlimen Tenggara.   
Dato'  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Orang  sana  jemput,  dia  kata  Ahli 
Parlimen sana tidak buat kerja, itu jemput saya... [Ketawa]  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Ha! Ini 16 hari bulan ini jangan 
mari, jangan kacau FELDA dalam kawasan saya.   
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong juga menyentuh tentang sistem penyampaian perkhidmatan kerajaan yang 
perlu cekap, cepat dan berkesan bagi memastikan agenda untuk menjadikan negara ini 
sebagai negara maju berpendapatan tinggi dan sebagainya akan tercapai. Sehubungan ini, 
saya  ingin  menyentuh  tentang  KPI  yang  digunakan  dalam  pentadbiran  negara  bagi 
mengukur prestasi Menteri, kementerian dan sebagainya sehingga tertubuh termasuk di 
peringkat jabatan, bahagian, unit sekecil-kecilnya.   
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  juga  melihat  aspek  KPI  ini  adalah 
merupakan satu perkara yang amat penting sebagai penunjuk hala tuju kepada pentadbiran 
negara.  Sehubungan  itu,  kita  tahu  Menteri  memantau  KPI  masing-masing,  Menteri 
memantau  KPI  kementerian  masing-masing  untuk  mewujudkan  elemen 
kebertanggungjawaban  yang  lebih  serius  terhadap  perkhidmatan  yang  perlu  diberikan 
kepada  rakyat.  Saya ingin mendapatkan  penjelasan  daripada  kerajaan, setakat  mana 
agaknya pencapaian KPI yang memantau prestasi Menteri, kementerian dan sebagainya ini 
dapat telah berjaya untuk memberi sumbangan, pulangan kepada rakyat dalam konteks 
‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’.   
Selain daripada itu, sejauh manakah pencapaian KPI ini dapat digunakan dalam 
usaha untuk menempatkan pegawai-pegawai kerajaan, pegawai-pegawai tinggi kerajaan di 
peringkat kementerian, jabatan kerajaan supaya mereka yang efisien dan efektif dan yang 
faham  tentang  tugas  dan  tanggungjawab  mencapai  kepada  pencapaian  KPI  dapat 
diletakkan untuk meningkatkan lagi kualiti perkhidmatan kerajaan kepada rakyat dalam 
menentukan pencapaian diutamakan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  untuk 
membangkitkan tentang soal pengurusan sisa pepejal. Pada masa kini kita tahu lebih 
kurang 19,000 tan sisa pepejal dihasilkan, meliputi semua jenis sisa pepejal, sisa pepejal 
awam, pepejal isi rumah dan sebagainya. Sisa pepejal ini Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak 
diuruskan dengan baik, ia akan menyebabkan pencemaran dan ia akan menyebabkan 
pelbagai masalah berlaku. Lihat sahajalah kepada sungai-sungai kita dan sebagainya.  
Saya  ingin  mendapat  penjelasan  daripada  kerajaan,  sejauh  mana  agaknya 
kerajaan  dapat  menguruskan  dan  mendapat  memaklumkan  supaya  kesihatan  awam, 
pemeliharaan  alam  sekitar  dan  penggunaan  teknologi  cekap  dalam  pengurusan  sisa 
pepejal  dan  sebagainya.  Berdasarkan  kepada  pengurusan  sisa  pepejal  dengan 
memberikan keutamaan kepada pengurusan sisa pepejal melalui 3R, rawatan, perantaraan 
dan pelupusan akhir berjaya dapat dilaksanakan.   
Selain daripada itu, agaknya kita ada banyak tapak-tapak pelupusan dan sisa 
pepejal yang tidak menepati kepada tahap yang diperlukan oleh alam sekitar dan banyak 
yang telah ditutup.  
DR 15.3.2011  107 
 
Adakah tapak-tapak ini ditutup dengan safety closure dan berapakah bilangan 
tapak pelupusan sisa pepejal yang masih beroperasi pada masa kini? Apakah cadangan 
kerajaan terhadap masalah sampah dan sisa pepejal yang semakin meruncing di negara 
kita ini?   
Saya perhatikan Tuan Yang di-Pertua, kita masih belum lagi dapat menyelesaikan 
soal yang berkaitan dengan masalah pengurusan sampah dan juga bahan buangan secara 
berkesan dan sebagainya. Jadi saya hendak mendapat penjelasan daripada kerajaan, 
adakah kerajaan bercadang untuk membina mungkin loji-loji incinerator yang berteknologi 
tinggi dan mesra alam yang kadang-kadang dijadikan ikon kepada produk pelancongan dan 
sebagainya untuk menyelesaikan isu sisa pepejal, sampah dan sebagainya supaya rakyat 
dapat menikmati kualiti hidup yang berkesan.  
Saya juga hendak tahu agaknya bila perjanjian kerajaan dengan syarikat konsesi 
yang ada di Johor, Melaka dan Negeri Sembilan, SWM ini akan dapat dilaksanakan supaya 
pihak syarikat dapat meningkatkan kualiti perkhidmatan dan kerajaan dapat pantau pihak 
syarikat  dengan  lebih baik  lagi.  Selain  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua, saya  ingin 
mengucapkan  tahniah kepada  Menteri  Pelancongan  kerana  dalam  Titah  Ucapan  Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah pun menyentuh tentang pelancongan.   
Malaysia menduduki tangga kesembilan sebagai destinasi pelancongan terkenal 
dalam senarai Pertubuhan Pelancongan Dunia Bangsa-bangsa Bersatu pada tahun 2009 
dan  kita  hendak  tahu  apakah  prestasi  negara  bagi  tahun  2010?  Kita  tahu  sektor 
pelancongan  merupakan  sektor  penting  yang  menyumbang  kepada  ekonomi  negara. 
Secara khusus saya mahu tahu apa lagi perancangan masa hadapan tentang program 
homestay yang ada sebanyak 139, melibatkan 227 kampung dan dua kampung saya 
terlibat.  
Apakah  langkah  yang  diambil  oleh  pihak  Kementerian  Pelancongan  bagi 
meningkatkan lagi penyertaan masyarakat desa dan luar bandar. Dalam mewujudkan lebih 
banyak  lagi  homestay  yang  boleh  menjadi  punca  kepada  perkembangan  produk 
pelancongan, yang akan menghasilkan pulangan ekonomi yang lebih baik lagi bukan 
sahaja kepada kerajaan tetapi juga kepada rakyat terutama masyarakat luar bandar.   
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, ini soal banjir. Banjir besar berlaku di 
kawasan Parlimen saya dari tahun 2006 dan 2007, banjir besar. 2011 banjir lagi, rakyat 
sentiasa dalam keadaan yang tidak selesa, rakyat dalam keadaan yang tidak selesa, dalam 
keadaan ketakutan dan marah dan bertanya bila agaknya kerajaan hendak selesaikan isu 
banjir ini? Saya mohon jangan datang ke Tenggara 16 hari bulan.  
Dato' Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ahli Parlimen dia tidak buat kerja ini.   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Saya mohon kepada kerajaan 
selesaikanlah isu banjir ini di Daerah Kota Tinggi. Daerah Kota Tinggi ini adalah daerah 
pelancongan, daerah bersejarah dan daerah pelancongan bagi negeri Johor. Akan tetapi 
bila isu banjir ini berlaku Tuan Yang di-Pertua, ia menyebabkan menjadi halangan kepada 
untuk mempromosi dan mengembangkan lagi kekuatan yang ada di daerah Kota Tinggi ini.  
Saya  harap  kerajaan  dapat  mempertimbangkan  dalam  first  rolling  plan  atau 
seterusnya tentang rancangan tebatan banjir di lembangan Sungai Johor. Selain daripada 
projek tebatan banjir bagi Sungai Kemang dan juga Sungai Pemandi, Sungai Tembior, 
Sungai Sayong dan juga Sungai Lalang.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, ini isu UiTM. Selagi tanah itu ada, selagi 
itulah saya akan bangkitkan di Parlimen. Walaupun Kampus Wilayah Selatan UiTM telah 
pun dipindahkan daripada Parlimen Tenggara, kerajaan sudah buat keputusan dan kita 
terima keputusan itu dan saya minta supaya pihak Kementerian Pengajian Tinggi. Ini 
daerah Kota Tinggi adalah daerah lembah biotech. Kalau sudah Kampus Wilayah Selatan 
itu  tidak  dapat  diadakan  di  kawasan  daerah  Kota  Tinggi,  kebetulan  dalam  Parlimen 
Tenggara,  tanahnya  dalam  kawasan  Parlimen  Tenggara,  wujudkanlah  Fakulti  Biotech 
supaya Fakulti Biotech dapat dibangunkan ke atas tanah yang ada dan kemudian dapat 
memberi sebagai satu sokongan kepada usaha yang dijalankan oleh kerajaan negeri. Kota 
Tinggi sebagai lembah biotech.  
108    DR 15.3.2011 
 
■1940 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, ada dua sahaja perkara lagi. Saya 
ucapkan  terima  kasih  kepada  Kerajaan  Persekutuan,  terima  kasih  kepada  Syarikat 
Perumahan Negara kerana telah bina rumah 362  unit kepada mangsa-mangsa banjir di 
daerah Kota Tinggi termasuklah bagi kawasan saya Parlimen Tenggara dan Parlimen Kota 
Tinggi. Rumah sudah siap. Kita hendak tahu bila rumah itu hendak serahkan kerana ada 
orang  kampung kata  tidak akan  hendak  tunggu  tujuh  kali  banjir  baru  rumah  hendak 
diserahkan. Jadi saya harap rumah itu dapat diserahkan dengan segera.  
Selain daripada itu saya juga mohon kepada Jabatan Perumahan Negara di 
bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan supaya dapat membina rumah 
mesra rakyat bagi rakyat yang tidak mempunyai rumah dan yang berpendapatan rendah 
dan tidak mampu memiliki rumah.  
Yang akhir Tuan Yang di-Pertua, pembinaan sekolah Tamil di Taman Diaman 
Jaya, Kota Tinggi, kawasan saya. Saya minta kepada kerajaan. Tanah rizab sudah siap. 
Ada  enam  ekar.  Kita  minta  supaya  Kementerian  Pelajaran  masukkanlah  pembinaan 
sekolah Tamil di Taman Diaman ini sebagai projek pembinaan sekolah baru, kerana 
sekolah Tamil yang sedia ada di Jalan Tajul itu sudah lama berusia 53 tahun dan sudah 
tidak sesuai, sudah terlalu sempit dan kita perlukan sebuah sekolah Tamil yang baru.  
Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan keyakinan bahawa 
segala apa juga yang telah diusahakan oleh kerajaan dilakukan secara tulus dan ikhlas. 
Apa pun yang pembangkang hendak kata, rakyat tahu kerajaan melakukannya dengan 
tulus dan ikhlas demi rakyat yang ada. Selain daripada itu, kita tahu, rakyat tahu setiap 
warganegara diberikan peluang untuk memajukan diri dan setiap rakyat akan terbela dan 
tidak ada yang akan dipinggirkan dalam arus pembangunan, dalam pada menyelesaikan 
isu-isu banjir dan  apa juga isu-isu yang dikemukakan dalam Parlimen pada hari ini.  
Saya harap kita dan generasi-generasi... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isu banjir di Johor ini. Kerajaan Johor 
tidak prihatin ini.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Muda yang ada, rakyat yang 
ada pada hari ini... 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Kerajaan  Johor  tidak  prihatin, 
terutama alam sekitar. Teknologi tidak ada.  
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique  [Tenggara[:  Akan  menjadi  penggerak 
kepada kejayaan 1Malaysia.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Kerajaan Kedah pun tidak 
boleh buat apa-apa. Sibuk hendak membincangkan soal yang lebih besar daripada itu. 
Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Nibong 
Tebal.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, peraturan 
mesyuarat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mana? Peraturan mana, 
Yang Berhormat? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan Mesyuarat 14. Urusannya aturan 
untuk  sidang  mesyuarat.  Mungkin  Tuan  Yang  di-Pertua tidak  gemar saya  sering  kali 
membangkitkan berkenaan ketidakhadiran Menteri atau Timbalan Menteri dalam Dewan.  
DR 15.3.2011  109 
 
Tuan Yang di-Pertua, kalau Dewan membenarkan usul melanjutkan mesyuarat 
sehingga lewat iaitu 8.30 malam, saya nampak sejak awal minggu ini. Kita ada 25 orang 
Menteri dan 32 orang Timbalan Menteri. Sekarang kita dalam Dewan hanya ada seorang 
Timbalan Menteri. Saya risau apakah semua yang... 
Beberapa Ahli: Dua orang, dua orang. Tiga orang.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dua orang. Tiga orang. Apa yang saya risau 
ialah apa yang kita bangkitkan ini apakah pihak kementerian ini memandang serius? Kalau 
mereka yang paling asas untuk berada dalam Dewan, mendengar keluhan-keluhan rakyat 
negara ini pun mereka tidak mahu buat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, mungkin saya akan 
ditegur lagi oleh Tuan Yang di-Pertua tetapi saya rasa ini tidak boleh berterusan ya, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Saya tidak menegurlah Yang Berhormat tetapi pada saya untuk duduk di atas 
ini, saya selesa bahawa perjalanan mesyuarat ini kita teruskan. Kita teruskan mesyuarat, 
Yang Berhormat.  
Ya, silakan Yang Berhormat Nibong Tebal.  
 
7.45 mlm. 
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sedikit 
pembetulan sebelum saya meluahkan ucapan saya iaitu kalau boleh dalam skrin ini BEBAS 
ditukarkan kepada  ‘KITA’. Terima kasih.  
Saya berdiri di sini hari ini untuk menyampaikan ucapan sebagai wakil parti ‘KITA’. 
Kegagalan Dewan yang mulia ini untuk merumuskan undang-undang secara berkesan 
harus bererti mempertanggungjawabkan kepada kedua-dua pihak iaitu Barisan Nasional 
dan Pakatan Rakyat. Kita akan menjadi sebuah parti pembangkang yang berwibawa, 
engage opposition, dengan izin. Kami akan melaksanakan tugas kami untuk mendedahkan 
kepincangan dan salah laku kerajaan dan mengakui dasar-dasar yang diluluskan untuk 
manfaat rakyat. Pembangkangan yang berkesan bukan berbentuk pembangkang semata-
mata untuk membangkang. Sebaliknya ia menyumbang terhadap urus tadbir dan pembusa 
dasar-dasar yang baik menerusi perbahasan yang membina.  
Dalam semangat tersebut, saya ingin menyebut tentang satu isu besar yang telah 
lama berlanjutan. Selama 50 tahun, kita hidup tanpa begitu saling mempedulikan. Kita telah 
terlatih dengan seni toleransi. Namun biar kita berkata jujur bahawa toleransi bukan satu 
nilai yang baik. Kita mengakui bahawa ada sesuatu yang tidak kena. Lalu toleransi menjadi 
permaidani yang kita gunakan untuk menyembunyikan persoalan-persoalan sukar yang 
tidak berani kita hadapi.  
Seperti  mana  peristiwa  yang  terjadi  di  Malaysia  sejak  24  bulan  yang  lalu 
membuktikan rapuhnya keharmonian sosial alam Malaysia. Satu ketika dahulu kitalah 
harimau ekonomi rantau ini, tetapi sekarang berita-berita yang terbit tentang Malaysia ialah 
berkenaan  kejadian-kejadian  yang  menunjukkan  rendahnya  tahap  toleransi  kita.  Jelas 
bahawa toleransi sahaja tidak cukup. Ia bukan satu penyelesaian. Penyelesaian bagi soal 
memperbaiki hubungan kaum tidak terdapat pada langkah-langkah dan kempen-kempen 
perhubungan awam sebaliknya kepada perkara-perkara yang lebih amali. Sistem ekonomi 
dan pendidikan.  
Sebagai  seorang  warga  Malaysia  dan  seorang  bapa,  trend  ini  kekerapan 
berlakunya kejadian-kejadian yang menunjukkan sikap tidak bertoleransi. Paling tidak pun 
amat menggusarkan saya. Kepelbagaian di Malaysia yang unik ini yang tepat sekali disebut 
oleh  Perdana  Menteri,  kita  sebagai  satu  aset.  Akan  menjadi  bebanan  jika  kita  tidak 
berwacana secara terus terang untuk menemukan cara bagi menghadapi kepelbagaian 
tersebut. Bagi sebahagian orang, ia telah pun menjadi satu bebanan.  
110    DR 15.3.2011 
 
Pelaburan asing yang rendah, dasar-dasar pendidikan di bawah standard brain 
drain dengan izin, dasar-dasar ekonomi yang tidak berkesan, tahap penarafan di peringkat 
global yang buruk misalnya indeks persepsi korupsi, pengaliran keluar wang secara haram 
dengan sebagainya. Kita tidak mampu untuk terus membayar harganya jika keadaan 
menyedihkan  ini  tidak  ditangani.  Wawasan  2020  yang  kita  sanjung  itu  pada  hari  ini 
kelihatannya tidak mungkin tercapai. Kadar pertumbuhan negara telah turun ke tahap 
purata  tahunan  5.5  peratus sejak  tahun  2000  hingga  2008.  Pada masa  yang  sama, 
pelaburan  swasta  telah  turun  ke  kadar  10  peratus  daripada  KDNK  berbanding  lebih 
sepertiga daripada KDN 1997.  
Dunia  telah  memberi  amaran  bahawa  kekurangan  sumber  daya  manusia 
merupakan hambatan utama terhadap cita-cita Malaysia untuk menjadi sebuah ekonomi 
berpendapatan tinggi. Akibat kekurangan buruh mahir, Malaysia jelas telah hilang peluang-
peluang  meraih  pelaburan.  Pengaliran  keluar  sumber  daya  manusia  Malaysia  tidak 
berkurangan. Selain gaji lebih hebat di luar negara, banyak warga negara Malaysia yang 
bekerja  di  luar  menyebutkan  ketegangan  kaum,  ketidaksetaraan  dan  dasar  tindakan 
affirmative negara ini sebagai sebab untuk tidak pulang. Menurut The Asian Wall Street 
Journal, February 2011, lebih 500,000 profesional Malaysia hidup di luar negara. Program-
program brain gain dan returning expat yang menawarkan insentif-insentif kewangan telah 
menarik kurang daripada 3,000 pemohon. Realiti ekonomi membuktikan bahawa tindakan 
yang munasabah dalam perniagaan ialah untuk menggaji pekerja terbaik tanpa mengira 
latar kaum, kewarganegaraan, agama ataupun jantina.  
■1950 
Di peringkat akar umbi, pendidikan menjadi asas bagi generasi masa depan.  
Anak-anak kita pergi ke sekolah awam. Di sana selama sebelas tahun mereka di tempatkan 
dalam sebuah persekitaran yang bercampur-campur. Namun mereka kemudiannya keluar 
dari persekitaran itu masih bergaul hanya dengan rakan-rakan yang sama kaum dengan 
mereka. Bagaimana kita sampai kepada keadaan ini? Sistem pendidikan kita merupakan 
salah satu daripada sekian banyak faktor penyumbang. Justeru dalam keadaan yang ada ia 
memisahkan pelajar-pelajar sejak usia muda.   
Menurut garis perkauman dan keagamaan secara langsung atau tidak langsung, 
sistem pendidikan kita menekankan kepada anak-anak kita tentang perbezaan di kalangan 
mereka dan bukannya mengukuhkan kebudayaan bersama yang membentuk Malaysia.  
Pendidikan tidak harus dijadikan alat propaganda untuk kepentingan suatu pihak mengatasi 
pihak yang lain.  Ia bukan perkara yang dijadikan bahan uji kaji secara sembarangan tanpa 
tujuan yang jelas.   
Kita  percaya  bahawa  sebuah  sistem  pendidikan  yang  progresif  sistem  yang 
memupuk rasa ingin tahu dan menghargai pencapaian dan kemampuan adalah keutamaan 
teratas terutamanya ketika pengadilan keluar sumber daya manusia sedang mengeringkan 
tanggungan bakat negara ini. Pendidikan kita haruslah cukup relevan untuk memenuhi 
permintaan dalam pasaran kerja dan ekonomi. Ia seharusnya diurus oleh ahli-ahli akademik 
bukannya di manipulasi oleh para ahli politik demi keuntungan politik jangka pendek. Jika 
kita tidak memandang serius perkara ini kita memperjudikan masa depan Malaysia secara 
tidak langsung. 
Saya percaya kita ada penyelesaian-penyelesaian. Bekas rakan-rakan sekerja 
saya dalam Pakatan Rakyat terus menerus bercakap tentang reformasi tetapi tidak cukup 
untuk kita sekadar bercakap tentangnya. Urus tadbir yang berkesan menuntut agar seruan 
ke arah reformasi disertai dengan cadangan-cadangan yang mantap. Inilah ertinya menjadi 
sebahagian  daripada  progress  reformasi  yang  bermakna  sebahagian  daripada  proses 
penggubalan undang-undang dan perumusan dasar yang berkesan. 
Penelitian kita yang dibuat secara bersungguh-sungguh terhadap isu-isu yang 
disebutkan tadi menggabungkan satu tema semangat kaum yang didakap oleh setiap 
warga Malaysia merupakan punca utama bagi keadaan Malaysia yang menyedihkan ini.  
reformasi dan pelarasan ekonomi untuk menuju ke arah dasar-dasar tindakan alternatif 
yang menjanjikan pendekatan yang inclusive, mesra pasar berasaskan merit, telus dan 
berasaskan keperluan belum dapat dilakukan.  
DR 15.3.2011  111 
 
Ini  kerana  penentangan  daripada  kumpulan  berhaluan  kanan  yang  percaya 
bahawa perubahan haluan ke arah meritokrasi dan ketelusan akan mengancam hak-hak 
istimewa mereka. Kita harus mempunyai keberanian untuk mengakui isu sebenar sistem 
yang sedang dipakai sekarang tidak berkesan.   
Kita percaya bahawa DEB wajib dibincangkan dan kemudian diperbaiki. Jika tidak 
ia akan terus menyebabkan haru-biru etnik dan ekonomi. Golongan miskin masih terus 
miskin dan terpinggir tanpa mengira kaum, agama atau daerah tempat tinggal mereka.  
Mereka tidak peduli soal sasaran 30 peratus telah dicapai ataupun tidak kerana hal tersebut 
tidak memberikan kesan terhadap mereka sama sekali. Kemiskinan tidak memilih bulu 
walaupun sebahagian kita percaya sebaliknya dan begitu juga DEB seharusnya tidak 
memilih bulu. Jika DEB dilaksanakan berdasarkan keperluan maka semua orang Malaysia 
yang miskin layak. Jika majoriti orang-orang yang memerlukan adalah Melayu maka mereka 
akan dibela.  Bukannya dipinggirkan seperti mana yang didakwa sesetengah orang.   
Atas  asas  ini  kita  mencadangkan  agar  undang-undang  diluluskan  untuk 
mewajibkan sektor swasta menghapuskan semua penyebutan tentang kaum seseorang 
individu  dalam  permohonan  kerja  sekiranya  bukan  Melayu  mendesak  kerajaan  untuk 
menerapkan meritokrasi dalam soal kemasukan ke universiti dan perjawatan awam maka 
pasaran kerja juga harus bersedia untuk mengambil pekerja semata-mata berasaskan merit 
tanpa dipengaruhi fakta kaum. Pendirian kami ialah tidak seperti yang cuba disogokkan 
kepada kita oleh Barisan Nasional.   
Pendekatan sedemikian jika diterima pakai akan membolehkan lebih ramai orang 
Melayu  menjadi  eksekutif.  Mereka  tidak  perlukan  tongkat.  Mereka  hanya  perlu  diberi 
peluang  yang sama  dalam soal pekerjaan  seperti mana  yang  kita  tuntut dalam  soal 
pendidikan.  Tidak  masuk  akal  jika  soal  pengambilan  pekerja  menjadi  sebab  kepada 
polarisasi  kaum  dengan  orang  Melayu  sebahagian  besarnya  memenuhi  sektor 
perkhidmatan awam manakala bukan Melayu pun hanya sanggup mempertimbangkan kerja 
dalam sektor swasta. Ini adalah persoalan yang perlu ditanggapi jika kita mahu benar-benar 
bersatu. Jika tidak kita akan jatuh dalam perangkap lama terpisah-pisah berdasarkan sektor 
pekerjaan. 
Dalam  soal  pendidikan  tumpuan  harus  kita  berikan  kepada  bahasa.  Bahasa 
Melayu bukan bahasa kaum Melayu semata-mata Ia adalah bahasa bangsa Malaysia.  
Orang Melayu pula belajar untuk melepaskan rasa pemilikan mereka ke atas BM dan bukan 
Melayu pula harus merangkum BM sebagai bahasa ibunda mereka. Kita semua harus 
bercakap  menggunakan  BM.  Menggunakannya  dengan  rasa  bangga  dan  bukan 
mempelajarinya hanya untuk lulus peperiksaan. Kita percaya bahawa bahasa Inggeris perlu 
kekal diberi tumpuan dalam pendidikan juga.   
Namun demikian, tidak wajar jika bangsa Malaysia tidak bersedia untuk mengambil 
satu bahasa ibunda yang sama. Semua kita perlu memikul tanggungjawab ini. Warga 
sesebuah negara disatukan menerusi bahasa. Bahasa pulalah yang membentuk jati diri kita 
yang tersendiri. Dalam jangka masa panjang semua kita wajib menerima Malaysia sebagai 
satu-satunya tanah air kita. Kaum-kaum bukan Melayu harus diterima sebagai warga yang 
setaraf.  Satu-satunya  cara  untuk  membentuk  jati  diri  Malaysia  yang  tersendiri  ialah 
menerusi bahasa.  
Kita  boleh  mengambil  langkah  pertama  secara  rasmi  dengan  berhenti 
menggunakan istilah bahasa Melayu dan diganti dengan bahasa Malaysia.  Kita tidak layak 
menyebut diri kita sebagai sebuah bangsa berdaulat jika anak-anak kita bertutur dalam 
bahasa pasar yang berlainan dan tidak mampu untuk saling memahami walaupun mereka 
berada  dalam persekitaran yang  sama.  Bahasa  tidak  harus dijadikan perkakas  untuk 
memisah-misahkan  kaum.  Hanya  setelah  kita  semua  mampu  memahami  antara  satu 
dengan yang lain menerusi bahasa lisan yang sama barulah kita benar-benar menjadi 
sebuah bangsa menurut acuan kita sendiri.   
Semua yang telah disebutkan tadi sejajar dengan Perlembagaan Persekutuan.  
Keluruhan perlembagaan harus dipertahankan termasuk Perkara 153. Kita tidak bertolak 
ansur dengan pentafsiran terhadap perlembagaan yang dibuat secara tidak jujur misalnya 
Perkara 153 ditafsir secara menyeleweng sehingga menjejaskan kesejahteraan semua 
anak Malaysia dan masa depan negara ini.  
112    DR 15.3.2011 
 
Perkara 153 merupakan satu subjek yang menimbulkan banyak perselisihan maka 
kita  tidak  mampu  mengelakkan  daripada  membincangkannya.  Kita  akan  terus 
membincangkan hal ini walaupun jika ia bakal menjejaskan momentum politik kita. Kita 
bersedia  untuk  mengharung  jalan  yang  panjang.  Mandat  bagi  setiap  wakil  rakyat 
semestinya ialah untuk berkhidmat demi kepentingan semua warga Malaysia sepanjang 
masa bukan untuk kepentingan peribadi ataupun parti. 
Dalam landskap Malaysia yang terpecah belah kita percaya bahawa langkah 
pertama  yang  benar  ialah  untuk  membina  dan  mendapatkan  semua  kepercayaan 
warganegara ini dengan menegaskan kebenaran. Malaysia hanya mampu untuk terus 
wujud jika semua warga dilayan secara setaraf tanpa mengira kaum, agama, asal-usul, 
bahasa,  jantina  ataupun pangkat  dan  kedudukan.    Kita mengiktiraf  dan  menghormati 
kenyataan bahawa kesejahteraan adalah satu hak asasi manusia yang inheren dan hak 
yang  diberikan  kepada  semua  warga  Malaysia  oleh  kerajaan.  Agenda  kita  untuk 
memperbaiki hubungan antara kaum diasaskan atas premis Malaysia untuk semua warga 
Malaysia  dan  bahawa  undang-undang  yang  diperlukan  harus  diluluskan  untuk 
memartabatkan dan mengukuhkan norma ini untuk menghakis segala bentuk diskriminasi.  
Kita memperjuangkan sebuah Malaysia yang di dalamnya isu-isu ditangani secara jujur dan 
bukan  kerana  suatu  kaum  itu  lebih  utama  daripada  kaum  yang  lain  atau  kerana 
Semenanjung Malaysia mempunyai hak yang lebih daripada Malaysia Timur.   
■2000 
Jika kita kesampingan faktor kaum dan agama kita akan sedar bahawa semua 
warga Malaysia mempunyai harapan yang sederhana terhadap kerajaan untuk mendapat 
peluang  saksama  dan  wajar  bagi  mengejar  kebahagiaan.  Keperluan-keperluan  yang 
sederhana, sekolah yang bagus, pasukan polis yang bebas, sistem perundangan yang tidak 
berat sebelah, serta urus tadbir yang telus dan boleh dipertanggungjawabkan. Kerajaan 
yang akan melayan warga negara menurut peruntukkan undang-undang tertinggi negara 
iaitu Perlembagaan Persekutuan. Para pemimpin yang mentadbir berdasarkan kepentingan 
bersama dan bukannya kepentingan peribadi. Urus tadbir yang jujur dan membina di mana 
idea-ideanya tidak dicemari oleh kemegahan peribadi. Sebuah kerajaan yang tangannya 
sentiasa  menyentuh  denyut  nadi  bangsa  bukannya  sentiasa  menyeluk  ke  dalam 
perbendaharaan negara. Inilah ikrar kita bahawa ia akan berperanan sebagai pemegang 
amanah demokrasi bagi negara ini bahawa ia akan memperjuangkan kebajikan bersama 
semua warga Malaysia dan meraikan idea-idea yang menjadi asas penubuhan tanah air 
kita.  Demi  kesejahteraan  Malaysia  saya  menggesa  supaya  dasar-dasar,  isu-isu 
diwacanakan  sejujur-jujurnya  agar  kita  mengambil  langkah  pertama  untuk  mengubah 
paradigma urus tadbir dengan mengambil kira kepentingan semua warga Malaysia, sekian 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sipitang. 
 
8.01 mlm. 
Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang]:  ... 
 
Duduk bersila beralas tikar, 
  Sambil duduk di tepi tingkap, 
Terima kasih Datuk Speaker, 
  Memberi peluang saya bercakap. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  diungkapkan  ucapan  takziah  kepada 
kerajaan negara dan rakyat negara Jepun dalam menghadapi bencana alam yang sangat 
dahsyat. Semoga ia menjadi iktibar kepada kita semua dan kita berdoa agar negara kita 
terhindar daripada segala bala, mala petaka, Amin yarabbal’alamin.  
Saya awali ucapan ini dengan rakaman ucapan sanjungan ke atas Titah Ucapan 
Diraja,  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  yang  memberikan  penghargaan 
kepada kebijaksanaan pimpinan Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji 
Abdul Razak, Perdana Menteri yang dikasihi rakyat.  
DR 15.3.2011  113 
 
Seperti Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain di barisan kerajaan ini saya turut 
berkongsi  sentimen  kegembiraan  kerana  kejayaan  Perdana  Menteri  sebagai  nakhoda 
bahtera kita mengemudi jentera kerajaan pentadbiran kita pasca pilihan raya umum ke-12 
pada tahun 2008 dan terus mendapat pengiktirafan yang bukan calang-calang daripada 
Yang di-Pertuan Agong kita. 
Titah ucapan Diraja sungguh menginspirasikan lagi menginsafkan. Itulah hakikat 
yang harus kita terima bersama. Semoga ia mencernakan kesedaran kepada agas-agas 
politik yang sentiasa mengintai ruang, mencelarukan keadaan. Kepada mereka ini saya 
ingin pesan, janganlah pejamkan sebelah mata sahaja. Terimalah realiti betapa Malaysia di 
bawah  Kerajaan  Barisan  Nasional  telah  melakar  banyak  kejayaan, menjulang banyak 
pencapaian dan semua ini tercapai lantaran kehebatan pimpinan Perdana Menteri yang 
masyhur di hati rakyat pada masa ini dan tersohor di pentas dunia. Juga kerana beliau 
sentiasa dedikasi dan komited dalam membela untung nasib rakyat. Bukan utopia, bukan 
propaganda dan bukan juga retorik tetapi sebaliknya berpaksikan falsafah, ‘1Malaysia, 
Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan.’ 
Kita  berasa  agak  kesal  dan  dukacita  kerana  adanya  anai-anai  politik  yang 
berfikiran dangkal meruntuhkan busut kemajuan, menidakkan setiap usaha murni yang 
dilaksanakan  oleh  kerajaan.  Mereka  mengkritik  setiap  perubahan  yang  ditampilkan 
kerajaan.  Mereka  menghentamkan  setiap  pembaharuan.  Mereka  memburukkan  setiap 
kebaikan yang dibawa oleh kerajaan. Pendek kata semua yang dibuat oleh kerajaan adalah 
tidak baik, ada muslihat, ada agenda, ada udang di sebalik batu dan sebagainya. Ketika 
semua orang mendayung sampan ke hilir, mereka menyongsong mudik ke hulu. Pada 
masa yang sama mereka menjanjikan bermacam-macam-macam bulan dan bintang jika 
ditakdirkan menjadi pemerintah sedangkan tanpa mereka sedar, di negeri-negeri di bawah 
pemerintahan  mereka  yang  berkuasa,  mereka  tidak  mampu  melaksanakan  apa  yang 
mereka janjikan.   
Akan tetapi saya yakin dan percaya, rakyat yang merdeka di bumi yang bertuah 
ini, tidak lagi mudah digula-gulakan.  Mereka tahu jenis tebu yang ditanam di tepi bibir.  
Mereka  cukup  dewasa  dan  matang  menyaksikan  sandiwara  di  panggung  teater 
pembangkang.  Rakyat  memahami  skrip  mereka  dan  mengetahui  penghujung  cerita.  
Walaupun pementasan belum sampai ke penghujung, misalnya dalam drama Hindraf, 
akhirnya ini kita bukan sahaja mengenali siapa pelakon-pelakonnya tetapi pihak berkuasa 
mengetahui siapa penulis skrip dan pengarah di belakang tadbir ini. Sebab itu dalam Titah 
ucapan Diraja, Seri Paduka menyatakan secara berterus terang... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Siapa tulis ucapan tu? 
Datuk  Sapawi  Ahmad  Wasali  [Sipitang]:  Baginda  memandang  berat 
kecenderungan pihak-pihak tertentu membangkitkan isu sensitif dan berbaur perkauman 
serta mempolitikkan perkara yang tidak sepatutnya. Menurut Seri Paduka Baginda, soal 
kedaulatan Raja-Raja Melayu, kedaulatan dan kedudukan Islam sebagai agama rasmi bagi 
Persekutuan,  kedudukan  istimewa  orang-orang  Melayu  serta  anak  negeri  Sabah  dan 
Sarawak serta kepentingan sah kaum-kaum lain meliputi hak kewarganegaraan dan hak 
asasi  sebagaimana  yang  termaktub  dalam  Perlembagaan  Persekutuan  tidak  harus 
dipersoal bagi mengelakkan perpecahan.   
Dalam nada yang serius, Baginda menyeru semua pihak supaya menjunjung 
kedaulatan  undang-undang  dan  keluhuran  Perlembagaan.  Marilah  kita  sama-sama 
merenungi,  sama-sama  menghayati  apa  yang  telah  dititahkan.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
lahirnya falsafah induk 1Malaysia berpasak di bumi merdeka dan dari cetusan idea Perdana 
Menteri telah dirasai oleh kami di negeri Sabah di bawah bayu. Prinsip mendahulukan 
rakyat  telah  dizahirkan  dengan  keputusan  Kerajaan  Persekutuan  baru-baru  ini.  
Membatalkan cadangan pelaksanaan projek janaan elektrik menggunakan kuasa arang 
batu di daerah Lahad Datu di Pantai Timur. Walaupun projek tersebut telah diputuskan 
dilaksanakan setelah dipindahkan dari Sandakan ke Lahad Datu tetapi bantahan pelbagai 
pihak  termasuklah  NGOs  dan  pembangkang  yang  mengambil  kesempatan  sebagai 
pembangkang yang prihatin dan pemimpin yang berjiwa rakyat, kita tidak memejamkan 
sebelah mata, kita tidak menutup sebelah telinga, setiap bisikan suara rakyat di peringkat 
bawahan sentiasa didengar dan juga diberi perhatian.  
114    DR 15.3.2011 
 
Hasilnya projek arang batu tersebut dibatalkan pelaksanaannya dan kerajaan 
sedang mencari inisiatif baru bagaimana alternatif mencari sumber janaan dalam usaha 
memastikan bekalan elektrik keperluan rakyat dan terus dipertingkatkan.  Jelas keputusan 
kerajaan ini adalah manifestasi bahawa falsafah 1Malaysia itu bukan lagi retorik. Kita bukan 
sekadar memikir soal keuntungan ekonomi dan politik tetapi juga mengambil kira untung 
nasib orang kampung sebagai penyokong kuat dan pendukung setiap pimpinan kerajaan. 
Hari ini suara nyaring membantah pembangkang telah lenyap. Pembangkang 
tersungkur dan tertiarap dan demikianlah cara kita mengurus dan mentadbir khususnya 
negeri  Sabah  dalam  negara  Malaysia  dalam  menghadapi  asakan  bertalu-talu 
pembangkang,  pada  saat  mahu  melangkah  mencapai  status  negara  maju,  biar  apa 
sekalipun yang diusahakan atas nama dan prinsip pembangunan, kepentingan rakyat 
sentiasa didahulukan. Suka duka mereka, pahit maung mereka dalam kehidupan adalah 
juga kehidupan kita. Dalam UMNO dan Barisan Nasional sejak dahulu lagi inilah kekuatan 
dan kelebihan yang disanjung tinggi yang membolehkan kita bertahan lama menjangkau 
lebih dari beberapa dekad semenjak mencapai kemerdekaan.  
Demikian juga halnya dengan soal pendidikan, keluhan pendidik... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah? 
Datuk  Sapawi  Ahmad  Wasali  [Sipitang]:  Di  kalangan  guru  sandaran  tidak 
terlatih... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kota Belud 
bangun Yang Berhormat. 
Datuk  Sapawi  Ahmad  Wasali  [Sipitang]:  GSTT  yang  jumlahnya  mencapai 
13,000 di seluruh negara turut didengar lantas Timbalan Perdana Menteri merangkap 
Menteri Pelajaran, Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin dalam lawatan ke 
Tongod, Sabah baru-baru ini telah mengumumkan penarikan balik surat penamatan kontrak 
yang dikeluarkan tahun lepas - 2010. Berita baik itu disambut dengan begitu syukur dan 
nyata melegakan GSTT yang telah mendambakan diri... 
■2010 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Kra]: Surat itu dikeluarkan oleh pembangkang 
ya? 
Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang]: Separuh jiwa raga khususnya mendidik 
anak bangsa seikhlas hati merentasi ujian waktu, menabur bakti di lembah, lurah, bukit, 
gunung dan pulau serta tanjung.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud 
bangun Yang Berhormat.  
Datuk  Sapawi  Ahmad  Wasali  [Sipitang]:  Keputusan  kerajaan  tersebut 
mencernakan  keindahan  philosophy  1Malaysia,  mengutamakan  pencapaian.  
Penyambungan  kontrak  GSTT  dibuat  kerajaan  dengan  maksud  supaya  agenda 
pembangunan pendidikan negara kita ini tidak terencat sementara usaha-usaha jangka 
panjang dilaksanakan untuk menangani isu kekurangan guru terlatih... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kota Belud duduk  
dahululah, nanti dia hilang baris.  
Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang]: Khususnya di Sabah dan Sarawak.  
Sebagai bekas pendidik.. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah sedikit? 
Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang]: Ya, sila.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Akan tetapi kena reverse sedikit Yang 
Berhormat kalau boleh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
DR 15.3.2011  115 
 
Saya minta pandangan Yang Berhormat sebab baru-baru ini kita mendengar 
Presiden Keadilan datang ke negeri Sabah, Dr. Wan Azizah menyatakan tentang hasrat 
beliau  kononnya  kalau  mereka  memerintah,  memenangi  negeri  Sabah,  Kerajaan 
Persekutuan, mereka akan tubuhkan satu syarikat Petroleum, Sabah Petroleum dengan 
bermodal RM1 bilion. Saya ingin meminta pandangan Yang Berhormat, RM1bilion dalam 
konteks oil and gas ini sebenarnya kecil. Ini satu lagi percubaan mereka untuk mengaburi 
mata rakyat orang Sabah. RM1 bilion untuk sebuah syarikat yang kononnya diminta untuk 
mengeksplorasi sumber-sumber minyak negeri Sabah. Hendak eksplorasi satu lubang pun 
USD100 juta Yang Berhormat.  Itu satu.   
Yang keduanya kita berbalik kepada Buku Jingga. Saya meminta pandangan Yang 
Berhormat, dahulu sewaktu Yang Berhormat Permatang Pauh Wan Azizah datang ke 
negeri Sabah, apa yang mereka janjikan? Mereka janjikan jawatan Timbalan Perdana 
Menteri kepada negeri Sabah. Saya belek Buku Jingga. Tidak ada satu pun di dalam Buku 
Jingga itu yang memberitahu kepada kita itulah janji mereka kepada kita. Kenapa? Apakah 
mereka sudah lupa kepada negeri Sabah? Takkanlah untuk melantik seorang Timbalan 
Perdana Menteri daripada negeri Sabah tidak boleh dibuat di dalam masa 100 hari mereka 
memerintah. Cuba tolong komen sedikit fitnah dan tuduhan mereka ini. 
Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang]: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Belud.  Ini orang Sabah panggil itu temberang.  Dia omong-omong kosong sahaja ataupun 
barangkali kalau jadi pun ‘buyuk’lah... [Ketawa]  Nampak sekali dangkal kerana membina 
syarikat minyak 1 bilion, Petronas akan bangunkan di Sipitang 3 bilion. Itu baru satu proses.  
Ini hendak jaga Sabah 1 bilion peruntukan Persekutuan, lebih daripada RM13 bilion untuk 
pembangunan luar bandar. Ertinya lebih daripada 20 peratus yang dicadangkan. Ertinya itu 
retorik omong-omong kosong yang tidak tercapai. Apatah lagi PKR di Sabah ini nampaknya 
tidak tahu siapakah ketuanya. Lantik satu lari, lantik dua lari, lantik tiga... 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Letak jumlah besar kata bankrap pula...  
[Ketawa] 
Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang]: Nampaknya dia sudah bankraplah 
termasuklah sekutunya barangkali...  [Ketawa]   
Tuan Yang di-Pertua, sebagai pendidik yang pernah bertugas di berbagai-bagai 
tempat, saya melihat keputusan menyambung kontrak GSTT ini rata-ratanya asalnya di 
tempat sendiri sebagai amat bertepatan sekali. Guru tempatan lebih memahami kerenah 
anak-anak tempatan. Guru tempatan lebih mengerti keadaan serta kekurangan sekolah 
khususnya sekolah luar bandar di Sabah dan Sarawak yang jauh ketinggalan dari segi 
prasarana,  rumah  guru,  bekalan  air  dan  elektrik,  telekomunikasi  dan  seumpamanya.  
Sementara penyambungan kontrak GSTT ini hanya bersifat sementara. Barangkali sesuai 
difikirkan oleh Kementerian Pelajaran langkah penyelesaian jangka panjangnya.  Misalnya 
mencari mekanisme pengambilan khas secara bermusim kepada guru-guru di Sabah dan 
Sarawak. Keutamaan penempatan di negeri sendiri selepas tamat pengajian perguruan 
mereka dan meneliti sistem kenaikan pangkat bagi menjamin keseragaman dan mengelak 
rasa ketidakpuasan hati di kalangan mereka yang terlibat.   
Saya membangkitkan persoalan mengenai pendidikan ini seiring dengan Titah 
Ucapan Yang di-Pertuan Agong mahukan supaya kualiti pendidikan terus diperkasakan.  
Seri  Paduka  Baginda  telah  bertitah  mengenai  pentingnya  transformasi  pendidikan  di 
peringkat sekolah khususnya berkaitan dengan kurikulum standard yang diperkenalkan 
supaya dapat meningkatkan lagi kualiti pendidikan. Dalam hal ini, baginda mahu supaya 
kualiti  dan  kemahiran  guru  serta  pensyarah  dalam  pengajaran  dan  pembelajaran 
dipertingkatkan lagi di samping mengekalkan sikap berdedikasi dan berintegriti. 
Tuan Yang di-Pertua, perjalanan waktu semakin mendewasakan. Sipitang turut 
menikmati limpahan kemakmuran termasuklah Petronas akan membangunkan RM2 bilion 
ke RM3 bilion projek di kawasan Parlimen saya. Sebagaimana diharapkan setiap orang kita 
maju membangun dan telah ada jaminan dari segi keselamatan. Juga kerana adanya 
sokongan kuat daripada rakyat sejagat. Merentasi institusi ini, kita dihadapkan pula dengan 
hal-hal yang dilihat kecil tetapi impaknya besar. Apa yang saya maksudkan adalah operasi 
oleh agensi kelautan kita.  
116    DR 15.3.2011 
 
Agensi Penguatkuasa Maritim Malaysia (APMM) di perairan Sipitang dalam zon 
Laut Cina Selatan di Pantai Barat Sabah berdekatan dengan Teluk Brunei sempadan 
perairan Wilayah Persekutuan Labuan tetapi jauh dari sempadan antarabangsa Filipina, 
Indonesia mahupun Vietnam.  
Mutakhir ini saya mendapat beberapa aduan daripada nelayan tempatan yang 
ditahan oleh penguat kuasa APMM kononnya atas kesalahan menangkap ikan. Nelayan 
ditahan kerana menangkap ikan. Bunyinya pelik tetapi benar dan itulah yang berlaku di 
kawasan  saya  Sipitang  terhadap  nelayan  tradisional  yang  sedang  menangkap  ikan 
diperiksa dan ditahan oleh Agensi Maritim. Kemudiannya diserahkan kepada balai polis 
untuk siasatan.  Bot ditunda ke jeti, hasil tangkapan disita. Apabila siasatan dijalankan, 
tiada  kesalahan  sebenarnya  dilakukan.  Tiada  asas  untuk  diambil  tindakan,  akhirnya 
nelayan tersebut dibebaskan.  
Demikianlah  nasib  nelayan  tempatan  yang  bukan  sahaja  bertarung  nyawa 
dilambung ombak yang membadai tetapi juga berhadapan kerenah penguat kuasa Maritim 
yang  kurang  bijaksana.  Nelayan  kecil  persisiran  pantai  ini  rezekinya  hanya  di  laut. 
Sewajarnya mereka dibantu, dilindungi Agensi Penguat kuasa seperti APMM ini yang 
perkasa itu sepatutnya mengawal perairan negara daripada pencerobohan nelayan asing. 
Contohnya aktiviti pelanunan dan penyeludupan, selain kadangkala membantu operasi 
mencari  dan  menyelamat  (SAR)  apabila  berlakunya  tragedi-tragedi  di  laut.  Jika  pun 
memeriksa bot-bot nelayan tradisional di pesisiran pantai, wajarlah amaran berbudi bahasa 
dipraktikkan.  Bukankah  kita  dari  tamadun  bangsa  yang  sama,  diikat  kesopanan  dan 
kesantunan, berbudi pekerti dan berhemah tinggi.   
Saya yakin dan percaya jika prinsip sedemikian dapat diamalkan dalam langkah 
kita  menjalankan  tanggungjawab  dan  tugas,  hubungan  antara  penguat  kuasa  dan 
masyarakat  nelayan  tempatan  dapat  diperkukuhkan  lagi  dan  apabila  wujud  jaringan 
persefahaman dan kerjasama dua hala di kalangan nelayan masyarakat kampung tentunya 
boleh membantu agensi penguat kuasa membanteras sebarang bentuk kegiatan yang 
menyalahi undang-undang yang berlaku di persekitaran mereka. Akan tetapi jika mereka 
tidak dilayan dengan kewajaran yang selayaknya, tentu sekali hati kecil mereka menjauh 
dan memencilkan diri. Natijahnya marilah kita bersama-sama melihat hal ini dari sudut yang 
positif kerana niatnya bukan untuk mengkritik semata-mata tetapi memperbetulkan keadaan 
supaya semangat nelayan tempatan terus terapung dan tidak tenggelam selagi ada kudrat 
bernafas  mencari  rezeki  halal  biarpun  bersabung  nyawa  di  tengah  lautan  yang 
bergelombang. 
Saya beralih ke daratan.  Isu banjir turut melanda kawasan saya Sipitang yang 
dibanjiri oleh aliran Sungai Padas dan beberapa sungai lain daripada Beaufort hingga ke 
Lumadan, Western dan juga Segemit. Purata banjir melanda kawasan Sipitang empat kali 
setahun. Dalam kebanjiran terbaru pada bulan Februari lepas, ratusan penduduk daripada 
beberapa kampung terjejas teruk. Ia dikatakan antara yang terburuk seingat penduduk.  
Sebahagian  mereka  dipindahkan  ke  pusat  pemindahan  sementara  diberikan  bantuan 
makanan sebagaimana yang biasa.  
■2020 
Penduduk yang terjejas ini terdiri daripada petani, penternak. Justeru, bencana 
banjir  ini  menyebabkan  mereka  kehilangan  sumber  pendapatan.  Kawasan  pertanian 
musnah, ternakan hilang dan mati. Apabila pulang ke rumah, banyak harta-benda musnah 
dan tidak dapat digunakan. Sementara kerajaan negeri diwakili rakyat membantu mangsa 
banjir ini menggunakan dana yang ada. Kita turut merayu kepada Kerajaan Persekutuan 
agar sudi apalah kiranya sumbangan pemberian wang ihsan sebanyak RM500 seorang 
daripada mangsa-mangsa banjir di Sabah sebagaimana yang diberikan kepada mangsa-
mangsa banjir di Semenanjung dapat diberikan. Kita percaya bantuan wang ihsan ini 
sebagaimana  yang  banyak  membantu  penduduk  yang  terjejas  pada  banjir  banyak 
maknanya  buat  mereka,  sekali  gus  meyakinkan  mereka  untuk  betapa  juga  tidak 
dianaktirikan khususnya dalam proses pembangunan yang merata-rata hari ini.  
Menyentuh  hal  ini,  cadangan  jangka  panjang  menyelesaikan  masalah  banjir, 
dipanjangkan sepanjang jajaran Sungai Padas ini telah difikirkan dengan  meluruskan dan 
memperdalamkan sungai tersebut bagi melancarkan aliran terus ke laut.  
DR 15.3.2011  117 
 
Jabatan  Pengairan  dan  Saliran  difahamkan  masih  menjalankan  kajian 
mengenainya. Justeru, diharap projek ini dapat pembiayaan daripada kerajaan kelak.  
Tuan Yang di-Pertua, harapan Seri Paduka Baginda agar Program Transformasi 
Kerajaan  dan  Program  Transformasi  Ekonomi  diperkenalkan  oleh  kerajaan  akan 
memberikan manfaat sepenuhnya kepada rakyat. Sewajarnya menjadikan renungan kita 
bersama kerana juga sebenarnya harapan kita semua untuk menikmati peningkatan dalam 
mutu  kehidupan  antaranya  dalam  bidang  pendidikan,  kesihatan,  perumahan, 
pengangkutan, kemudahan awam dan lain-lain. Mewakili rakan-rakan Ahli Yang Berhormat 
dari Sabah dan Sarawak, saya yakin mengambil peluang ini untuk mengucapkan tahniah 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas inisiatif yang telah diambil untuk 
merealisasikan landskap sosial dan politik ekonomi negara kita dalam menangani cabaran-
cabaran pada masa kini.  
Saya percaya usaha ini menjurus pada matlamat memastikan Malaysia mencapai 
wawasan untuk menjadi negara maju menjelang 2020. Program Transformasi Ekonomi di 
bawah  Model  Ekonomi  Baru  tentunya  akan  memastikan  Malaysia  menjadi  ekonomi 
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. Walau bagaimanapun, Model Ekonomi Baru 
berpaksikan pada tiga prinsip asas dalam inclusiveness, dengan izin, memerlukan supaya 
semua kekayaan yang bakal dinikmati dalam Wawasan 2020 ini dirasai bersama oleh 
setiap lapisan masyarakat. Ketika melangkah menuju destinasi itu yang jaraknya sekitar 
sembilan tahun lagi dari sekarang, segala hambatan yang merintang perjalanan hendaknya 
diselesaikan dari peringkat ke peringkat. Antaranya kos menjalankan perniagaan yang agak 
tinggi di Sabah secara relatifnya dan kekurangan kemudahan infrastruktur yang efisien, 
kekurangan infrastruktur yang cekap dalam menyumbang pada kos yang tinggi untuk 
menjalankan perniagaan di Sabah.  
Dalam  konteks  yang  lebih  luas,  kesan  langsung  daripada  kos  menjalankan 
perniagaan di Sabah secara relatifnya lebih tinggi daripada mengakibatkan kos sara hidup 
di negeri kami khususnya yang jauh lebih tinggi, iaitu dianggarkan di antara 15 peratus 
sehingga 20 peratus lebih tinggi berbanding negeri-negeri lain di Semenanjung. Justeru 
Tuan Yang di-Pertua seandainya kerajaan... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang]: Serius untuk meningkatkan pendapatan 
kualiti hidup dan tahap sosioekonomi rakyat di Sabah dan Sarawak, maka di sinilah fokus 
yang harus ditumpukan. Di sinilah juga keikhlasan kerajaan dapat diukur terutama sekali 
dalam menzahirkan konsep 1Malaysia. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Boleh  mencelah  sedikit  pasal 
ekonomi? 
Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang]: Ya.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat. Kita – 
pendekatan Kerajaan Persekutuan di negeri Sabah untuk menstabilkan harga barangan 
ataupun menyamakan harga barangan ini mungkin perlu dilihat semula. Saya meminta 
pandangan Yang Berhormat, mungkin sudah tiba masanya kerajaan memberikan insentif 
secara khusus kepada syarikat-syarikat untuk membuka kilang mereka di negeri Sabah. 
Bukannya soal tentang mengurangkan kos perjalanan kapal dari Semenanjung ke sini, 
tetapi  sebenarnya  memberikan  insentif  kepada  kilang-kilang  di  negeri  Sabah  supaya 
mereka ini boleh manufactured membuat barangan-barangan keperluan negeri Sabah di 
negeri Sabah sendiri.  
Masalahnya  begini  Yang  Berhormat,  syarikat-syarikat  yang  ada  sekarang  ini 
mungkin tidak mampu untuk membuka kilang mereka di negeri Sabah kerana demand itu 
belum ada lagi dan kosnya terlalu tinggi, entry pointnya. Entry cost untuk industri-industri ini 
terlalu tinggi. Jadi kalau kita beri insentif secara khusus kepada mereka, buka dahulu 
syarikat ini, lima tahun atau sepuluh tahun beri insentif, cukai dan sebagainya dan selepas 
itu kos mereka akan rendah dan akhirnya nanti demand itu sendiri akan dapat menampung 
syarikat-syarikat ini. Mungkin itu salah satu pendekatan Kerajaan Persekutuan yang perlu 
diberikan pandangan, diberi fokus oleh mereka. Terima kasih. 
118    DR 15.3.2011 
 
Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Kota Belud dan saya bersetuju 100 peratus dan mungkin boleh 
masuk dalam teks ucapan saya. Ini kerana dalam kes-kes tertentu sepertimana yang 
berlaku dalam beberapa bulan ini, harga bawang merah sahaja pun mencecah RM25. Jadi, 
bayangkanlah ia boleh menjejaskan terutama sekali mereka yang menceburkan diri di 
dalam ekonomi kecil-kecilan dalam masyarakat untuk bersama-sama meraih kegiatan-
kegiatan ekonomi untuk kepentingan masyarakat kita khususnya masyarakat di luar bandar.  
Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Belud, memang tepat sekali. 
Cadangan ini sangat positif dan sekurang-kurangnya ini memberikan satu ruang kepada 
masyarakat kita di Sabah untuk memastikan bahawa hasrat untuk menyeragamkan harga 
dan sekali gus memastikan rakyat Sabah tidak mendapat kesan yang langsung daripada 
segi pembangunan ekonomi ini dapat dinikmati dalam masa yang akan datang. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebab – Yang Berhormat, tambah 
sedikit sahaja. Ini disebabkan kalau diberikan subsidi pada barangan tersebut seperti yang 
dilakukan oleh kementerian, ada sesetengah kementerian, memberikan subsidi, sampai bila 
kita tidak boleh mewujudkan kapasiti itu di negeri Sabah. Kalau tidak kita terpaksa beri 
subsidi sehingga hari kiamat. Itu masalah.  
Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang]: Disebabkan itu saya bersetuju 100 
peratus. Usaha dan pendekatan proaktif yang menjurus pada penurunan kos sara hidup, 
misalnya mengurangkan harga barang keperluan, hendaknya difikirkan oleh para bijaksana 
kerana ia mampu memberikan impak langsung yang besar kepada penduduk luar bandar. 
Seingat saya pada tahun lepas, kerajaan ada mengumumkan peruntukan sebanyak RM100 
juta pada tahun 2010 dan RM200 juta pada tahun 2011 untuk mengurangkan harga barang-
barang keperluan di luar bandar di Sabah. Sementara kita menyambut baik usaha tersebut, 
kita juga menitip harapan agar langkah penyelesaian jangka panjang dapat difikirkan. 
Memang serasi dengan pandangan Yang Berhormat Kota Belud tadi. Ini kerana penyediaan 
peruntukan sedemikian dilihat bersifat sementara kerana ia lebih merupakan langkah yang 
ad hoc, dengan izin.  
Kepada  agensi  yang  berkaitan,  kita  mengharapkan  isu  ini  dilihat  secara 
menyeluruh  apakah  punca  yang  menjadikan  penyebabnya.  Misalnya  aspek  rantaian 
logistik, tarif harga minyak bagi pengangkutan kargo dan seumpamanya. Demikian juga 
dengan dasar-dasar atau polisi yang dianggap kolot dan lapuk seperti dasar kabotaj dalam 
sektor perkapalan domestik yang mencetuskan polemik tidak lama dahulu supaya ia seiring 
dengan langkah-langkah meliberalisasikan ekonomi negara. Kita mesti berani mengambil 
tindakan-tindakan radikal jika benar-benar serius mahu mentransformkan negeri Sabah ke 
mercu kegemilangan. Biarlah Gagasan 1Malaysia ini bukan sekadar slogan dan omongan 
kosong, bukan menjadi bahan cemuhan dan lelucon oleh pembangkang. Biarlah 1Malaysia 
ini kita hayati, kita zahirkan, kita terjemahkan untuk sebuah rumpun bangsa Malaysia di 
Sabah khususnya.  
Berkisar tentang transformasi ekonomi, kita tidak dapat lari daripada realiti  betapa 
aspek kesihatan tidak harus diketepikan. Sabah dan Sarawak seperti yang dimaklumi oleh 
semua keadaan geografi yang luas dan topografi yang berbukit-bukau dihuni penduduk 
yang  berselerak  di  merata-rata  lembah  di  luar  bandar  memerlukan  perhatian  yang 
khususnya  pembangunan  kesihatan.  Jurang  perbezaan  dengan  Semenanjung  begitu 
ketara. Justeru, perlu diseimbangkan penunjuk-penunjuk kesihatan memperlihatkan tahap 
kesihatan di Sabah dan Sarawak jauh lebih daif berbanding dengan Semenanjung dan jauh 
lebih merunsingkan berbanding dengan piawaian antarabangsa. Penunjuk seperti nisbah 
doktor  penduduk,  nisbah  jururawat  penduduk,  kadar kematian  bayi,  jumlah  klinik luar 
bandar  berbanding  dengan  akses  pada  kemudahan  kesihatan  di  luar  bandar  dan 
sebagainya di negeri Sabah dan Sarawak adalah sangat membimbangkan. 
Pada hari ini, masih terdapat khususnya di Parlimen Sipitang, penduduk termasuk 
di kawasan saya yang terpaksa berjalan kaki berhari-hari, ada yang berperahu menyusur 
sungai untuk mendapatkan rawatan. 
 
DR 15.3.2011  119 
 
Oleh yang demikian, saya ingin menyarankan kepada kerajaan agar mengubah 
pelan  transformasi  kesihatan  di  negeri  Sabah  dan  Sarawak  selaras  dengan  usaha 
memastikan setiap warga luar bandar di kedua-dua negeri ini, di seberang Laut China 
Selatan ini mempunyai akses pada rawatan kesihatan dengan seberapa mudah yang boleh 
sebagai  pelengkap  pada  Program  Transformasi  Kerajaan  dan  penghayatan  Gagasan 
1Malaysia. Pelan transformasi ini harus mengambil kira bukan sekadar pembangunan 
ratusan klinik desa yang diperlukan, tetapi kelengkapan dan kakitangan yang mencukupi. 
Pelan tersebut juga harus menitikberatkan pembangunan dalam bidang-bidang kepakaran 
kesihatan di hospital-hospital umum di bandar dan pekan-pekan terutama sekali di Sabah 
dan Sarawak.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, boleh 
habiskan Yang Berhormat. 
Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang]: Tuan  Yang di-Pertua, sedikit lagi. 
Penutup. Mengakhiri ucapan ini marilah kita bersama-sama merenung peringatan Seri 
Paduka  Baginda  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  Dewan  yang  mulia  ini  supaya 
sentiasa mempamerkan tingkah laku yang terpuji dan berbahas dengan tertib dengan 
menyumbang  pemikiran  yang  bernas  dan  sentiasa  melaksanakan  tanggungjawab 
sebagaimana  yang  diamanahkan,  yang  diharapkan  oleh  rakyat  yang  memilih  kita. 
Hendaknya janganlah kita lupa bahawa kita sentiasa diperhatikan pada setiap langkah 
perjalanan kita dalam setiap tindak-tanduk kita. Demikianlah titah Tuan Yang di-Pertua. 
Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai. 
 
8.31 mlm.  
Dr.  Mohd.  Hatta  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam Sejahtera. 
 Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, mula 
esok.  
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, harap ambil nota 
kepada semua yang sudi menunggu malam ini. So, beri preference untuk hari esok. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita biarkan kebijaksanaan 
Speaker nanti, esok Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 16 Mac 2011. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.32 malam. 
 
