MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 8 Disember 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 12.00 tengah hari
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Banjir di Daerah Seremban
12.04 tgh.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada
tengah hari ini, izinkan saya mengetengahkan musibah banjir yang melanda
Daerah Seremban pada awal pagi 4 November 2020. Banyak kawasan di
Daerah Seremban telah dilanda banjir kilat pada awal pagi 4 November 2020,
dengan banyak 1,000 buah rumah ditenggelami air sehingga paras lima kaki.
Di antara kawasan yang terlibat adalah Kg. Semarak, Taman Happy,
Taman Mok Sum, Kg. Dato. Mansor, Kg. Singh, Kg. Sri Mantau, Kg. Chedang,
Kg. Batu 3 Mambau dan beberapa lokasi lain di Parlimen Rasah, Dusun Nyior
dan Kg. Ismail di Parlimen Seremban serta Kuala Sawah di bawah Parlimen
Rembau.
Limpahan air dari Sungai Linggi merupakan punca utama kepada banjir
kilat ini. Namun, banjir kali ini amat berbeza kerana paras airnya sehingga
mencecah lima kaki yang telah membahayakan nyawa penduduk dan
mengakibatkan kerosakan harta benda yang terlalu besar. Adalah dianggarkan
kerugian harta benda penduduk mencecah berjuta-juta ringgit. Beberapa
persoalan timbul selepas beberapa hari musibah ini terjadi, saya mohon pihak
JPM memberikan jawapan terhadap persoalan-persoalan di bawah:
(i) apakah tindakan yang telah diambil oleh NADMA dan
agensi-agensi Kerajaan Pusat selepas seminggu banjir
melanda;
(ii) berapakah kekuatan daripada Angkatan Pertahanan
Awam Malaysia yang telah dikerah untuk membantu
mangsa banjir dan kawasan yang terlibat;
(iii) apakah bantuan yang telah disalurkan oleh Kerajaan
Pusat kepada mangsa banjir setakat ini. Jika ada,
huraikan lokasi dan bilangan keluarga yang telah
menerima bantuan daripada setiap agensi Kerajaan
Pusat yang terlibat;
(iv) jika kerajaan negeri telah memberikan bantuan segera
secara tunai RM500 kepada setiap isi rumah yang
terjejas, apakah Kerajaan Persekutuan bersedia
memberikan bantuan secara tunai yang lebih tinggi dan
jika ada, berapakah jumlahnya;
(v) apakah rancangan atau tindakan jangka pendek dan
jangka panjang daripada Kerajaan Pusat untuk
mengelakkan musibah ini daripada berulang; dan
(vi) apakah peruntukan sebanyak RM100 juta untuk
Rancangan Tebatan Banjir (RTB) di bawah RMKe-12
yang dimaklumkan kepada saya pada tahun 2019, akan
terus disalurkan untuk tujuan asalnya.
Saya mohon Yang Berhormat Menteri boleh memberikan jawapan
kepada perkara-perkara yang disebutkan di atas. Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan
Yang Berhormat Menteri.
12.06 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk
Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof]: Terima kasih Yang Berhormat Rasah.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhan yang kita dengar, terdapat enam
persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah pada hari ini.
Semakan saya mendapati bahawa Ahli Yang Berhormat sebenarnya
pernah membangkitkan sebahagian persoalan ini di dalam Kamar Khas pada
1 Julai 2019 dan juga semasa Waktu Pertanyaan Menteri pada 12 November
2020 yang lalu yang ditujukan kepada Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar
dan Air baru-baru ini dan di dalam jawapan beliau, saya ingat fakta kena
diperbetulkan.
Daripada segi jumlah semakan JPS menunjukkan sebanyak 775 buah
rumah yang terlibat. Bukannya lebih daripada 1,000 mengikut senarai
kampung-kampung yang telah dinyatakan tadi.
Meskipun demikian, izinkan saya untuk menjawab satu persatu perkara
yang dibangkitkan supaya ia dapat membantu Ahli Yang Berhormat mendapat
maklumat tambahan dari sudut yang berbeza dan dapat melengkapi maklumat
yang telah diperoleh sebelum ini. Persoalan pertama adalah mengenai
tindakan yang diambil oleh NADMA dan agensi-agensi Kerajaan Pusat selepas
seminggu banjir melanda.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan dalam
menghadapi kemungkinan bencana banjir besar semasa Monsun Timur Laut
(MTL) 2020/2021 telah meluluskan bantuan awal kewangan dengan
pengagihan seperti yang berikut:
(i) RM50,000 kepada setiap Jawatankuasa Pengurusan
Bencana Negeri;
(ii) RM20,000 kepada setiap Jawatankuasa Pengurusan
Bencana Daerah; dan
(iii) RM280,000 kepada Angkatan Pertahanan Awam,
secara spesifik RM20,000 kepada APM Negeri
Sembilan.
Jadi, kalau kita faham tugas NADMA, kita cuma menguruskan bencana.
Bila melibatkan banjir kilat, definasi banjir kilat tidak dikategorikan dalam
bencana. Akan tetapi apapun, daripada segi pengurusan untuk membantu
agensi-agensi yang terlibat, kita sama mengambil bahagian untuk memastikan
kita boleh menguruskan dengan baik, lebih baik sebab kita dah ada
pengalaman menguruskan bencana. Daripada segi definasi itu juga, kita akan
semak sama ada banjir kilat yang teruk, boleh tak kita klasifikasikan sebagai
bencana.
Kalau kita lihat ini, banjir-banjir kilat adalah diselaraskan daripada sudut
bantuan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat dan juga Jabatan Parit dan
Saliran. Penggunaan peruntukan yang disalurkan ini adalah dibenarkan bagi
tujuan yang berikut:
(i) perbelanjaan operasi Pos Kawalan Tempat Kejadian dan
Pusat Kawalan Operasi Bencana;
(ii) pembelian item pakai habis seperti minyak kenderaan dan
peralatan penyelenggaraan kenderaan (wear and tear);
(iii) perolehan barang keperluan segera di pusat pemindahan
sementara (PPS). Selalunya banjir kilat tidak memerlukan
PPS sebab PPS adalah untuk bencana;
■1210
(iv) penyediaan makanan untuk petugas yang saya sebutkan
tadi, Pusat Kawalan Operasi Bencana dan PPS yang lain;
dan
(v) lain-lain perbelanjaan operasi bagi tujuan melicinkan
proses tindak balas sewaktu kejadian bencana sama ada
kepada agensi kerajaan, pertubuhan bukan kerajaan atau
kepada mangsa-mangsa bencana.
Selebihnya, pihak di Jabatan Pengurusan Bencana Negeri dan Daerah
perlu menggemblengkan aset dan agensi-agensi tindak balas dengan bantuan
atau sokongan badan korporat, pertubuhan bukan kerajaan dan komuniti di
peringkat tempatan selaras dengan peranan dan tanggungjawab dalam kitaran
bencana seperti yang telah dinyatakan dalam Arahan No.20 Majlis
Keselamatan Negara: Dasar dan Mekanisme Pengurusan Bencana Negara.
Jadi jawapan saya adalah merangkumi cuma pengurusan bencana.
Banjir kilat ini adalah diuruskan oleh saya sebutkan tadi, oleh Jabatan
Kebajikan Masyarakat dan boleh bekerjasama dengan NADMA untuk
menambah baik pengurusan itu sendiri.
Pihak NADMA akan terus bekerjasama rapat dengan setiap
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri, Angkatan Pertahanan Awam
Negeri dan lain-lain agensi berkaitan melalui sesi-sesi libat urus, simulasi
bencana, pembinaan kapasiti komuniti dan perbincangan untuk meningkatkan
ketahanan semua pihak terhadap bencana.
Selain daripada NADMA, Jabatan Bomba dan Penyelamat pula telah
menubuhkan Pusat Sehenti Pasca Bencana iaitu dengan membuat kerja-kerja
pembersihan akibat kesan banjir dengan memfokuskan kawasan-kawasan
awam seperti di lokasi berikut:
(i) Kampung Mawar Mambau sebanyak satu operasi;
(ii) Kampung Batu 3 Mambau sebanyak satu operasi;
(iii) Pekan Rantau sebanyak satu operasi;
(iv) Tahfiz Darul Widad Permatang Pasir sebanyak satu
Operasi;
(v) Eco Sungai Menyala Sua Betong sebanyak satu operasi;
dan
(vi) Taman Intan Duyung sebanyak dua operasi.
Pihak Bomba juga telah membantu Syarikat Air Negeri Sembilan
dengan menyediakan lori tangki bagi pengagihan bekalan air bersih di sekitar
kawasan Rantau yang terjejas akibat tebing sungai yang telah runtuh dan
mengakibatkan bekalan air terganggu.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang dibangkitkan adalah
mengenai kekuatan Angkatan Pertahanan Awam Malaysia yang telah dikerah
untuk membantu mangsa banjir dan kawasan yang terlibat. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, semasa bencana banjir di Seremban, seramai tujuh
orang pegawai dan 58 orang anggota APM dikerah untuk membantu mangsa-
mangsa banjir. Mereka terbahagi kepada dua pasukan operasi seperti yang
berikut. Pasukan pertama yang terdiri daripada tiga orang pegawai dan 21
orang anggota ditugaskan untuk perkara seperti yang berikut:
(i) menyelamat dan memindahkan mangsa banjir ke pusat
pemindahan sementara;
(ii) mengurus pusat pemindahan sementara dan menyelaras
penugasan agensi bantuan dan sokongan lain termasuk
menyelaras sumbangan serta bekalan bantuan bencana;
(iii) menyelaras pengagihan makanan di pusat pemindahan
sementara; dan
(iv) menyedia dan mengurus tugas siap siaga kecemasan
serta bantuan awal perubatan dan ambulans.
Pasukan kedua yang terdiri daripada empat orang pegawai dan 37
orang anggota ditugaskan untuk perkara seperti yang berikut:
(i) mengurus logistik kenderaan dan penghantaran pulang
mangsa banjir ke kediaman masing-masing;
(ii) mengurus proses penutupan dan pembersihan pusat
pemindahan sementara;
(iii) menyedia dan menyelaras senarai nama penerima
bantuan kepada yang layak dan yang memohon; dan
(iv) menyelaras dan melaksana kerja pemulihan pasca
bencana.
Selain penglibatan APM, JBPM juga terlibat sama bagi operasi banjir
yang mana sebanyak 14 buah panggilan kecemasan telah diterima melibatkan
kejadian banjir yang berlaku di Daerah Seremban pada 4 November 2020.
Susulan itu, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia telah menggerakkan
anggota dan aset mereka seperti yang berikut:
(i) 105 pegawai bomba pelbagai pangkat;
(ii) 15 Unit Fire Rescue Tender;
(iii) Lima buah bot jenis aluminium; dan
(iv) 11 buah kenderaan utiliti iaitu lori dan pacuan empat roda.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang dibangkitkan adalah
berkenaan bantuan yang telah disalurkan oleh Kerajaan Pusat kepada mangsa
banjir setakat ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebagaimana Arahan
MKN No.20 yang saya sebutkan tadi, Jawatankuasa Pengurusan Bencana
Negeri terlebih dahulu perlu memainkan peranan bagi membuat permohonan
rasmi bagi bantuan bencana RM500 untuk setiap isi rumah yang terlibat.
Setakat ini, NADMA masih belum menerima apa-apa permohonan
berkenaan perkara ini dan NADMA akan segera memproses permohonan
bantuan apabila menerima senarai daripada Jabatan Pengurusan Bencana
Negeri.
Seterusnya, perkara keempat yang dibangkitkan pula adalah jika
kerajaan negeri telah memberikan bantuan secara tunai RM500 kepada setiap
isi rumah yang terjejas, apakah Kerajaan Pusat bersedia memberikan bantuan
secara tunai yang lebih tinggi dan berapakah jumlahnya? Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, pemberian bantuan kewangan yang lebih tinggi sedia
dipertimbangkan tertakluk kepada kedudukan kewangan Kerajaan Pusat.
Namun demikian, sebenarnya Kerajaan Pusat telah pun mengeluarkan
peruntukan yang disalurkan melalui pelbagai bentuk bantuan kepada mangsa-
mangsa banjir antaranya seperti berikut:
(i) bantuan kit makanan permulaan iaitu bantuan kit
makanan permulaan dan penyediaan makanan harian;
(ii) bekalan facemask dan hand sanitizer untuk kawalan
COVID19;
(iii) kawalan penyakit dan vektor di pusat pemindahan
sementara;
(iv) kawalan keselamatan di pusat pemindahan sementara
dan rondaan keselamatan di kediaman mangsa-
mangsa banjir;
(v) pengurusan menyeluruh PPS sebelum ia dibuka
sehingga ia ditutup;
(vi) bantuan cubicle tent bertutup untuk menjaga privasi di
pusat pemindahan sementara;
(vii) petugas-petugas di tempat-tempat yang berkenaan;
dan
(viii) kerja-kerja pembaikan infrastruktur pasca bencana
yang diberikan dan dilaksanakan oleh kerajaan dan
lain-lain bantuan.
Semua perkara yang saya sebutkan ini juga merupakan satu bentuk
bantuan yang memerlukan komitmen kewangan daripada Kerajaan Pusat. Jadi
sebenarnya bantuan Kerajaan Pusat jika dinilai dengan nilai monetari, ia telah
pun melebihi RM500 untuk setiap isi rumah.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kelima yang dibangkitkan ialah
mengenai rancangan atau tindakan jangka pendek dan jangka panjang
daripada Kerajaan Pusat untuk mengelakkan musibah ini berulang. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tindakan jangka pendek, kerajaan telah
mengambil langkah-langkah seperti berikut:
(i) pemasangan empat siren amaran banjir dan tolok lurus
(stick gauge) di Seremban. Sebelum banjir berkenaan
berlaku, dua siren telah berbunyi di Kampung Ismail
dan Kampung Ampangan Blok B. Dalam keadaan
biasa, siren tersebut boleh didengari sehingga satu
kilometer. Siren tersebut diuji setiap bulan oleh Jabatan
Pengairan dan Saliran (JPS) dan terdapat juga sesi libat
urus dengan para pemimpin masyarakat di kalangan
Majlis Pengurusan Komuniti Kampung (MPKK) yang
terlibat; dan
(ii) Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara (JPSPN)
melalui Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan
Pembersihan Awam (SWCorp) telah menyelia
pelaksanaan kerja-kerja kutipan dan pembersihan
awam di Negeri Sembilan dan akan memastikan jadual
pembersihan longkang di seluruh kawasan Daerah
Seremban dilaksanakan oleh syarikat konsesi yang
dilantik iaitu SWM Sdn. Bhd.
Bagi pelan jangka panjang pula, sebagaimana telah dijelaskan oleh
Kementerian Alam Sekitar dan Air pada 12 November 2020 di mana KeTSA
melalui Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) telah melaksanakan projek
Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Linggi Fasa 4, Negeri
Sembilan yang dijangka siap pada Mac 2022.
KeTSA juga telah memohon projek baru di bawah RMKe-12 bagi
Pembangunan Sungai Linggi Fasa Ke-5 yang akan bermula dari Hilir Sungai
Linggi di Kampung Nyatoh sehingga Pekan Mambau, Daerah Seremban
dengan jajaran sepanjang lebih kurang 12 km.
Pada masa yang sama, KeTSA dan SWCorp akan menjalinkan
kerjasama yang bersepadu dan berterusan bersama Majlis Bandaraya
Seremban agar isu-isu di lapangan dapat diselesaikan secara terus seperti
kerosakan struktur fizikal longkang yang perlu diperbaiki untuk dilaporkan
kepada pihak majlis agar tindakan pembaikan segera dapat dibuat. Struktur
longkang yang rosak turut boleh menyumbang kepada masalah aliran longkang
dan menyebabkan banjir.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang terakhir yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat adalah berkenaan sama ada peruntukan sebanyak RM100
juta untuk Rancangan Tebatan Banjir di bawah RMKe-12 yang dimaklumkan
kepada Ahli Yang Berhormat Rasah pada tahun 2019, akan terus disalurkan
untuk tujuan asalnya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Pengairan dan Saliran
telah memohon peruntukan sebanyak RM150 juta bagi Projek Pembangunan
Lembah Sungai Linggi Fasa Ke-5 di bawah RMKe-12 sepertimana pelan
jangka panjang yang saya sebutkan tadi.
■1220
Projek ini dijadualkan bermula pada 2023 dengan penumpuan di
bahagian upstream dan bagi Program Ramalan Amaran Banjir Fasa 2 pula,
JPS telah memohon sebanyak tiga siren tambahan dan tolok lurus untuk
meningkatkan tahap kesiapsiagaan komuniti terhadap bencana banjir. Saya
ingin memaklumkan juga bahawa peruntukan-peruntukan di bawah
Rancangan Malaysia Kedua belas masih belum dimuktamadkan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup, saya ingin mengambil
kesempatan ini memaklumkan bahawa di bawah Angkatan Pertahanan Awam
Malaysia, kerajaan telah memperkenalkan Program CDERT iaitu Civil Defence
Emergency Response Team. Program ini antara lain bertujuan memberi nilai
tambah ilmu keselamatan diri kepada komuniti dan seterusnya meningkatkan
kadar kepekaan penduduk setempat dalam membantu kejiranan masing-
masing khususnya yang ditimpa bencana termasuk bencana banjir kilat.
Saya berharap agar semua Ahli Yang Berhormat dapat uar-uarkan
program ini di kawasan Parlimen masing-masing agar kita lebih bersedia dan
berkemampuan untuk menangani sebarang bentuk kecemasan atau bencana
di kawasan komuniti kita kelak. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri kerana sudi dalam kesibukan untuk hadir sendiri
ke dalam Kamar Khas. Terima kasih.
Jalan Persekutuan Johor Bahru–Seremban
(FT001) Daerah Kulai
12.21 tgh.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, masalah Jalan
Persekutuan Daerah Kulai iaitu Jalan Johor Bahru–Seremban (FT001) yang
rosak dan keadaan struktur jalan yang kurang memuaskan bukannya sesuatu
perkara yang baharu. Jalan ini merupakan jalan yang paling sibuk dan antara
yang paling penting di kawasan Parlimen Kulai, Johor.
Pada 1 Ogos 2019, saya telah menulis kepada Ketua Pengarah
Jabatan Kerja Raya berkaitan permasalahan ini. Saya difahamkan pada tahun
ini iaitu 2020, terdapat lapan kerja pembaikan yang telah dilakukan antaranya:
(i) kerja-kerja pembaikan jalan secara mill and pave di
laluan FT001 JB-Seremban seksyen 20.00-25.00;
(ii) kerja-kerja pembaikan jalan secara mill and pave di
laluan FT001 JB-Seremban seksyen 34.00-35.00;
(iii) kerja-kerja pembaikan jalan secara mill and pave di
laluan FT001 JB-Seremban seksyen 50.00-51.00;
(iv) kerja-kerja pembaikan jalan secara mill and pave di
laluan FT001 JB-Seremban seksyen 40.00-42.00;
(v) kerja-kerja pembaikan jalan secara mill and pave di
laluan FT001 JB-Seremban seksyen 24.00-25.00;
(vi) kerja-kerja pembaikan jalan secara mill and pave di
laluan FT001 JB-Seremban seksyen 25.00-26.00;
(vii) kerja-kerja pembaikan secara regulate, overlay, mill and
pave di laluan FT001 JB-Seremban seksyen 45.00-
48.00; dan
(viii) kerja-kerja memperelok lokasi kerap berlaku
kemalangan (blackspot) di laluan FT001 JB-Seremban
seksyen 21.00.
Soalan saya kepada Kementerian Kerja Raya:
(i) berapakah peruntukan yang diperuntukkan untuk Jalan
FT001 Daerah Kulai bagi tahun 2018, 2019 dan juga
2020;
(ii) berapakah peruntukan yang diperuntukkan untuk Jalan
Negeri Daerah Kulai bagi tahun 2018, 2019 dan juga
2020; dan
(iii) berapakah peruntukan kerja kecemasan yang
diperuntukkan kepada Pejabat JKR Kulai bagi tahun
2018, 2019 dan juga 2020.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
12.24 tgh.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Eddin Syazlee bin Shith]:
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Kulai
di atas soalan yang dibangkitkan dan untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Kementerian Kerja Raya sentiasa mengambil perhatian yang serius terhadap
kerosakan jalan di seluruh Malaysia. Semakan kementerian mendapati jalan
yang dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat adalah di Laluan FT001 Jalan
Johor Bahru–Seremban di Daerah Kulai, Johor.
Bagi tahun 2018 sehingga tahun semasa (2020), jumlah peruntukan
yang telah diluluskan untuk pembaikan turapan di laluan FT001 adalah
sebanyak RM8,052,508.00 iaitu:
| Tahun | Jumlah Peruntukan Yang Diluluskan |
|  2018 |           RM1,990,000.00          |
|  2019 |           RM1,800,000.00          |
|  2019 |           RM4,262,508.00          |
Manakala peruntukan yang disalurkan kepada JKR Daerah Kulai untuk
pelaksanaan kerja penyenggaraan berkala turapan (pavement) dengan izin.
Dalam tempoh masa tersebut adalah sebanyak RM17,265,400.00. Perincian
peruntukan yang diluluskan mengikut tahun adalah seperti berikut:
| Tahun | Jumlah Peruntukan Yang Diluluskan |
|  2018 |           RM4,945,400.00          |
|  2019 |           RM6,235,000.00          |
|  2019 |           RM6,085,000.00          |
Selanjutnya, selain daripada itu, kementerian ini juga telah menyalurkan
peruntukan bagi melaksanakan kerja-kerja kecemasan kecil dalam tempoh
masa terdekat berjumlah RM140,876.85. Perincian peruntukan kerja
kecemasan kecil yang diluluskan mengikut tahun adalah seperti berikut:
| Tahun | Jumlah Peruntukan Yang Diluluskan |
|  2018 |            RM41,370.64            |
|  2019 |            RM53,166.99            |
|  2019 |            RM46,339.22            |
Selanjutnya Yang Berhormat, berkenaan peruntukan penyelenggaraan
bagi jalan negeri, sebenarnya diletakkan di bawah tanggungjawab kerajaan
negeri melalui peruntukan MARRIS. Walau bagaimanapun, saya boleh
kongsikan jumlah yang telah diberikan iaitu bagi tahun 2018 sebanyak
RM5,645,000 manakala bagi tahun 2019 sebanyak RM6.235 juta dan bagi
tahun 2020 sebanyak RM6.752 juta. Maknanya jumlah untuk ketiga-tiga tahun
peruntukan penyelenggaraan jalan negeri ini berjumlah lebih kurang RM19 juta.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima
kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan itu tamatlah sesi ucapan di bawah
Usul Berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan mengikut Peraturan Mesyuarat 17.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan
sehingga jam 12.00 tengah hari, hari Rabu, 9 Disember 2020.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 12.27 petang]
