MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 21 April 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia dan salam sehati sejiwa.
Hari ini hari Khamis, hari keempat kita bersidang dan pagi ini kita bertuah ada Menteri-
menteri telah hadir, menunjukkan keprihatinannya kepada Dewan ini. Ada pertama sekali
kita punya Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak ada
bersama kita dan juga Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Idris Jusoh dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan, Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan.
Terima kasih hadir.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan:
(a) prospek industri animasi dan kreatif tempatan akhir-akhir ini
yang mampu menghasilkan skrip penceritaan yang mantap dan
kualiti animasi yang setanding dengan filem animasi luar
negara; dan
(b) apakah perancangan Kerajaan dalam menjadikan filem-filem
bercorak animasi sebagai satu produk yang boleh
diketengahkan serta menjana punca pendapatan negara.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh
bin Tun Said Keruak]: Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui agensi di bawahnya
seperti Perbadanan Kemajuan Filem Nasional (FINAS), Malaysia Digital Economy
Corporation (MDEC) dan Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia sentiasa memberi
penekanan kepada program pembangunan industri animasi tempatan dan merencanakan
pelan strategi pembangunan industri kreatif bermula pada tahun 2010. Pertumbuhan pesat
sektor animasi ini adalah seiring dengan pertumbuhan saiz pasaran yang berkait rapat
dengan sektor media perfileman. Menurut kajian PriceWaterhouse Coopers, Global
Entertainment and Media Outlook 2015 hingga 2019, nilai bagi sektor media perfileman
bagi Malaysia adalah dianggarkan sebanyak RM800 juta. Untuk tahun 2015, nilai ini
dijangka meningkat pada kadar Compound Annual Growth Rate (CAGR) sebanyak 2.6
peratus dari tahun 2014 hingga 2019.
Berdasarkan pertumbuhan pasaran tempatan dan eksport syarikat MSC Malaysia,
subsektor animasi merupakan bidang yang sedang berkembang maju. Sehingga 31
Disember 2015, sebanyak 114 buah syarikat berstatus MSC Malaysia terlibat dalam
subsektor animasi. Pada tahun 2015, syarikat MSC Malaysia di bawah subsektor animasi
juga telah mencatatkan nilai jualan tempatan sebanyak RM127 juta berbanding tahun 2014
sebanyak RM137 juta manakala nilai eksport yang dicatatkan pada tahun 2015 adalah
sebanyak RM101 juta berbanding RM66 juta pada tahun 2014.
Kementerian melalui FINAS telah mewujudkan Dana Industri Kandungan Digital
(DIKD) bagi memajukan industri kreatif termasuklah industri animasi tempatan. Dana ini
turut bertujuan membantu pengusaha industri animasi tempatan menghasilkan produk
animasi yang bernilai komersial dan mampu menjana pendapatan negara.
Pada tahun 2015, sebanyak 10 buah projek animasi dengan peruntukkan
sebanyak RM10.3 juta di bawah DIKD telah dibelanjakan oleh kerajaan bagi membantu
penerbitan filem animasi negara. Filem animasi tempatan semakin hari telah dapat
menembusi pasaran antarabangsa dan diiktiraf daripada segi penerbitannya. Sebagai
contoh filem animasi Boboiboy yang baru ditayangkan pada 3 April 2016 telah berjaya
mengutip jualan sebanyak RM16 juta dalam tempoh dua minggu tayangan dan telah mula
ditayangkan di Indonesia bermula 13 April 2016. Beberapa contoh filem dan siri animasi
tempatan yang telah berjaya menembusi pasaran antarabangsa ialah seperti Upin dan Ipin
dan Saladin.
Dalam menjadikan sektor animasi sebagai salah satu sektor yang dapat menjana
pendapatan negara, kementerian melalui MDEC telah melaksanakan pelbagai aktiviti
termasuk memberi khidmat nasihat, promosi serta memperkenalkan dan menyelia
penyertaan syarikat animasi tempatan di platform antarabangsa bagi membantu pemasaran
produk animasi serta menggalakkan aktiviti penjanaan pendapatan melalui harta intelek.
Program seperti penjenamaan atau branding dan merchandising merupakan
komponen penting yang perlu diperkenalkan dan diterapkan ke dalam sistem pembangunan
industri kreatif tempatan. Ini kerana pelaksanaan perniagaan dalam bidang merchandising
seperti pembuatan permainan, pembuatan baju dan penjenamaan pakaian, taman
permainan dan penjual image rights akan menambahkan peluang-peluang perniagaan dan
menjana pendapatan yang berterusan bagi sesebuah produk yang berjenama seperti filem
animasi dan cereka.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya
juga hendak mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada pihak Yang Berhormat Menteri
kerana menjawab dengan begitu baik dan Yang Berhormat Menteri sendiri hadir pada pagi
ini. Tahniah. Saya juga dapat melihat bahawa peningkatan daripada segi sektor animasi ini
sesuatu yang membanggakan cuma saya ingin bertanya sebab ada kalanya hanya sesuatu
syarikat sahaja yang monopolize filem-filem animasi ini.
■1010
Jadi saya ingin bertanya kenapa kita tidak boleh perbanyakkan. Jadi, mungkinkah
daripada segi kekangan kemudahan fasiliti ataupun kewangan dan bagaimana kerajaan
mengambil inisiatif dan usaha untuk membantu syarikat-syarikat animasi ini untuk
mengeksport produk mereka ke luar negara dan seterusnya saya ingin bertanya daripada
segi di pusat-pusat pengajian tinggi, sama ada kita mempunyai pembelajaran daripada segi
animasi ini. Adakah kursus yang ditawarkan? Bagaimana perkembangan sama ada pelajar-
pelajar ini dapat kita ketengahkan kreativitinya mungkin kerajaan ingin membuat anugerah
sebagaimana yang dibuat di luar negara supaya kita encourage, dengan izin, lebih banyak
penglibatan kreativiti daripada negara kita sendiri. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, ada tiga soalan yang telah dikemukakan soalan tambahan.
Pertamanya sama ada kita mengamalkan monopoli ataupun tidak. Kita tidak mengamalkan
sedemikian. Kita menggalakkan mana-mana syarikat untuk terlibat dalam bidang terbitan
animasi ini. Sebagaimana yang saya katakan tadi ada 114 buah syarikat yang bertaraf MSC
yang terlibat dan kita kerajaan mempunyai beberapa program untuk membantu mereka.
Selain daripada menyediakan dana, kita juga ingin tentukan mereka mendapat pasaran di
luar negara.
Antara program yang dilakukan oleh MDeC contohnya ialah program Go-to-Market
yang menemukan syarikat tempatan dengan syarikat pembeli antarabangsa melalui
platform dan festival antarabangsa. Program pendedahan kepada syarikat tempatan dalam
membangunkan IP serta penglibatan dalam projek, studio dan rangkaian antarabangsa.
Kita juga membantu menyediakan platform untuk mempelopori potensi IP melalui aktiviti
pelesenan dan penjenamaan melalui bengkel, seminar dan pameran pelesenan IP.
Kita juga membantu di platform sosial media seperti di mana syarikat tempatan
menjana pendapatan melalui platform sosial media, MDeC telah bekerjasama dengan pihak
Google melaksanakan program Made for YouTube. Matlamat program ini adalah bagi
menggalakkan penghasilan kandungan tempatan serta menjana pendapatan melalui
platform YouTube.
Di FINAS pula, kementerian telah mewujudkan bahagian komersial sebagai
strategik utama untuk memasarkan produk kandungan kreatif di peringkat antarabangsa.
Bahagian ini menjalankan kerjasama strategik dengan pihak Creative Content Association
of Malaysia.
Sebenarnya banyak potensi dalam bidang ini dan ia boleh menambah pendapatan
di mana yang terlibat dan mungkin kita masih dalam industri yang baru dan sudah tentulah
perlu banyak pendedahan kepada syarikat-syarikat tempatan dalam bidang ini. Kalau kita
lihat tadi dari statistiknya kita lihat di negara kita ada penurunan, tetapi daripada segi
eksportnya pertambahan kerana pasarannya lebih di luar negara. Jadi kerajaan berusaha
bersungguh-sungguh untuk membantu sedemikian. Banyak kolej yang terlibat dalam hal ini.
Antaranya ialah MMU, Point College, KDU, Lim Kok Wing dan One Academy. Antara
institusi tinggi ini menawarkan kursus-kursus yang berkaitan kerana bidang ini memerlukan
kemahiran dan ia juga memerlukan peluang-peluang pekerjaan kepada kita.
Memang pada ketika ini anugerah khusus belum kita tentukan tetapi untuk
makluman, kita di peringkat antarabangsa dan negara telah mendapat kemenangan
beberapa anugerah. Antaranya ialah “Origanimas” oleh Giggle Garage iaitu ASEAN
Television Awards, Best 3D Animated TV Program 2014, “Kampung Boy” – Annecy
Animation Festival Awards; “Ribbit” oleh KRU FAM 27 filem animasi cereka. Ertinya kita
telah mendapat pengiktirafan di peringkat antarabangsa. Namun, Yang Berhormat tadi
ingin bertanya sama da untuk menggalakkan anak-anak tempatan, kita wujudkan anak-
anak sedemikian. Saya tidak ada maklumat lengkap. Insya-Allah pada saya cadangan ini
cadangan yang baik, sudah tentu kerajaan akan mengambil kira.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sehati sejiwa.
Sebelum saya menyoalkan soalan tambahan ini, saya ingin mengucapkan setinggi
tahniah kepada Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim selaku Timbalan Speaker, dan
juga ingin mengucapkan setinggi terima kasih yang saya lihat hari ini ada empat orang
Menteri hadir di Dewan yang mulia ini [Tepuk]
Pertamanya sudah tentulah yang menjawab soalan tadi iaitu Datuk Seri Panglima
Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak, dan juga Yang Berhormat Dato’ Sri Ahmad Shabery
Cheek; Dato’ Seri Haji Idris Jusoh; dan juga Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said.
Soalan saya, saya ingin menarik perhatian mengenai taman-taman tema yang
wujud di seluruh negara seperti Legoland, Hello Kitty dan terkini 20th Century di Pusat
Peranginan Genting Highlands. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri iaitu mengenai syarat yang diberikan kepada produk import ini. Sama
ada diwajibkan mempunyai local content, sama ada cerita tempatan, kakitangan animasi
dan kreatif tempatan atau lain-lain lagi yang boleh mengetengahkan warga tempatan dalam
aktiviti taman tema tersebut. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Tuan Yang di-
Pertua, soalan ini soalan spesifik. Saya akan memberi jawapan bertulis. Akan tetapi apa
yang saya maksudkan tadi daripada segi tema ialah di mana syarikat-syarikat yang terlibat
dalam bidang animasi ini untuk menentukan agar mereka ini mendapat pendapatan yang
bertambah. Maka kita menggalakkan mereka bukan sahaja terlibat dalam soal
penjenamaan semula, mereka juga terlibat dalam bidang theme park dan ada syarikat yang
telah menerokai bidang tersebut. Soalan Yang Berhormat tadi mengenai dengan syarikat-
syarikat luar negara yang datang ke sini dan sudah tentulah ia soalan spesifik, kita akan
jawab secara bertulis.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
terpanggil untuk bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, berhubung dengan soalan saya
di mana saya pernah ke sebuah negara, saya tidak mahu mention negara itu, dan saya
agak terkejut apabila membuka televisyen di sana, dan saya ingat pukul 10.30 malam, dan
filem animasi yang ditunjukkan itu filem lucah animasi.
Terkejut juga saya apabila melihat peranan-peranan yang dimainkan. Tidak dapat
bayangkan saya bagaimana boleh buat begitu. Maknanya begitu hebat sekali animasi filem
lucah ini.
Jadi Yang Berhormat Menteri, soalan saya kalau sudah ada di negara luar,
kemungkinan satu hari akan ke sini ataupun akan diakses melalui internet. Jadi, apakah
kerajaan dalam video-video ataupun filem-filem animasi sedemikian rupa masuk ke dalam
negara kita? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Tuan Yang di-
Pertua, tidak ada setakat ini animasi yang dihasilkan oleh rakyat Malaysia terlibat dalam
hal-hal sedemikian. Walau bagaimanapun, kita mempunyai undang-undang dalam negara
ini di mana jika ada, sama ada animasi ataupun cerita filem yang ada kaitan dengan porno,
maka kita ada kuasa yang tertentu di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia di bawah
seksyen 233, kementerian mempunyai kuasa untuk menyekat filem-filem sedemikian. Akan
tetapi sehingga ini daripada segi syarikat dari Malaysia tidak terlibat dalam soal lucah
animasi.
2. Datuk Dr. Lucas Umbul minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan langkah-langkah kementerian mengagih MyBeras kepada golongan sasar
dalam negara ini, dan apakah kriteria yang diperlukan bagi melayakkan mereka memohon
program ini.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]:
Tuan Yang di-Pertua, pertama saya bagi pihak rakan-rakan juga ingin merakamkan ucapan
tahniah kepada Datuk Sri atas pelantikan. Terima kasih Yang Berhormat atas soalan yang
dikemukakan dan saya mohon untuk menjawab soalan ini bersekali dengan soalan
daripada Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah yang sepatutnya
dijawab pada tarikh 4 Mei kerana soalannya lebih kurang sama.
■1020
Tuan Yang di-Pertua, MyBeras merupakan suatu program kerajaan yang seboleh-
bolehnya kita tidak mahu melihatnya sebagai satu program politik tetapi ia lebih berhasrat
untuk memastikan dalam negara kita ini sekiranya berlaku kemiskinan dan sekiranya
berlaku kemiskinan itu ke tahap miskin tegar tetapi tidak ada seorang pun di kalangan
rakyat kita yang ditemui kelaparan kerana tidak ada kemampuan untuk membeli beras.
Oleh sebab itu program ini bukan dilihat sebagai program masa, program secara besar-
besaran tetapi fokus kepada mereka yang benar-benar tidak ada kemampuan untuk
membeli beras dan kerajaan menyediakan sebanyak 20 kilogram sebulan kepada keluarga
yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga sekarang kita berdasarkan kepada senarai eKasih
yang disediakan oleh ICU iaitu Bahagian Penyelarasan dan Pelaksanaan, Jabatan Perdana
Menteri terdapat kira-kira 85,000 orang yang tersenarai dalam golongan ini dan terdapat
kira-kira 12,000 lagi di bawah senarai eDamak iaitu di kalangan masyarakat Orang Asli.
Ertinya terdapat kira-kira 100,000 orang yang dimaksudkan sebagai mereka yang
tersenarai di kalangan kolongan miskin tegar.
Daripada jumlah ini sudah tentu ramai masih lagi di Sabah dan Sarawak
melibatkan sejumlah 31,692 orang di Sabah, di Sarawak 29,853 orang. Negeri-negeri lain
kalau di Semenanjung yang tertinggi jumlahnya ialah di negeri Kelantan 14,849 orang,
diikuti negeri Selangor 3,210 barulah Kedah 2,200. Pahang dan ada negeri di bawah
daripada 1,000 orang penerimanya. Ini termasuk Negeri Sembilan, Wilayah Persekutuan
Kuala Lumpur, Johor, Perlis, Terengganu, Melaka dan sebagainya.
Jadi dalam soal ini selain dari Sabah dan Sarawak, ia juga diharapkan akan dapat
digunakan sebagai panduan kepada kita dalam usaha untuk menghapuskan mereka yang
berada di bawah garis kemiskinan tegar ini. Ertinya sepatutnya kita memberikan sesuatu
penghargaan kepada negeri-negeri yang dilihat berjaya mengurangkan mereka yang
berada di bawah garis kemiskinan tegar bukanlah sesuatu yang kita katakan kejayaan
sesebuah negeri itu ialah apabila banyaknya mereka yang menerima bantuan MyBeras ini
tetapi ialah keupayaan mereka untuk mengurangkan mereka yang memperolehinya. Terima
kasih.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
banyak kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan yang begitu
informatif kepada Dewan yang mulia ini. Seperti yang kita sedia maklum Program MyBeras
ini merupakan satu program yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
semasa pembentangan pengubahsuaian Bajet 2016.
Sebelum itu saya mengucapkan berbanyak terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri kerana begitu prihatin membela golongan orang bawahan. Dengan peningkatan
kos sara hidup yang tinggi, saya fikir bantuan ini merupakan bantuan yang amat diperlukan
oleh masyarakat Malaysia dan ternyata sekiranya program ini berjalan lancar, maka tidak
ada lagi rakyat Malaysia yang akan kelaparan berdasarkan jawapan Yang Berhormat
Menteri sebentar tadi.
Soalan saya, bagaimanakah pula dengan masyarakat di luar bandar seluruh
Malaysia? Adakah sistem pengagihan yang dilaksanakan adalah sama seperti sistem yang
diguna pakai dalam pemberian BR1M dan sama ada kajian dilaksanakan di mana kita
mengambil segala masalah yang pernah dialami dalam pemberian BR1M dan kita pastikan
masalah-masalah itu tidak berlaku semasa pemberian MyBeras ini. Mohon jawapan
daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, pertama terima kasih
sekali lagi atas soalan tambahan yang dikemukakan menggambarkan keprihatinan Yang
Berhormat atas perkara ini. Kita ada pengalaman kita yang tersendiri dalam usaha untuk
memberikan bantuan kepada mereka yang termiskin dalam negara kita. Misalnya dalam
tahun 2008 suatu program yang pernah diperkenalkan dinamakan Program SUBUR atau
Subsidi Beras Rakyat, di mana ia berlaku sewaktu dunia dilanda krisis makanan pada
waktu itu di mana harga makanan melambung tinggi dan dikhuatiri pada waktu itu
kemungkinan rakyat kita tidak mampu untuk mendapatkan bekalan beras dan sebagainya.
Pada waktu itu cara pelaksanaannya untuk kita meminta pihak organisasi akar
umbi seperti JKKK untuk mendaftarkan kepada mereka yang mahu mendapatkan bantuan
ini. Apa yang terjadi pada waktu tersebut ialah jumlah mereka yang mendaftar kerana
hendak beras percuma ini terlalu tinggi dan apabila diselidiki di kalangan mereka itu ada
yang mempunyai kereta, ada yang mempunyai kemampuan yang lain tetapi turut berusaha
untuk mendapatkan beras percuma. Ia menjadi suatu yang dianggap tidak realistik dan
dalam masa yang sama dilihat tidak sustainable, berdaya tahan bagi sesebuah kerajaan
untuk menanggung kesemuanya.
Oleh sebab itu pada waktu tersebut telah diubah kaedahnya dengan kerajaan
memberi subsidi yang dikatakan beras hancur 15 peratus atau ST15 supaya dalam pasaran
kita ini terdapat beras yang harganya murah. Sekampit 10kg dapat dibeli dengan harga
RM16.50 - RM17 mengikut tempat dan daerah. Sehingga sekarang kita menilai perkara ini
kerana ada banyak perkara yang diputuskan berdasarkan kepada apa yang berlaku tahun
2008 tidak semestinya dilihat praktikal ataupun tidak dilihat sesuai lagi pada waktu
sekarang. Antaranya kita katakan bahawa ada isu-isu yang ditimbulkan daripada segi
pelaksanaan subsidi beras ST15, isu tidak sampai ke bawah dan sebagainya. Ini antara
perkara yang sukar bagi kerajaan untuk menjawabnya dan meneruskan program tersebut.
Ia juga dilihat tidak sustainable kerana kos penanggungan subsidi ini satu angka yang
sangat tinggi.
Oleh sebab itu pada waktu sekarang ini kita cuba satu kaedah lain yang kita
mengharapkan ia lebih subsidi diberi atau bantuan diberikan kepada golongan yang
tersasar, golongan yang benar-benar memerlukannya. Jadi untuk yang memerlukannya,
kita terpaksa menggunakan suatu data yang kita anggap paling boleh dipakai, bukan kita
kata data itu sempurna tetapi paling boleh dipakai. Bukannya data yang dikeluarkan oleh
kami daripada kementerian saya, bukan data yang berasaskan kepada angka yang
dikehendaki di peringkat bawah yang kemungkinannya ditentukan oleh faktor-faktor populis.
Saya hendak bagi ramai kepada orang kawasan saya, saya angkat nama dan sukar untuk
kita menentukannya kemudian.
Dasar yang ada sekarang ini kerana di pejabat-pejabat daerah, ia sudah
mengadakan apa yang disebutkan suatu program untuk melihat golongan-golongan yang
fokus di daerah masing-masing. Golongan fokus ini kemudiannya berdasarkan kepada
aduan yang disampaikan ke peringkat yang atas mengatakan bahawa di kawasan
berkenaan ini dia golongan-golongan yang berada di bawah garis kemiskinan tegar.
Jumlahnya kalau di Semenanjung 580, di Sabah 710, di Sarawak 660 saya
sebutkan tadi berdasarkan faktor yang tertentu. Di sinilah ICU akan datang menghantar
pegawainya untuk mengenal pasti untuk membuat penilaian bahawa apakah orang yang
dimaksudkan itu benar-benar berada di bawah garis kemiskinan. Jadi apa yang saya
sebutkan di sini ialah tentang senarai mereka yang berada di bawah garis kemiskinan suatu
senarai yang dinamik yang bukannya hari ini dia berada di bawah garisan bawah
kemiskinan tegar ini, dia akan berada di situ sampai bertahun-tahun.
■1030
Berdasarkan aduan dan sebagainya, dia akan didatangi sekali lagi oleh pihak ICU
akan mengemukakan, bertanya dan melihat tentang persekitaran, anaknya, kemampuan
dan sebagainya, mungkin dia dikeluarkan daripada garis kemiskinan ini. Mungkin dalam
masa yang sama adalah atas faktor tertentu. Misalnya, perkara yang menggusarkan kita
sekarang ini apabila berlaku keadaan harga komoditi dunia seperti kelapa sawit, getah dan
sebagainya sekarang ini jatuh misalnya. Sudah tentu kita rasakan ada orang-orang baru
yang dirasakan berada di bawah garis kemiskinan dan kita menunggu ada sahaja laporan
dan ICU akan datang untuk memastikannya. Ini tidak bermakna semua orang penoreh
getah berada garis kemiskinan, mungkin mereka ada kerja-kerja lain dan ini akan disiasat.
Untuk pelaksanaannya di peringkat di Semenanjung, kita akan menggunakan
Institusi Lembaga Pertubuhan Peladang dan Lembaga Pertubuhan Peladang itu
mempunyai agen-agennya di peringkat setiap daerah iaitu kedai-kedai PPK. PPK ialah
Pertubuhan Peladang Kebangsaan dan di situlah kita akan hantar beras tersebut dan
mereka akan menghubungi. Ada negeri yang ramai seperti di Kelantan 12,000 orang
penerimanya tapi ada tempat, daerah saya misalnya di Kemaman, saya lihat cuma seorang
sahaja.
Saya katakan sebagai Menteri Pertanian kalau saya hendak terima perkara ini
saya rasa malu. Sebagai Ahli Parlimen tiga penggal masih ada orang miskin, saya kata itu
biar saya yang uruskan. Bukanlah sesuatu yang saya katakan, “Oh! Di kawasan saya, saya
minta ramai perkara ini”, tidak. Saya katakan perlu kita tidak melihat ini sebagai suatu
peluang untuk kita mendapatkan program itu untuk beri pada orang supaya program ini
dilihat sebagai satu kaedah setiap daerah, kawasan, setiap negeri sekurang-kurangnya
mengambil tanggungjawab.
Misalnya, di negeri Terengganu hanya tujuh orang sahaja. Saya percaya Kerajaan
Negeri Terengganu kata, “Tidak apalah, kami akan selesaikan tujuh orang ini.” Di negeri
Melaka misalnya, cuma 11 orang, campur dengan Orang Asli lebih kurang 56 orang. Negeri
Melaka saya puji kerana ia juga mengatakan bahawa antara negeri yang berjaya untuk
menghapuskan kemiskinan tegar sampai ke peringkat hampir tidak ada. Negeri Sembilan
misalnya, antara yang terbaik, sepatutnya kita puji mereka yang terkeluar daripada ini. Ini
antara program bukan sahaja di Malaysia, misalnya di Brazil ada program dipanggilkan
dalam bahasa Sepanyol, “Fome Zero” iaitu ‘Sifar Kelaparan’. Di mana mereka yang berjaya
keluar daripada garis kemiskinan tegar akan diberikan sijil kerana mereka berjaya
mengeluarkan dirinya.
Sebab itu kita katakan program ini dilihat daripada perspektif yang berbeza, bukan
untuk dibanggakan siapa yang ramai. Kita faham Sabah dan Sarawak ada kes yang
tertentu, perlu kita berikan, kita cari mereka ini. Ini sebab di Sabah dan Sarawak
pelaksanaannya bukan LPP tetapi melalui kementerian yang berkenaan. Misalnya, di
Sabah kerjasama dengan MAFI, di Sarawak dengan MOMA, di mana peranan pegawai-
pegawai daerah dianggap lebih penting untuk pelaksanaannya, untuk mengenal pasti dan
menyampaikan.
Ada tempat kita rasakan untuk hantar beras di Bario di Sarawak misalnya,
dianggap tidak praktikal kerana orang sana ada berasnya. Dia ada simpan beras, dia buat
padi mereka, jadi kita akan fikirkan untuk hantar cash kepada mereka supaya ia akan dapat
membantu sedikit sekiranya mereka tergolong dalam golongan ini. Jadi, ini antara perkara
yang dianggap fleksibel supaya kita akan cuba untuk memastikan bahawa yang pentingnya
tidak ada seorang pun rakyat dalam negara yang tercinta ini terbiar kerana kemiskinan
sehingga mereka tidak ada asas penting beras di sini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat...
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: ...Dan seorang lagi saya bagi kepada Yang Berhormat
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif pula.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Tahniah dan syabas kepada Menteri Pertanian yang mana telah melakukan
transformasi pada subsidi beras kepada subsidi MyBeras tersasar. Di mana sebelum ini
rasanya rakyat, ada sebahagian rakyat tidak merasai bagaimana subsidi beras. Akan tetapi
hari ini penjelasan yang dibagi bahawa MyBeras ini akan dapat kepada 100,000 orang
golongan yang susah. Jadi, golongan yang susah ini telah dikenal pasti melalui eKasih dan
sebagainya.
Jadi, soalan saya bilakah agaknya program MyBeras ini? Oleh sebab rakyat
menunggu-nunggu program ini akan dilaksanakan kerana seorang keluarga akan menerima
20kg. Ini mungkin keluarga tiga, empat orang, kalau mungkin keluarganya besar, 10 orang
anak dan sebagainya, mungkin pertambahan kepada beras 20kg subsidi ini boleh
ditambah. Ini mungkin cara pelaksanaan nanti. Keduanya, apakah jenis beras? Mungkin
yang susah, tidak akan hendak makan beras yang low class sangat. Mungkin ada sikit
standard beras yang dia pun hendak rasa. Jadi, apakah jenis beras yang diserahkan atau
dibagi pada golongan tersebut?
Ketiganya, sistem penyampai atau delivery system MyBeras ini sangat tepat kalau
ia lebih ditambah, disebarluaskan melalui koperasi di mana sahaja yang mungkin dapat kita
sampaikan dalam masa yang paling pantas. Jadi, tidaklah 10, 15 hari, beras sudah habis,
hendak tunggu beras yang kedua mungkin susah. Jadi, di mana stockpile atau beras ini
dapat diperoleh dengan mudah. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih soalan Yang Berhormat yang dikemukakan tadi. Ada dua perkara penting di sini, yang
pertama, bilakah hendak dilaksanakan? Sebenarnya, sepatutnya sudah dilaksanakan tapi
sebagai yang saya beritahu, kita tidak mahu ia dipolitikkan. Sekarang ini ada berlaku pilihan
raya di Sarawak dan Sarawak antara golongan yang menerima ramai. Setelah berunding
dengan Kerajaan Negeri Sarawak, dirasakan kita bimbang kalau dibuat waktu sekarang,
difikirkan ia merupakan suatu langkah politik yang disalahtafsirkan program ini.
Oleh sebab itu kita akan tunggu sebaik sahaja selepas pilihan raya Sarawak kita
akan melaksanakannya. Tidak elok juga kalau Sarawak sahaja kita lambatkan tetapi
dimulakan di tempat lain. Jadi, kita sama-sama merasakannya dan kita anjakkan tempoh
akhir supaya kalau ia praktikal, inshaa Allah saya akan berusaha untuk mendapatkan
sokongan daripada pihak Kementerian Kewangan, kita akan teruskan sampai bila-bila untuk
mencari golongan ini.
Kedua, tentang beras jenis apa yang akan kita gunakan? Dalam kategori ini, beras
tempatan itu ia ada kategori yang terbaik ST5. Maknanya, dalam kampit 10 kg itu hanya 5
peratus sahaja yang hancur, itu yang terbaik. Kemudiannya ST10, kemudiannya ada ST15
iaitu 15 peratus. Selepas itu, di bawah itu lagi beras sampai temukut untuk makanan
ternakan dan sebagainya. Jadi, dalam program ini yang akan kita beri ialah ST5 tadi, yang
terbaik di kalangan kategori. Ertinya, untuk golongan termiskin, bukannya kita memikirkan
orang miskin di Malaysia, kerajaan hanya beri beras yang paling rendah kualiti. Akan tetapi
golongan yang miskin itu kita berikan yang terbaik dalam pengeluaran beras tempatan yang
kita ada. Jadi, tidak ada isu yang mengatakan orang miskin kita bagi beras low quality, no.
Dalam soal ini tidak begitu.
Kemudiannya tentang berapakah banyak kita berikan? Saya bersedia menerima
pandangan. Yang Berhormat jaga kawasan Yang Berhormat, sudah tentu lebih mengenal.
Ada orang sampai anak 10 orang misalnya, 20kg tidak cukup, maklum pada saya. Saya
katakan kalau perlu dibuat adjustment, kita akan sesuaikan. Saya percaya Yang Berhormat
boleh membayangkan siapa yang layak menerima.
Akan tetapi kebiasaannya kita bercakap pada average ataupun pada purata satu
family yang ada tiga atau empat orang anak, dia makan berapa banyak, berasnya 20kg
mencukupi untuk family tersebut pada tempoh sebulan. Ertinya, itu pun pada perkiraan dia
makan tiga kali sehari beras tetapi sekiranya ada isu tidak mencukupi, kita akan membuat
penyesuaian dalam soal ini.
Oleh sebab tidak mahu juga kalau ia hanya orang tua berdua sahaja, menerima
20kg dia akan rasa sangat berlebihan. Jadi itu juga kita akan ada soal fleksibiliti di sini.
■1040
Sehingga sekarang, kita katakan menggunakan institusi ataupun organisasi PPK-
melalui LPP, dia ada PKK. Setiap daerah ada dua ataupun tiga buah kedai Pertubuhan
Peladang Kebangsaan. Kita gunakan organisasi ini dahulu. Sekiranya ada organisasi lain
seperti koperasi dan sebagainya, kita sedia menimbangkannya. Terima kasih.
3. Puan Hajah Azizah binti Harun minta Menteri Pelancongan dan Kebudayaan
menyatakan mengenai persembahan-persembahan seni di Istana Budaya:
(a) bilangan syarikat dan produksi seni antarabangsa yang
mengadakan persembahan di Istana Budaya dari tahun 2010
hingga kini; dan
(b) adakah Kementerian akan menjalankan promosi atau
mewujudkan insentif bagi syarikat dan organisasi seni
antarabangsa untuk mengadakan persembahan di Istana
Budaya.
Timbalan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Datuk Mas Ermieyati binti
Samsudin]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bagi menjawab soalan daripada Yang Berhormat Puan Hajah Azizah binti Harun
yang mana di bawah bilangan syarikat dan juga produksi seni antarabangsa yang telah
mengadakan persembahan di Istana Budaya dari tahun 2010 hingga tahun 2016 atau
hingga kini sebanyak 53 buah produksi sebagaimana yang saya pecahkan seperti berikut.
Bagi tahun 2010 sebanyak enam buah produksi. Tahun 2011 sebanyak lima buah
produksi. Tahun 2012 sebanyak lima buah produksi. Tahun 2013 meningkat kepada tujuh
buah produksi. Tahun 2014 meningkat kepada 13 buah produksi dan tahun 2015 sebanyak
14 buah produksi. Bagi tahun 2016, setakat ini hanya tiga dan yang terbaru pada bulan
lepas Konsert Richard Clayderman yang mana turut menyaksikannya Raja Permaisuri
Agong. Dan yang akan datang Shrek The Musical yang akan diadakan pada 2 hingga 5
Jun.
Tuan Yang di- Pertua, kementerian juga melalui Istana Budaya sentiasa
menjalankan promosi secara berterusan dengan menjemput syarikat ataupun organisasi
seni antarabangsa untuk sama-sama mengadakan persembahan di Istana Budaya dan juga
dengan kerjasama daripada pihak Tourism Malaysia.
Istana Budaya juga mempunyai pentas bertaraf dunia dan juga boleh
mementaskan pelbagai jenis persembahan yang berkualiti dan juga setaraf dengan pentas
di negara maju seperti Broadway. Ini salah satu cara untuk kita mempromosikan Istana
Budaya ke arena antarabangsa. Selain itu, sebagai salah satu cara untuk
mempromosikannya adalah dengan mengadakan kerjasama dengan pelbagai pihak.
Buat masa ini, tidak ada sebarang insentif yang diberikan kepada syarikat ataupun
organisasi seni antarabangsa bagi mengadakan persembahan seni antarabangsa di Istana
Budaya, tetapi mereka boleh memohon kepada salah sebuah agensi di bawah Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan iaitu MyCEB ataupun nama penuhnya Malaysia Convention
Exhibition Bureau yang boleh kita berikan di bawah MyCEB dan juga memenuhi beberapa
kriteria yang diperlukan.
Istana Budaya juga bertindak sebagai venue providers dan akan terus menyokong,
memberi nasihat dan juga kepakaran kepada produser-produser tempatan yang juga
komited bagi membawa persembahan antarabangsa yang sesuai dengan slogan Istana
Budaya sebagai pentas bertaraf dunia. Secara tidak langsung, ia akan mempromosikan
acara antarabangsa yang dipilih ini yang mana secara tidak langsung akan meningkatkan
imej Malaysia di persada dunia. Terima kasih.
Puan Hajah Azizah binti Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana sudi menjawab soalan saya dengan baik dan
jelasnya. Istana Budaya boleh diiktiraf sebagai mercu tanda kesenian Malaysia dengan
rekaan bangunan yang tersergam indah dan mempunyai ciri-ciri tempatan serta merupakan
panggung pertama di Asia yang mempunyai mekanisme pentas yang termoden di Asia.
Tidak hairanlah mengapa Istana Budaya disenaraikan antara 10 buah panggung paling
canggih di dunia.
Akan tetapi, semenjak kebelakangan ini, saya lihat Istana Budaya hanya menjadi
medan persembahan seni tempatan. Saya sebenarnya bukan tidak menyokong hasrat
untuk mengangkat seni tempatan, malah saya menyokong sebarang usaha untuk
memartabatkan seni tempatan, tetapi amat malang sekiranya kita tidak memanfaatkan
panggung yang secanggih ini sepenuhnya. Saya lihat penyertaan syarikat dan produksi
antarabangsa seolah-olah sudah berkurangan berbanding dengan dahulu apabila Istana
Budaya mula-mula beroperasi.
Soalan saya, adakah kementerian akan mengadakan kerjasama dengan pihak
kedutaan-kedutaan yang berada di Kuala Lumpur untuk mempromosi dan menjalankan
kempen untuk menjemput syarikat dan produksi seni negara mereka untuk mengadakan
persembahan di Istana Budaya? Langkah ini akan menyemarakkan dan mempelbagaikan
kegiatan seni di Istana Budaya seperti seni tari, teater dan juga muzik.
Seterusnya, saya ingin mencadangkan agar pihak kementerian merangka dan
menyediakan sebuah pakej inisiatif yang menarik dan mengarahkan pegawai-pegawai
kementerian dan juga pegawai Istana Budaya untuk keluar dan membuat promosi di luar
negara. Mohon jawapan. Terima kasih.
Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih atas soalan tambahan Yang
Berhormat.
Untuk makluman, sebagaimana usaha-usaha, bukan hanya pihak Istana Budaya
tetapi juga pihak Tourism Malaysia dalam mempromosikan Istana Budaya adalah dengan
penajaan artis-artis dan juga pegawai-pegawai Istana Budaya dalam pameran-pameran
antarabangsa seperti yang terbaru di ITB Berlin, WTM London dan juga program-program
consumer seperti program makanan dan kebudayaan Malaysia. Malah, penajaan ini antara
lain untuk mempromosikan budaya negara kita melalui persembahan sebagai tarikan dan
produk pelancongan negara di samping menyediakan acara tarikan bagi Malaysia di
pameran juga program-program consumer ini.
Persembahan-persembahan ini pastinya dapat menjana publisiti bagi pihak Istana
Budaya itu sendiri serta menyediakan platform bagi pegawai-pegawai Istana Budaya
berinteraksi secara terus dengan sasaran pengguna antarabangsa dalam mempelopori
peluang-peluang pasaran bagi Istana Budaya.
Di bawah program Mega Fam, Tourism Malaysia juga membawa media dan juga
ejen pelancongan antarabangsa bagi menyaksikan program persembahan di Istana
Budaya. Manakala laman web korporat Tourism Malaysia juga menyediakan pautan pada
Istana Budaya dan juga risalah-risalah yang telah diterbitkan oleh pihak Tourism Malaysia.
Antaranya risalah Kuala Lumpur yang ada juga mempromosikan Istana Budaya sebagai pin
a venue bagi program teater dan kebudayaan tempatan dan antarabangsa. Risalah ini
diedarkan memalui pameran-pameran antarabangsa, program consumer antarabangsa dan
juga boleh diakses secara digital di serata dunia.
Saya juga hendak menerangkan pada Dewan yang mulia ini, sebagaimana yang
telah dinyatakan oleh Yang Berhormat sebentar tadi bahawa program di Istana Budaya
daripada segi program kesenian antarabangsanya menurun, sebenarnya itu tidak benar
Yang Berhormat. Ini kerana sebagaimana yang saya beritahu tadi, jumlahnya meningkat
dari tahun 2010 yang hanya ada enam sahaja produksi tetapi ia meningkat pada tahun
2015 sebanyak 14 buah produksi.
Ini dilihat sebagai satu perkara yang baik dan perkembangan yang positif yang
mana apabila ada kolaborasi dan juga pendekatan NBOS atau National Blue Ocean
Strategy yang bukan hanya menggunakan Istana Budaya sahaja sebagai penggerak
utamanya tetapi juga kolaborasi dengan di bawah agensi-agensi yang terlibat yang mana di
situ yang boleh melonjakkan persembahan-persembahan seni antarabangsa ke Malaysia.
Kita tengok pada tahun 2015 sahaja, untuk makluman sidang Dewan, pada tahun
2015 sahaja, antara produksi yang terlibat Konsert Rossa iaitu adalah daripada segi muzik
dan “Konsert Aku, Dia dan Lagu”, yang juga daripada segi muzik.
■1050
Begitu juga dengan ada Saturday Night Fever iaitu teater dan juga konsert Frozen
music. Maksudnya itu antara empat yang saya sebut ini, empat daripada 15 buah produksi
seni antarabangsa yang terlibat. Malah kita mengalu-alukan kalau ada sekiranya yang
mana-mana yang berminat untuk mengadakan ataupun untuk membuat persembahan di
Istana Budaya sebagai untuk melonjakkan lagi nama Malaysia. Ini kerana apabila kita
menganjurkan seni antarabangsa di Istana Budaya sebagaimana saya bagi tahu tadi, ia
akan dapat melonjakkan apatah lagi sekiranya produksi itu mempunyai nama, mempunyai
pengaruh serta pengikutnya daripada negara luar untuk dibawa ke Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Datuk Mas, Yang Berhormat sila.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada penerangan penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelancongan
dan Kebudayaan. Saya tengok tadi perbincangan dan persoalan yang dikemukakan
merupakan persoalan yang betul-betul menyentuh berhubung dengan Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan kita. Saya ingin dapat penjelasan daripada pihak
kementerian, apakah bentuk-bentuk persembahan yang telah diadakan di Istana Budaya
dan jenis-jenis dia? Sebab saya melihat pemikiran masyarakat kita apabila sebut budaya ini
dia berlegar di antaranya nyanyian, begitu juga persembahan-persembahan tarian dan
sebagainya. Apakah setakat itu yang kita maksudkan dengan budaya ataupun apalagi
kebudayaan-kebudayaan yang terangkum dalam maksud budaya kita?
Kedua ialah kalau sekiranya persembahan yang hendak dilakukan di Istana
Budaya, adakah penapisan budaya-budaya yang akan dibawa khususnya dari luar yang
tidak bercanggah dengan budaya tempatan kita khasnya dengan ajaran Islam. Sebabnya
kita tak mahu budaya yang datang dari luar yang bercanggah dengan Islam
dipersembahkan dan dipertontonkan di dalam masyarakat kita yang akan memberi kesan
kepada masyarakat kita pada masa hadapan. Terima kasih.
Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
yang begitu baik tadi. Untuk makluman sidang Dewan yang mulia ini, antara bentuk-bentuk
persembahan yang boleh dipersembahkan di Istana Budaya meliputi persembahan tarian,
muzik, teater dan juga anugerah. Pastinya terdapat pemilihan daripada segi program yang
hendak dipentaskan di Istana Budaya dan bukannya main kaut semua sahaja tidak ada.
Antara pemilihan yang dijadikan kriteria tersebut, pertamanya daripada segi mengangkat
nilai seni dan juga nilai jati diri yang juga tinggi termasuklah dalam teater, muzik,
penganugerahan dan sebagainya.
Keduanya ia memberi hiburan tetapi tidak menyentuh isu-isu taboo contohnya
seperti agama, sentimen perkauman dan juga politik.
Ketiga pastinya ia memerlukan naskhah-naskhah ataupun skrip yang berkualiti. Ini
kerana ini amat penting untuk menjaga nama dan juga kualiti Istana Budaya itu sendiri.
Keempat pastinya adalah bagi mendidik masyarakat kepada nilai-nilai murni ke
arah perpaduan bangsa Malaysia dan juga kita melihat branding di dalam serta luar negara
yang cukup kuat. Sebagaimana yang saya bagi tahu pada soalan Yang Berhormat kedua,
kerana ia boleh membawa pengaruh yang baik dan juga pengaruh yang ramai untuk datang
ke Malaysia.
Maksudnya dipentaskan di Istana Budaya tetapi pengikut daripada negara-negara
jiran turut hadir sama untuk menyaksikan persembahan-persembahan tersebut sehingga ia
yang kita lihat naskhah seperti PGL suatu ketika dulu, Puteri Gunung Ledang dan juga
Takhta 3 Ratu, SuperMokh the Musical dan juga lain-lain lagi. Saya kira sebagaimana
cadangan Yang Berhormat Hajah sebentar tadi juga boleh kita ambil kira dan juga
cadangan tersebut juga boleh kita angkat kepada pihak kementerian untuk
dipertimbangkan. Terima kasih.
4. Dato' Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd Sharif minta Menteri Pendidikan
Tinggi menyatakan, berapa banyak jumlah pinjaman PTPTN yang tertunggak sehingga kini
yang sepatutnya peminjam telah selesaikan hutang mereka. Berapa banyak dana yang
dimiliki oleh PTPTN untuk membiayai pinjaman pelajar akan datang.
Menteri Pendidikan Tinggi [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon
menjawab soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Haji Mohd. Salim
bin Sharif bersekali dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai Mun pada hari ini
memandangkan isu yang dibangkitkan adalah berkaitan iaitu tentang PTPTN iaitu
Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional. Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sehingga 29 Februari 2016, terdapat
seramai 661,262 orang peminjam yang masih gagal membuat bayaran balik melibatkan
jumlah tertunggak sebanyak RM5.4 bilion. Walau bagaimanapun, melalui tindakan
penguatkuasaan dan juga penstrukturan semula pinjaman, jumlah hutang tertunggak
tersebut dijangka akan berkurangan. PTPTN yang bermula pada tahun 1997 untuk
membantu kewangan pelajar di institusi pendidikan tinggi negara dan juga untuk
meningkatkan cendekiawan-cendekiawan negara bermula dengan geran kerajaan
sebanyak RM5.2 bilion.
Selepas itu keperluan pembiayaan PTPTN didapati daripada kutipan daripada
peminjam-peminjam dan selebihnya daripada institusi kewangan yang dijamin oleh
kerajaan. Untuk melestarikan kewangan PTPTN, beberapa usaha sedang dilaksanakan
iaitu program-program kesedaran. Melalui program kesedaran ini pelajar-pelajar diberi
kesedaran tanggungjawab mereka untuk membayar hutang. Ini kerana kita lihat mereka
yang meninggal sebelum dikebumikan biasanya tanya dulu supaya ada tak hutang mereka.
Kesedaran agar apabila mereka membayar, mereka dapat membantu pelajar-pelajar miskin
lain yang memerlukan kewangan.
Insentif juga diberi dan juga penguatkuasaan dilaksanakan. Antaranya ialah
CCRIS ataupun Central Credit Reference Information System dan juga melalui potongan
gaji. Melalui usaha-usaha ini kita lihat peningkatan telah bertambah. Kalau kira pada tahun
lalu tahun 2015 kita lihat peningkatan hampir dua kali ganda daripada sasaran. Sasaran
kutipan PTPTN pada tahun lepas 2015 - RM750 juta, tetapi kutipan mereka RM1.4 bilion,
saya katakan hampir dua kali ganda melalui usaha-usaha yang telah dilaksanakan tadi.
Pada tahun ini sejak bulan lalu Mac 2016 kutipan bulanan telah melebihi RM200
juta sebulan. Kutipan pada bulan Mac tahun ini sahaja ialah RM237.4 juta dan dijangka
pada tahun 2016 ini jumlah kutipan PTPTN akan meningkat kepada angka RM2 bilion
setahun. Ini akan memastikan kelestarian kewangan PTPTN yang akan terus membantu
pelajar-pelajar di pendidikan tinggi negara.
■1100
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai Mun, keutamaan
sentiasa diberi kepada pelajar-pelajar daripada keluarga yang berpendapatan rendah. Ini
kerana untuk pelajar-pelajar yang mana ibu bapa mereka penerima BR1M, mereka diberi
pinjaman sepenuhnya. Untuk mereka yang pendapatan keluarganya tidak lebih daripada
RM8,000, mereka diberi pinjaman sebanyak 75 peratus daripada jumlah maksimum dan
untuk mereka yang pendapatan keluarganya yang melebihi RM8,000, mereka hanya diberi
50 peratus daripada jumlah maksimum. Dengan ini, kita akan dapat melihat bahawa PTPTN
akan terus membela golongan-golongan yang miskin. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih kerana Menteri
sendiri yang datang menjawab. Saya nampak bahawa peruntukan sangat besar iaitu RM52
bilion. Jadi, maknanya kesedaran yang telah dilakukan oleh PTPTN membuahkan hasil.
Namun begitu, ada di kalangan mereka yang sudah bekerja. Contohnya saya hendak
bertanya, berapa ramai mereka ini yang berada dalam agensi kerajaan, yang sudah ada
pekerjaan dan berkedudukan tinggi, yang ingkar, yang degil untuk membayar hutang?
Berapa ramai pula mereka yang berada dalam sektor swasta, GLC yang mana mereka ini
hendak kata tidak ada pekerjaan, sudah ada pekerjaan tetapi ingkar untuk bayar?
Bak kata Menteri tadi, sebelum jenazah diusung ke kubur pun ditanya hutang si
polan si polan, akan berjumpa dengan keluarga ataupun waris. Ini menunjukkan bahawa
hutang ini wajib dibayar.
Jadi saya melihat bahawa bagaimana gerakan selain yang kita sasarkan kepada
mereka yang bekerja boleh bayar, tetapi sebaliknya mereka yang tidak bekerja. Mungkin
dia tidak ada pendapatan, adakah golongan ini tergolong daripada mereka yang degil
ataupun ingkar? Yang lain pula, adakah mereka ini tergolong daripada pelajar yang
mendapat PTPTN beli kereta, beli handphone, bersuka-ria, bantai kerajaan sana sini dan
akhirnya, mereka ini gagal. Apabila gagal, salahkan kerajaan. Adakah ini juga tergolong
daripada mereka yang ingkar dalam kumpulan yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri?
Mohon pencerahan. Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya,
bilangan peminjam daripada kakitangan kerajaan ada 113,847 orang peminjam semuanya
dan daripada Badan Berkanun ada 7,791 orang. Kita lihat jumlah ini adalah jumlah mereka
yang meminjam, yang membayar hutang telah mula bertambah kerana sudah ada arahan
JPA pada 9 Julai tahun lalu untuk dikenakan potongan gaji kepada mereka. Alhamdulillah,
melalui circular ini kita lihat pembayaran pinjaman daripada sektor majikan kerajaan dan
juga Badan Berkanun telah mula meningkat.
Kita lihat melalui tindakan-tindakan seperti yang saya katakan tadi, seperti dengan
potongan gaji dan juga dengan CCRIS yang keluar dalam surat khabar ini muka depan,
satu surat khabar, ada juga yang memang degil tidak hendak bayar. Oleh sebab itu dengan
adanya tindakan CCRIS terhadap mereka, mereka tidak ada pilihan daripada membayar.
Oleh sebab itulah kita lihat apabila kita mengadakan tindakan-tindakan tersebut, ramai telah
mula membayar.
Kalau dahulunya bulanan PTPTN hanya dapat mengumpul tidak sampai RM100
juta sebulan, sekarang saya hendak beritahu tadi sudah lebih mencecah RM200 juta
sebulan. Alhamdulillah, saya katakan di samping kesedaran, usaha-usaha penguatkuasaan
dan juga usaha-usaha penstrukturan, kita lihat peningkatan akan terus berlaku pada
PTPTN. Saya beri jaminan kepada Kabinet semalam pun, inshaa Allah dalam masa 10
tahun ini, inshaa Allah kita akan dapat pastikan PTPTN akan menjadi lestari. Itu jawapan
saya untuk kali ini.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya salah
seorang penyokong kuat program PTPTN ini sebab masa saya dahulu susah hendak
mendapatkan pinjaman, tetapi sekarang kerajaan menyediakan pinjaman. Soal hutang,
wajib dibayar. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, selain daripada
CCRIS dan tindakan-tindakan ini yang telah dijelaskan kepada kita tadi, adakah tindakan
lebih agresif hendak dilakukan oleh kementerian terhadap penghutang-penghutang?
Maksud saya, kalau tidak bayar, kenapakah tidak ambil tindakan mahkamah? Kedua, dia
ada penjamin. Kenapakah tidak diburu penjamin? Ini kerana kalau mereka tidak membayar,
sudah tentu kita kekurangan punca kewangan dan kemudian kita tidak boleh membantu
generasi yang terkemudian. Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Sebenarnya, PTPTN sehingga kini pun mengambil
satu tindakan yang agak fleksibel kerana kita tidak mahu terlalu membebankan peminjam-
peminjam. Oleh sebab itulah dengan cara penstrukturan semula, sebenarnya mereka yang
tidak mampu untuk membayar katakanlah RM200 sebulan tidak mampu, dengan program
penstrukturan boleh turun beritahu kepada PTPTN, pegawai-pegawai PTPTN bahawa dia
mampu hanya RM100, okey. PTPTN boleh menstrukturkan semula pembayaran kerana kita
tidak berniat untuk membebankan mereka yang tidak mampu untuk membayar. Walaupun
tindakan mahkamah telah dilaksanakan, tetapi tindakan mahkamah ini memakan masa
yang lama.
Cuma yang kita lihat yang memang mendatangkan kutipan yang meningkat ialah
kerana adanya CCRIS. Mereka lebih suka beli kereta daripada membayar pinjaman
PTPTN. Ini budaya tidak kena ini. Suka hendak melancong ke luar negara, suka hendak
beli rumah. Jadi sudah mula- bila kita mengadakan CCRIS, mereka mula datang ke PTPTN
dan kita sedia, masih sedia untuk berunding dengan mereka, menstrukturkan semula. Ini
kelembutan dan fleksibiliti kita, menstrukturkan semula pinjaman-pinjaman kita dan melihat
kemampuan mereka. Apabila penstrukturan dibuat, mereka membayar mengikut
kemampuan mereka.
Jadi, nama mereka di CCRIS akan hilang kerana mereka telah membayar dengan
mengikut kemampuan penstrukturan yang telah dibuat kerana kita memang fleksibel.
Akan tetapi yang tidak jadi ini kerana tidak bayar langsung. Kerja, gaji ada Tuan
Yang di-Pertua, gaji yang sampai RM18,000 hingga RM20,000 tidak mahu bayar. Ini yang
kita cari. Memang mereka sudah mula bayar sekarang ini sebab itu saya katakan tadi
melalui program-program tindakan penguatkuasaan tadi, alhamdulillah kita telah melihat
peningkatan kutipan sudah dua kali ganda pada tahun lalu dan inshaa Allah pada tahun ini
akan mendapat kutipan lebih RM2 bilion.
Saya beri jaminan bahawa inshaa Allah, kita ingin melihat agar CCRIS, agar
PTPTN akan menjadi satu sistem pinjaman yang lestari pada masa-masa yang akan
datang untuk terus membantu pelajar-pelajar kita membiayai pelajaran mereka di
pendidikan tinggi.
5. YBM Engku Naimah binti Engku Taib minta Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani menyatakan, sejauh manakah kesan fenomena El Nino yang melanda negara ini
hingga menyebabkan kenaikan paras suhu melampau menjejaskan pengeluaran pertanian
seperti padi, sayur-sayuran dan lain-lain dan apakah langkah kerajaan bagi menangani
fenomena ini supaya tidak menjejaskan pengeluaran hasil pertanian negara serta nyatakan
langkah kerajaan untuk membantu golongan pesawah dan petani yang terjejas akibat
fenomena ini.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator, orang Besut yang mengemukakan soalan. Izinkan saya menjawab
soalan ini berserta dengan soalan-soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator
Puan Hajjah Norahan binti Abu Bakar yang dijadualkan pada 21 April; dan Yang Berhormat
Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam yang dijadualkan pada 4 Mei.
■1110
Soalan-soalan ini berkisar pada persoalan pada kesan fenomena El Nino yang
melanda negara kita. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang kita tahu bahawa bukan
saja negara kita tetapi dunia juga diancam dengan apa yang disebutkan fenomena El Nino,
fenomena kering yang dijangkakan dalam negara kita akan berterusan sehingga bulan Mei
ataupun Jun yang akan datang. Sebagaimana yang kita tahu melalui paparan akhbar dan
sebagainya, kekeringan ini menyebabkan berlaku keadaan yang kita harus berjaga-jaga
dan berhati-hati kerana empangan-empangan juga telah merosot daripada segi takungan
airnya. Begitu juga sungai-sungai besar dalam negara kita.
Sudah tentu bagi sebuah kerajaan kita akan melihat kesannya kepada pelbagai
sektor. Terutamanya daripada segi consumers, pada orang ramai hendak mandi, hendak
basuh pakaian dan sebagainya, minum memerlukan air. Ia juga akan memberi kesan pada
sektor tenaga kerana kekuatan tenaga elektrik hidro dan sebagainya berdasarkan pada
empangan air dan sudah tentu yang kita rasakan menggusarkan juga pihak kami ialah yang
berkaitan dengan soal keperluan air bagi tujuan pertanian termasuk ternakan padi dan
sebagainya.
Semua ini pihak kerajaan khususnya kementerian memerhatikannya,
memantaunya dengan begitu dekat sekali. Sehingga sekarang belum lagi kita katakan
bahawa sampai ke peringkat darurat di mana langsung tidak boleh untuk kita
mengusahakan tanaman padi dan sebagainya tetapi ada tempat-tempat yang tertentu
terpaksa kita mengubah jadualnya, dilewatkan dan sebagainya kerana kita perlu
menakungkan air bagi petak-petak sawah yang tertentu dan sebagainya.
Kita bersyukur juga kerana ada beberapa langkah yang pernah kita ambil sebelum
ini. Misalnya mengadakan kolam takungan sekitar Sekinchan telah benar-benar dapat
menyelamatkan keadaan sekarang ini walaupun ada berlaku sedikit kontroversi pada waktu
tersebut antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri di mana kerajaan negeri
menganggap ianya ada isu yang terpaksa dilengahkan tetapi Kerajaan Persekutuan
didenda untuk mengadakan kolam tersebut dan kita terpaksa membayar kepada kerajaan
negeri setiap tahun permit untuk mengadakan kolam tetapi kolam takungan itulah sekarang
ini dilihat dapat menampung keperluan pesawah-pesawah padi di bahagian Barat Laut
Selangor. Kemudian kita juga memantau tentang isu yang berkaitan dengan soal tanaman
ataupun ternakan akuakultur.
Sebagai contohnya Sungai Pahang berlakunya keadaan yang kering, semakin
kering. Airnya masih mengalir tetapi semakin kering. Di mana ia memberi kesan kepada
mereka yang terlibat dalam ternakan ikan patin, ikan tilapia dan sebagainya di kawasan-
kawasan seperti Jerantut, Temerloh, Bera juga di Pekan, di mana di sana berlaku apabila
air sungai yang kering, air laut masuk ke dalam. Sudah tentu ia memberi kesan kepada
ternakan akuakultur. Pihak kementerian melihat bahawa ada tempat-tempat yang perlu
diuruskan penggunaan airnya seperti kawasan MADA. Sehingga sekarang peringkat
penanaman padi itu masih lagi mengikut jadual kecuali ada beberapa buah tempat yang
perlu dikatakan diubah sedikit jadualnya.
Di Kelantan misalnya di KADA, belum lagi waktu mulanya musim menanam. Jadi
ia boleh ditangguhkan sedikit. Kita juga akan melihat kesan dan impaknya kebimbangan
kita pada penanam sayur dan juga pengeluar buah-buahan. Kita tidak tahu apakah kesan
sebenarnya akan berlaku pada musim durian yang akan datang kerana ada laporan-
laporan yang mengatakan bahawa kemungkinan ada sedikit kesan. Dia lihat pokok-pokok
kering dan sebagainya.
Oleh sebab itu langkah kerajaan antaranya untuk menyediakan beberapa buah
plan secara jangka pendek. Menyediakan tube well ataupun telaga tiub untuk digunakan.
Telaga tiub tidak boleh digunakan untuk tujuan padi tetapi boleh membantu petani-petani
buah-buahan, sayuran dan sebagainya. Ia disediakan di beberapa buah negeri, sekarang
ini 281 tube well sudah disediakan.
Di samping kita menyediakan banyak, lebih daripada 1,700 pam-pam dan ini dapat
membantu terutama pesawah padi yang memerlukan perairan, yang air tidak mengalir
dimasukkan dan menggunakan pam di sini. Bagi mereka yang terlibat dalam akuakultur
yang saya sebutkan tadi, pihak kementerian melalui Jabatan Perikanan mengadakan
rundingan ataupun engagement dengan mereka, pengusaha-pengusaha yang terlibat
termasuk memberitahu bahawa ini kawasan-kawasan yang tidak sesuai lagi kerana ia akan
kering. Mungkin ada beberapa kes di mana berlaku di kalangan pengusaha merasakan
bahawa mereka ingin mencuba lagi tetapi kalau mereka terus mencuba mereka akan
kerugian dan sebab itu Jabatan Perikanan misalnya sudah menyediakan, kita minta mereka
bersabar. Jangan teruskan kalau ia tidak sesuai pada waktu sekarang.
Akan tetapi bila sampai waktu air ada kembali, kita akan membantu mereka untuk
menyediakan benih-benih anak ikan terutama ikan tilapia, ikan patin dan sebagainya. Kita
tahu bahawa harga ikan sungai sekarang ini dilihat dalam pasaran sudah naik antara 50
peratus sehingga 100 peratus kerana akibat kekurangan bekalan ini dan memberi kesan
kepada pengusaha-pengusaha ikan dan juga restoran-restoran ikan patin dan sebagainya.
Ini adalah merupakan satu daripada fenomena yang kita hadapi. Namun begitu ada
perkara-perkara yang telah kita jangka, kita ingatkan tetapi tidak memberi kesan yang
besar.
Sebagai contohnya kalaulah keadaan air laut kita naik 1 darjah ataupun 2 darjah,
ia kemungkinan menyebabkan ikan-ikan akan pergi ke utara. Akan tetapi berdasarkan
kepada perangkaan kita terutama di Pantai Barat, pendaratan ikan-ikan laut ini tidak terjejas
malahan ada yang dikatakan bertambah terutama di kawasan utara negeri kita dan
kegusaran di kalangan nelayan bila banyak ikan menyebabkan harga ikan pula jatuh, juga
ikan-ikan laut. Jadi ini perkara-perkara yang sentiasa kita pantau dan lihat. Ada perkara
yang kita rasa kita perlu berikan bantuan sekarang dan ada perkara yang kita beri bantuan
selepas ini dan yang paling penting kita minta semua pihak untuk sentiasa bersedia dan
memberikan maklumat-maklumat yang terakhir supaya kita mengambil langkah yang
sepatutnya dalam menghadapi fenomena ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
YBM Engku Naimah binti Engku Taib: Jutaan terima kasih diucapkan kepada
Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab dan memberi segala input yang baik untuk
dikongsi kepada kita. Soalan tambahan saya, sekiranya didapati fenomena El Nino
berpanjangan, apakah langkah kerajaan khususnya Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani bagi memastikan bekalan produk pertanian seperti ayam dan daging mencukupi
terutama menjelang bulan Ramadan dan hari raya yang tidak lama lagi?
Di masa akan datang, adakah terdapat usaha kementerian untuk bekerjasama
dengan Jabatan Meteorologi, umpamanya membuat prediction atau jangkaan terhadap
perubahan iklim supaya negara dan petani khususnya lebih bersedia menghadapi sebarang
perubahan iklim? Adakah kerajaan bercadang memberikan bantuan kewangan kepada
pesawah yang terpaksa menjadualkan semula tarikh tanaman padi akibat daripada
kekurangan bekalan atau pengairan menjadi kering akibat fenomena El Nino ini. Terima
kasih.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tahniah
Yang Berhormat yang bertanya, Yang Berhormat Mulia Engku, atas soalan yang
menggambarkan Yang Berhormat memahami bahawa satu perkara yang kita perlu hadapi
bila berlaku bencana ialah keupayaan sesebuah kerajaan dan agensi itu untuk membuat
prediction ataupun membuat ramalan.
■1120
Ini merupakan satu pandangan yang begitu penting sekali untuk menjadikan satu
daripada cara kita melaksanakan tanggungjawab kerajaan ini. Oleh sebab itu ada beberapa
bila kita bercakap tentang cuaca, kita bercakap tentang bencana dan sebagainya, ada
bencana yang sukar untuk kita ramal seperti gempa bumi. Kalau hendak datang, datang.
Amarannya mungkin hanya beberapa jam.
Banjir mungkin hanya beberapa hari tetapi El Nino merupakan suatu bencana
yang boleh dianggarkan berbulan-bulan sebelum ini dan boleh dihitung beberapa tahun
yang akan datang kerana ia ada penjelasan-penjelasan saintifik dalam soal ini. Jadi sudah
tentu saya berkongsi dengan Yang Berhormat bahawa perlunya kerjasama sekurang-
kurangnya tiga jabatan yang penting:
(i) Jabatan Metrologi untuk meramalkan cuaca; dan
(ii) JPS iaitu Jabatan Perairan dan Saliran, kerana ia juga akan
dapat meramalkan kalau tidak hujan berapa lama air Sungai
Pahang di Jerantut akan susut, bila di Temerloh, bila di Bera
supaya kita dapat beritahu pada Jabatan Perikanan, Jabatan
Pertanian dan sebagainya dapat memberitahu kepada
pengusaha-pengusaha ataupun petani dan penternak dan
sebagainya untuk bersedia berhadapan dengan perkara ini.
Oleh sebab itu ada beberapa perkara yang perlu kita lihat juga. Misalnya, ayam.
Kita akui bahawa dalam keadaan cuaca yang panas, ayam akan berhadapan dengan
suasana stress dikatakan. Jadi, apa bekalan-bekalan yang boleh membantu untuk anti
stress atau mengurangkan stress ayam. Ia akan berlaku sekiranya pengusaha-pengusaha
ataupun penternak ayam ini masih lagi mengamalkan kaedah lama iaitu ternakan
menggunakan reban yang terbuka. Ia sudah tentu akan kadar stress ayam tersebut akan
bertambah tinggi dan pembesaran ayam tersebut akan berlaku dengan tidak mengikut yang
sepatutnya. Kalau 38 hari mungkin jadi 40 hari lebih untuk dia sampai ke tahap berat yang
tertentu.
Akan tetapi sekarang ini sudah banyak pengusaha-pengusaha besar telah
bertukar daripada penternakan ayam menggunakan reban terbuka kepada reban yang
tertutup- close system. Close system ini di mana suhu lebih mudah dikawal digunakan cara
untuk menggunakan tiupan air, tiupan yang boleh menjadikan suhu kawasan reban yang
tersebut itu lebih rendah dan stressnya dapat dikurangkan.
Kesannya juga boleh kita ramalkan. Misalnya untuk keperluan ayam pada bulan
enam sebab dijangkakan sepatutnya bulan enam ataupun bulan Jun ini bulan puasa.
Sepatutnya puasa orang kurang makan tetapi dalam statistik kita, bulan puasalah orang
bertambah makan. Jadi keperluan ayam itu bertambah pada waktu tersebut dan semua
keperluan tersebut sudah diatur sekarang.
Penetasan sudah di mula sekarang dan penetasan itu sudah dikira berapakah
tambahan-tambahan, berapa peratus perlu ditambahkan kalau diandaikan akibat daripada
El Nino ini menyebabkan 5 peratus ataupun 10 peratus daripada keperluan ayam yang
sepatutnya akan berkurangan. Ertinya mereka sudah membuat perkiraan sekarang untuk
tambah lagi ayam-ayam yang perlu ditetas, yang perlu dibesarkan mulai sekarang.
Jadi ini juga perkara-perkara yang sudah pun kita lihat dan kita pantau supaya
pada bulan Jun tidak lama, tidak akan berlaku stress di kalangan rakyat apabila ayam
kurang dan juga harga ayam meningkat dan sebagainya.
Jadi sebab itu kita juga akan melihat pilihan-pilihan lain. Walaupun saya tidak
mengambil keputusan sekarang tetapi saya sudah meminta jabatan yang berkenaan untuk
melihat kemungkinan-kemungkinan untuk mencari pilihan lain termasuk import dan
sebagainya supaya bekalan ayam misalnya pada bulan Jun, pada bulan Julai yang akan
datang ataupun keperluan daging dan sebagainya dapat ditingkatkan supaya harga bahan-
bahan tersebut stabil dan tidak menimbulkan stress di kalangan rakyat apabila berhadapan
dengan kesan daripada fenomena El Nino ini. Terima kasih.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan tahniah kerana banyak tindakan yang diambil oleh Yang Berhormat Menteri untuk
mengatasi isu El Nino ataupun suhu kepanasan yang semakin menjadi di seluruh dunia
terutamanya di negara kita. Saya lihat ada juga negeri yang membazir air seperti Pulau
Pinang. Kita hendak jimat air pada musim panas ini. Air ini datang dari Kedah, Projek MADA
tetapi Pulau Pinang pula dia ada pesta air. Saya dengar kementerian memberi teguran
supaya tidak membazir air ketika negara menghadapi...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Minta mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, biar saya selesaikan
soalan saya. Yang kedua, kita tahu jika panas berterusan akan berlaku kebakaran. Jadi apa
usaha-usaha kita untuk mencegah daripada berlaku kebakaran dan adakah kita kerjasama
Kementerian Pertanian terlibat dengan Kerajaan Indonesia kerana setiap tahun akan
berlaku kebakaran kerana El Nino dan kalau telah adakan kerjasama, apa rancangan
Kerajaan Indonesia sendiri sama ada mereka membina kolam dan sebagainya supaya
kesan El Nino di Indonesia ini jerebunya tidak sampai ke negara kita yang menjejaskan
industri pertanian kita. Terima kasih.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta Yang
Berhormat di sini, di mana terdapatnya pesta air di Pulau Pinang? Setahu saya tak ada
langsung.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, ada keluar paper itu
hari. Ada pesta semasa satu masyarakat ada sambutan dan festival. Jadi dia orang pun
mandi air macam dekat Thailand. Ada keluar surat khabar. Mungkin Yang Berhormat tak
baca surat khabar, sudah selalu duduk di Kuala Lumpur. Terima kasih.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat, saya difahamkan soal, saya
tidak mahu menjawab pasal pesta air tetapi di Penang memang ada sambutan Songkran.
Songkran ini ialah pesta air. Biasa diamalkan di Thailand, satu daripada water festival yang
digunakan. Saya tak tahu bagaimana banyaknya air yang digunakan tetapi saya setuju
dengan Yang Berhormat Senator Tan Sri bahawa dalam konteks sekarang, semua pihak
sepatutnya lebih sensitif kerana apabila berlaku El Nino ini sehinggakan di Thailand pun
mereka bercakap tentang mengurangkan walaupun itu merupakan satu tradisi dan budaya
mereka, mengurangkan penggunaan air berlebih-lebihan kerana sekarang ini kita tahu
bahawa air adalah merupakan sumber yang sangat berguna. Jadi saya kira, saya faham
perkara ini ada kalanya faktor kerajaan, ada kalanya ialah faktor bagaimana kita
menyesuaikan budaya yang diamalkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tentang beberapa persoalan yang disebutkan tadi, ia melibatkan pelbagai
kementerian lain. Misalnya persiapan hendak berhadapan dengan kebakaran, saya akan
maklumkan kepada rakan-rakan saya yang bertanggungjawab tentang soal bomba, soal
untuk mengingatkan orang ramai tentang lebih berhati-hati.
Kementerian NRE, Sumber Asli kita akan terus mengadakan rundingan dengan
pihak negara jiran kerana kita jangkakan juga masuk bulan Mei, bulan Jun nanti, sekarang
ini sudah melihat apa yang disebutkan hotspot sudah berlaku. Ada di negara kita dan ada
juga di negara jiran yang kemungkinan fenomena jerebu akan kembali melanda kita. Itu
memerlukan satu perundingan yang berterusan dan tindakan-tindakannya tindakan-
tindakan besar yang mesti diambil bersama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
6. Dato' Sri Khairudin bin E. S Samad minta Menteri Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, apa langkah yang diambil oleh kerajaan
bagi mengekang kenaikan harga rumah yang di luar jangkaan pada masa kini.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin Samad ataupun nama glamournya
Dato’ K. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan Yang Berhormat Senator
Dato’ Sri Khairudin bersekali dengan beberapa soalan yang ada kaitannya dengan isu
harga rumah.
■1130
Yang pertama oleh Yang Berhormat Senator Hajah Norahan binti Abu Bakar. Yang
kedua ialah Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun iaitu bertarikh
pada 25 April 2016; Yang Berhormat Senator Datin Hajah Rahimah binti Haji Mahamad
bertarikh 3 Mei 2016; dan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Boon Som bertarikh 4 Mei
2016.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat pasaran
perumahan secara asasnya merupakan pasaran ekonomi yang tertakluk kepada kerangka
sahsiah di sesebuah negara ataupun dalam sesebuah negeri. Maka kerana itu Tuan Yang
di-Pertua, pasaran perumahan ini boleh lah kita definisikan sebagai satu set institusi dan
prosedur-prosedur dalam memperuntukkan sumber yang terhad iaitu perkhidmatan
perumahan bagi memenuhi permintaan dan juga penawaran perumahan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua, mekanisme yang menghubungkan antara penawaran dan
permintaan iaitu proses pertukaran yang berlaku di pasaran iaitu stok rumah kepada isi
rumah. Proses pertukaran ini berlaku Tuan Yang di-Pertua disebabkan:
(i) faktor-faktor pertumbuhan ekonomi:
(ii) pertukaran polisi;
(iii) jangkaan adanya permintaan;
(iv) peningkatan permintaan;
(v) terdapat kemudahan pembiayaan; dan
(vi) perubahan-perubahan yang berlaku dalam demografi penduduk.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, harga rumah ini juga tetap bergantung
kepada jenis rumah dan kawasan. Kawasan bandar mencatatkan peningkatan harga yang
tinggi adalah kerana disebabkan oleh pertumbuhan pembangunan yang pesat di kawasan
sekitar selari juga dengan peningkatan jumlah penduduk dan purata pendapatan penduduk.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat berdasarkan
kepada laporan indeks harga rumah yang telah pun dikeluarkan oleh Jabatan Penilaian dan
Perkhidmatan Harta ataupun NAPIC, Kementerian Kewangan, indeks harga rumah pada
tahun 2008 adalah 129.8 mata, manakala bagi tahun 2014 pula adalah 211.0 mata. Dalam
tempoh tujuh tahun ini Tuan Yang di-Pertua, indeks harga rumah telah pun meningkat
sebanyak 71.2 mata dan purata harga rumah pada tahun 2015 adalah sebanyak
RM311,369 berbanding dengan tahun 2008 iaitu sebanyak RM179,359.
Walaupun harga rumah ini mencatatkan kenaikan sepanjang tempoh lapan tahun
ini Tuan Yang di-Pertua, namun kadar kenaikan purata harga rumah tahunan semakin
menurun mulai daripada 2012 sehinggalah kepada 2015. Kadar kenaikan purata harga
rumah tahunan Tuan Yang di-Pertua, menunjukkan trend menurun mulai pada tahun 2013
dengan mencatatkan 10.9 peratus berbanding pada tahun 2012 yang mencatatkan 11.8
peratus.
Pada tahun 2014 angka ini menurun lagi kepada 8.5 peratus dan penurunan ini
Tuan Yang di-Pertua, menunjukkan bahawa langkah-langkah dan segala inisiatif fiskal yang
dilaksanakan bagi menstabilkan harga rumah oleh kerajaan telah pun menampakkan
impaknya.
Bagi memastikan supaya rakyat tidak dibebankan dengan kenaikan-kenaikan
harga rumah disebabkan oleh aktiviti spekulasi, kerajaan akan terus mengawal harga
kenaikan rumah dan jika perlu akan terus mengenakan langkah-langkah fiskal tambahan
untuk memastikan harga hartanah tidak melambung. Pada hari ini saya ingin memaklumkan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun saya sebutkan tadi yang membangkitkan
isu berkaitan dengan harga rumah. Antara langkah-langkah yang telah pun diambil oleh
kerajaan dalam membendung sama ada aktiviti spekulasi ataupun kenaikan harga rumah
yang tinggi adalah seperti berikut:
(i) meningkatkan kadar cukai keuntungan hartanah;
(ii) meningkatkan harga jualan minimum yang boleh dibeli oleh
warga asing daripada RM500,000 kepada RM1 juta;
(iii) meningkatkan ketelusan harga jualan hartanah di mana pemaju
perlu mempamerkan secara terperinci harga jualan termasuk
semua manfaat dan insentif yang akan diberikan kepada
pembeli;
(iv) melarang pemaju perumahan melaksanakan projek yang
bercirikan developer interest bearing scheme, dengan izin;
(v) mewajibkan pemaju melaporkan pembelian melebihi empat
hartanah dalam satu pemajuan oleh individu perseorangan
ataupun oleh syarikat melalui syarat baru yang telah diletakkan
dalam lesen pemajuan;
(vi) menggalakkan peningkatan penawaran rumah dalam pasaran
Malaysia dan membantu mengurangkan bebanan rakyat
Malaysia dalam pemilikan rumah melalui program-program yang
dilaksanakan oleh pelbagai agensi kerajaan seperti:
(a) Skim MyHome oleh Kementerian Kesejahteraan
Bandar, pemberian insentif sebanyak RM30,000
untuk rumah-rumah yang bernilai RM80,000
sehingga RM200,000 bagi Semenanjung
Malaysia dan RM90,000 sehingga RM250,000
bagi Sabah dan Sarawak dan RM300,000 bagi
rumah-rumah di Kuala Lumpur bagi mereka
yang mahu membeli rumah pertama;
(b) projek perumahan rakyat;
(c) Projek Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA)
di bawah Jabatan Perdana Menteri, Syarikat
Perumahan Negara (SPNB) di bawah
Kementerian Kewangan;
(d) Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia
(PPA1M) di bawah Jabatan Perdana Menteri
yang dijual kepada penjawat awam; dan
(e) inisiatif-inisiatif yang dilakukan oleh Kerajaan
Negeri dengan meletakkan syarat kepada
pemaju perumahan swasta supaya membina
sehingga 30 peratus buah rumah kos harga
mampu milik bagi mereka yang berpendapatan
RM3,000 ke bawah daripada jumlah
keseluruhan kawasan pemajuan.
(vii) loan to value ratio;
(viii) bantuan pinjaman pembelian rumah antaranya Skim Rumah
Pertamaku (SRP) Kementerian Kewangan yang membolehkan
golongan muda mendapatkan pembiayaan sehingga 100
peratus daripada institusi kewangan untuk membeli rumah
pertama tanpa perlu bayar 10 peratus - wang pendahuluan
dengan nilai maksimum hartanah yang berjumlah RM400,000
dan yang kedua, kerajaan telah pun menubuhkan Syarikat
Jaminan Kredit Perumahan Berhad (SJKP) Bhd. di bawah
Kementerian Kewangan untuk menjamin segala kemudahan
pinjaman kewangan yang diberikan oleh institusi kewangan
kepada yang turut terlibat dalam skim ini yang difokuskan
kepada mereka yang tidak berpendapatan tetap seperti petani,
peniaga kecil untuk dapatkan kemudahan kewangan bagi
membeli perumahan.
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan semasa mengumumkan
pengubahsuaian Bajet 2016 telah pun memperkenalkan beberapa inisiatif tambahan bagi
meningkatkan lagi pemilikan rumah mampu milik di kalangan golongan muda pelbagai
peringkat. Di antaranya menetapkan kesemua penjualan rumah mampu milik berharga
sehingga RM300,000 adalah terhad kepada pembeli rumah pertama sahaja.
Kedua, kerajaan juga akan mengadakan jelajah ekspo pemilikan rumah bersepadu
meliputi rumah yang ditawarkan oleh Jabatan Perumahan Negara, PR1MA, SPNB, PPA1M,
agensi negeri dan juga sektor swasta. Lebih daripada 100,000 unit rumah akan ditawarkan
dalam program ini.
Ketiga, bagi projek perumahan PPR yang berharga RM35,000 Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan menerusi Bank Simpanan Nasional dan Bank Rakyat bermula pada 1 Mac 2016
akan menawarkan pakej pembiayaan pada kadar 4 peratus dengan dana berjumlah RM400
juta dan inisiatif ini akan memberikan manfaat sejumlah lebih daripada 10,000 orang pemilik
rumah.
Yang akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini melalui keputusan Majlis
Perumahan Negara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah pun mengumumkan
satu lagi insentif baru yang dilaksanakan oleh kerajaan iaitu dalam bentuk bantuan insentif
pemilikan rumah melalui Skim Pembiayaan Deposit ataupun MyDeposit yang akan
membantu kumpulan sasar yang mempunyai pendapatan RM3,000 sehingga RM10,000.
Pemberian sumbangan sebanyak 10 peratus daripada harga jualan rumah atau maksimum
RM300 bagi mana-mana pembelian rumah yang bernilai RM500,000 ke bawah. Sekian ,
terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum soalan tambahan saya hendak tegur Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi
sudah bocorkan rahsia nama glamour saya. Selepas itu Datuk Siti Nurhaliza karang
terperanjat ada dua Datuk K sudah [Ketawa]
Soalan tambahan saya ialah golongan muda sekarang ini terpinga-pinga cari
rumah terutama kaum bumiputera rumah yang pertama mereka. Apa usaha kerajaan untuk
mengatasi masalah ini apa yang sedang diusahakan untuk membantu mereka untuk
mencari rumah terutama rumah pertama mereka. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum jawab Yang Berhormat saya ada
satu usul untuk dikemukakan saya minta Menteri membentangkan usul tersebut.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.39 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Atas Titah Ucapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi
hari Isnin, 5 April 2016.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya seperti usul yang dikemukakan tadi
hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
■1140
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang, minta Yang Berhormat jawab.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan terima kasih kepada Senator Yang Berhormat Datuk K. Ini dah umum dalam
Parlimen ini Yang Berhormat, makna dah masuk dalam Hansard ini. Jadi, tak payah
bimbanglah dengan Datuk K- Datuk Siti Nurhaliza lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya
dah sebut tadi dalam kerangka jawapan saya tadi Tuan Yang di-Pertua. Untuk
menambahkan lagi kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Khairudin tadi, apakah usaha kerajaan untuk membantu mereka mengenal pasti
rumah yang bersesuaian? Begitu soalannya tadi ya Datuk? Yang bersesuaian untuk
mereka beli sebagai rumah pertama mereka.
Saya ingin memaklumkan, selain daripada jawapan yang panjang lebar yang telah
pun saya berikan tadi, pada tahun 2016 kementerian telah pun memperkenalkan satu lagi
inisiatif baru daripada segi kemudahan untuk memberikan maklumat kepada rakyat
Malaysia. Terutama kepada golongan muda, bumiputera dan sebagainya untuk
mendapatkan maklumat pasaran hartanah dan seterusnya usaha untuk meningkatkan lagi
ekuiti pemilikan rumah bagi rakyat Malaysia melalui Sistem Data Bank Perumahan yang
dikenali sebagai TEDUH.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Seri Khairudin, di bawah
program Sistem Data Bank Perumahan ataupun TEDUH ini Tuan Yang di-Pertua, ia
melibatkan beberapa perkara. Ini adalah satu lagi apps yang dibangunkan, satu lagi Sistem
Data Bank Perumahan yang dibangunkan yang dinamakan sebagai TEDUH. Yang pertama
ialah semua program yang berkaitan dengan MyDeposit, MyHome, permohonan online
boleh dibuat, Tuan Yang di-Pertua. Keduanya, tentang kuota bumiputera. Hebahan
pelepasan, makluman carian dan sebagainya, kriteria penilaian, pematuhan oleh pemaju,
kita hendak tahu status pemaju.
Carian hartanah iaitu maklumat projek perumahan, ha yang ini Yang Berhormat
Datuk Seri Khairudin tanyakan tadi. Maklumat projek perumahan, projek perintis yang
terdapat di negeri-negeri dan kemudian juga ada dashboard pembeli di bawah skim
MyHome tadi yang saya sebutkan. Satu juta buah rumah mampu milik yang telah pun
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Terdapat juga dashboard untuk
mendapatkan maklumat. Kemudian kita juga perlu tahu, dalam itu letakkan maklumat
sistem senarai hitam pemaju dan sekali lagi peluasan maklumat projek perumahan di setiap
negeri yang boleh dijadikan pilihan kepada golongan-golongan muda dan juga semua
rakyat jelata untuk mendapatkan maklumat yang terkini daripada sistem TEDUH ini.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya dah sebutkan tadi ekspo
perumahan yang akan dijalankan bagi kategori rumah Type ‘A’, RM65,000 ke bawah. Type
‘B’, RM65,001 hingga RM100,000. Type ‘C’, RM100,001 hingga RM300,000 dan Type ‘D’,
RM300,001 hingga RM500,000 yang akan diadakan dalam tempoh 7 hingga 14 hari di
peringkat zon-zon yang telah pun ditetapkan. Zon Tengah, Kuala Lumpur pada Julai 2016.
Zon Timur, Kuantan pada Ogos 2016. Zon Utara, Alor Setar pada September 2016. Zon
Selatan, Johor Bahru pada Oktober 2016. Zon Sarawak, Kuching pada November 2016 dan
Zon Sabah, Kota Kinabalu pada Disember 2016.
Ini peluang untuk merebut Tuan Yang di-Pertua, pemilikan rumah-rumah mampu
milik pertama yang dapat dinikmati oleh semua rakyat jelata. Jadi, saya harap mudah-
mudahan maklumat ini akan dapat disampaikan oleh kita kepada rakyat dalam kawasan
kita. Terima kasih banyak-banyak Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau Datuk Halimah ini menjawab,
macam bertih dan dia cukup peka. Dia tahu segala-gala masalah perumahan rendah, kita
bersyukurlah. Kalau ada masalah apa-apa jumpa dia, saya rasa tiada masalah.
7. Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin minta
Menteri Pengangkutan menyatakan, apa kedudukan terkini laporan kehilangan MH370.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Yang Berhormat Tan Sri Yang di-Pertua,
operasi mencari pesawat MH370 telah dibahagikan kepada empat fasa utama iaitu fasa
transisi, fasa ukur batu metrik, fasa pencarian laut dalam dan fasa dapatan semula.
Sehingga kini, operasi pencarian pesawat telah memasuki fasa pencarian laut dalam.
Operasi pencarian laut dalam di kawasan pencarian utama yang diketuai oleh Australian
Transportation Safety Bureau (ATSB) masih sedang berjalan. Sehingga kini, operasi
tersebut telah dilaksanakan dalam kawasan pencarian yang merangkumi sehingga seluas
102,996 kilometer persegi.
Pasukan pakar satelit tersebut telah menentu sahkan bahawa kawasan
berkeluasan 120,000 kilometer persegi sebagai kawasan pencarian utama ataupun, dengan
izin, high priority search area yang akan merangkumi 99 peratus daripada possible flight
path. Setelah tamat operasi pencarian bagi kawasan seluas 120,000 kilometer persegi
tersebut, ini bermaksud hampir keseluruhan kawasan yang mempunyai kebarangkalian
berhubung kedudukan pesawat tersebut telah selesai dilaksanakan sepenuhnya.
Sehubungan itu, sebarang keputusan berhubung operasi pencarian pesawat
MH370 akan hanya diputuskan oleh Malaysia, Australia dan China semasa mesyuarat
tripartite peringkat Menteri yang dijadual akan dilaksanakan pada akhir bulan Jun 2016
dengan mengambil kira nasihat teknikal daripada pasukan pakar satelit.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun flaperon yang telah dijumpai di Pulau Reunion
telah disahkan milik MH370, operasi pencarian akan diteruskan di kawasan pencarian sedia
ada di Lautan Hindi Selatan. Ini adalah berdasarkan hasil analisis data yang telah ditentu
sahkan oleh pasukan pakar di kawasan seluas 120,000 kilometer persegi sebagai
mempunyai kebarangkalian tertinggi mengesan pesawat tersebut iaitu meliputi seluruh
kawasan kebarangkalian tertinggi yang dikenal pasti oleh analisis pakar.
Semenjak awal analisis data dan kawasan pencarian ditentukan, satu drift model
ataupun model hanyutan telah dihasilkan oleh pasukan pencarian daripada ATSB dan joint
agency coordination centre (JACC). Berdasarkan drift model tersebut, satu hipotesis telah
dibuat bahawa sekiranya terdapat debris ataupun serpihan daripada MH370, ia akan
dibawa arus ke arah Barat Laut Lautan Hindi yang meliputi persisiran Pantai Timur Benua
Afrika di mana flaperon telah dijumpai di Pulau Reunion.
Dalam hubungan ini, flaperon dan lima serpihan yang telah dijumpai tersebut
selaras dengan drift pattern analysis tersebut. Ini membuktikan bahawa MH370
sememangnya telah berakhir di Lautan Hindi Selatan. Dengan itu, operasi pencarian akan
diteruskan dan dijalankan di kawasan berkenaan. Setakat April 2016, menurut MAS, bagi
waris dan keluarga penumpang MH370, sebanyak 62 orang waris dan keluarga penumpang
telah menerima bayaran pampasan penuh dan muktamad.
Manakala 177 orang waris dan keluarga penumpang telah memfailkan tuntutan
dan sedang berunding untuk pembayaran pampasan penuh. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Datuk Megat.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang
diberikan. Pertamanya, saya hendak mengambil kesempatan ini hendak mengucapkan
tahniah walaupun itu merupakan satu tragedi yang tak mungkin dapat kita lupakan buat
selama-lamanya. Tahniah ialah kerana walaupun kejadian itu telah berlaku hampir lebih
daripada dua tahun tetapi saya hendak ucapkan tahniah kepada Kerajaan Malaysia kerana
janji yang telah dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sewaktu tragedi itu
berlaku bahawasanya Kerajaan Malaysia tidak akan berhenti untuk membuat pencarian.
■1150
Syukur alhamdulillah, walaupun ini dah lebih dua tahun, pencarian masih lagi
dibuat dan Yang Berhormat Timbalan Menteri telah memberikan laporan sebentar tadi.
Cuma yang ingin saya bertanya ialah soal, walaupun ia telah dikendalikan oleh pakar-pakar
yang berpusat di Australia, cuma soalan tambahan saya ialah kenapa ia berpusat di
Australia dan siapakah pakar-pakar yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi
supaya boleh mendapatkan penjelasan yang lebih lanjut. Mungkin mendapat penjelasan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, ia berpusat di Australia kerana
mengikut perundangan dan peraturan ICAO ataupun International Civil Aviation
Organization, dalam peraturan ini di mana kemalangan tersebut berakhir atau berlaku,
negara yang terdekatlah yang mengetuai pencarian tersebut.
Oleh sebab kedudukan kemalangan itu berakhir di selatan Lautan Hindi dan
negara yang terdekat ialah Australia, maka Australia lah yang bertanggungjawab untuk
mengetuai pencarian tersebut.
Manakala ia juga dibantu oleh pakar-pakar seluruh dunia. Selain daripada pakar
dari Australia, pakar daripada United Kingdom, pakar yang diwakili oleh National
Transportation Safety Board dan United States of America- minta maaf. Pertama daripada
United Kingdom ini ialah Air Accidents Investigation Branch (AAIB) dan dari Amerika ialah
NTSB iaitu National Transportation Safety Board dan dari Australia iaitu ATSB dan juga
Syarikat Boeing dan juga daripada Inmarsat iaitu pakar satelit, Thales dan termasuk
Jabatan Penerbangan Awam Malaysia. Ini semua mempunyai kepakaran dan kepakaran
inilah yang telah menasihatkan bagi memutuskan sesuatu kepada ketiga-tiga buah negara
ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Setakat itu sahajalah soalan
lisan kita pada pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan pada
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku
semasa membuka Penggal Keempat Parlimen Yang
Ketiga Belas.” [20 April 2016]
Tuan Yang di-Pertua: Mengikut jadual di sini, saya rasa kita ada sekarang ini-
untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, hari ini ialah hari terakhir untuk
membahaskan Titah Diraja. Saya telah berkali-kali mengingatkan semua Ahli Yang
Berhormat untuk kemukakan nama kerana ini kita akan benarkan sehingga habis semua
berucap. Siapa yang ingin berucap, sila kemukakan nama. Setakat ini saya bagi dalam
tempoh lima minit lagi, selepas itu saya tutup. Sesiapa yang tidak bagi nama itu bermakna
tidak ingin berucaplah.
Sekarang kita ada- yang semalam ada juga yang masih belum berucap. Saya
akan beri mengikut jadual yang telah saya tentukan. Yang akhir sekali semalam sudah
habis ya. Sekarang kita mulakan pada hari ini dengan mempersilakan Yang Berhormat
Datuk Norliza.
11.54 ptg.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya
ruang dan peluang untuk turut berbahas dalam Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong yang dibuat pada bulan Mac yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ada lebih kurang tiga topik yang akan saya
bawa. Pertamanya saya ingin menyentuh mengenai isu integriti dan ketirisan. Sebagaimana
kita Ahli-ahli Dewan sentiasa membaca Laporan Audit, boleh dikatakan setiap tahun ada
saja masalah integriti ataupun ketirisan yang berlaku di kalangan penjawat awam di
kementerian-kementerian.
Baru-baru ini kita dikejutkan dengan satu kes penyelewengan yang melibatkan
sejumlah wang hampir RM100 juta. Jadi saya rasa dengan jumlah wang yang begitu besar
yang sepatutnya wang tersebut dimanfaatkan untuk kemudahan masyarakat dan rakyat
tetapi ia telah disalahgunakan, saya rasa ini adalah sesuatu yang amat membahayakan
sekiranya ia tidak diberi perhatian dan diambil tindakan yang sewajarnya.
Saya agak amat hairan kerana pada jumlah yang sebegitu besar, hanya ada
seorang yang boleh meluluskan peruntukan tersebut. Jadi soalan saya kepada
kementerian, apakah SoP atau prosedur untuk meluluskan sesuatu projek? Adakah limit
ataupun, dengan izin, adakah siling yang diletakkan? Bermakna, kelulusan itu boleh
diluluskan oleh penjawat awam, selebihnya oleh pihak Menteri. Jadi saya mohon kerajaan
untuk memberikan penjelasan dalam bidang tersebut.
Juga, ada kalanya terdapat banyak projek yang kecil ini, mungkinkah disebabkan
projek itu kecil, maknanya hanya pada tahap pegawai kerajaan saja yang boleh
meluluskan? Akan tetapi, projek itu banyak. Jadi ini menyebabkan penyalahgunaan kuasa
akan berlaku dalam sesuatu kementerian. Jadi saya mohon penjelasan yang lebih terperinci
daripada pihak Menteri.
Saya juga mendapat aduan baru-baru ini daripada beberapa buah syarikat yang
memasuki tender-tender kantin ataupun kebersihan di sekolah-sekolah yang mana mereka
ini adalah dari kalangan ahli-ahli koperasi yang memasuki tender tetapi tidak boleh nak
dapat sebab kononnya satu syarikat itu sampai ada 10 lesen kalau nak dapat tender kantin
di sekolah ini tetapi ia didominasi oleh orang yang sama tetapi 10 lesen yang berlainan.
Jadi saya rasa ini satu praktis yang tidak sihat sebab kita ingin memberi orang yang betul-
betul berniaga, betul-betul melaksanakan tugasan itu untuk mendapat kerja-kerja di
sekolah-sekolah tersebut. Kita hendak mengelakkan monopolization, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua.
Jadi saya ingin bertanya kepada kementerian, bagaimanakah kita dapat mengawal
keadaan sedemikian? Adakah kementerian membuat semakan, adakah kementerian pergi
memantau di kantin-kantin sekolah untuk memastikan kita tidak mahu ia dimonopolikan
oleh sesuatu pihak?
Kerap kali berlaku situasi di mana kalau sebuah syarikat itu dapat, sampai
bertahun-tahun syarikat yang sama. So saya rasa ia akan create persepsi negatif di
kalangan peniaga-peniaga atau rakyat sendiri atau kadang-kadang guru sekolah sendiri.
Dia kata kenapa asyik orang ini saja dapat sedangkan mereka dah buat surat tak puas hati
apa semua tetapi masih orang tersebut atau syarikat tersebut yang mendapat tender
tersebut. Jadi saya rasa perkara ini harus kita titik-beratkan dan harus kita bendung dan kita
mohonlah pihak kementerian untuk melihat keadaan sedemikian.
Saya juga difahamkan ada pula di kementerian-kementerian ini macam sindiket
pula. Jadi kalau nak tender ini, ada kumpulan ini yang perlu kita hubungi untuk mendapat
projek-projek ini. Jadi saya rasa ini harus dilihat sebab kadang kalanya yang mendapat
tohmahan ataupun complaint kementerian itu dan Menteri sedangkan bukanlah Menteri
yang salah ada kalanya. Jadi kita tidak mahu persepsi negatif ini semakin berleluasa di
negara kita.
Jadi kita mintalah kepada pihak menteri dan juga kementerian untuk melihat
dengan serius perkara ini supaya setiap perancangan atau tender ini biarlah diberi dengan
cara yang lebih telus. Jadi kita tidak mahu pemimpin dipersalahkan atas benda-benda yang
tidak dilakukan oleh pemimpin.
Akan tetapi keadaan ini Tuan Yang di-Pertua, berlainan pula di Pulau Pinang di
negeri saya. Di Pulau Pinang, pemimpin tertinggi di Pulau Pinang pula penyalahgunaan
kuasa. Membeli rumah dengan harga di bawah harga pasaran. Katanya sebabnya feng shui
rumah tak bagus, tidak ada kolam renang, jadi dia belilah di bawah harga pasaran. Jadi
saya rasa kes ini juga telah dirujuk kepada SPRM. Jadi saya mohonlah kepada pihak
SPRM, mohon dilihat kes ini dan dipercepatkan kes ini supaya rakyat dapat melihat
kebenaran daripada kejadian yang berlaku ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin memasuki isu perumahan yang mana
saya rasa ini antara isu yang sangat hangat. Saya juga hendak ucap tahniah kepada
Timbalan Menteri Perumahan yang sentiasa ada di sini, sentiasa manis dan sentiasa
memberi jawapan yang begitu mantap.
■1200
Jadi kalau saya tak tanya pun, tidak seronok, kena tanya sedikit. Kalau kita lihat
isu-isu perumahan ini isu global, isu kebangsaan juga tetapi saya ingin menyentuh isu
perumahan di kawasan-kawasan bandar. Saya rasa harga rumah ini naik terlalu tinggi dan
melampau di sesesuatu kawasan, bukan di semua kawasan dan di sesuatu negeri yang
mana saya rasa is beyond control, dengan izin. Jadi saya ingin mengambil contoh yang
saya ingin maklumkan kepada pihak kementerian. Sebuah projek mampu milik di Key West,
Pulau Pinang yang bersaiz 650 kaki persegi dan dijual pada harga RM400,000. Seluas 650
kaki persegi, saya ingat lebih kurang besar Chamber Tuan Yang di-Pertua sahajalah kot.
So, dijual pada harga RM400,000 kaki persegi.
Kalau kita kira ikut square feet, dengan izin, jatuh 650 square feet ini maknanya
RM615 sekaki persegi berbanding dengan pemimpin teratas Pulau Pinang membeli banglo
RM276 sekaki persegi. Jadi saya rasa ini adalah satu yang tidak adillah. Kalau kita hendak
buat rumah 650 kaki persegi ini, saya ingat sangat-sangat kecil dan kita jual pada harga
RM400,000. Dulu 650 kaki persegi ini hanya dijual pada harga RM25,000 iaitu kos rendah.
Jadi saya minta kementerian untuk melihat perkara ini, bolehkah kementerian mengambil
tindakan terhadap projek-projek yang disalahgunakan sedemikian.
Seterusnya, saya ingin juga bertanya, saya ingin mendapat penjelasan daripada
PR1MA. Tiga hari yang lalu, PR1MA telah membuat pengumuman sebuah pembangunan
perumahan mampu milik di Balik Pulau, Pulau Pinang. PR1MA merancang untuk membina
25 buah blok, 27 tingkat rumah, empat buah blok 23 tingkat rumah dengan jumlah rumah
9,904 unit. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat biasa ke Pulau Pinang, Balik Pulau ini sebuah
kawasan perkampungan yang kita kena naik bukit, agak jauh untuk ke Balik Pulau dan
majoritinya kaum bumiputera atau majoritinya orang-orang yang menanam pokok-pokok
durian. Sebab itu, Balik Pulau ini, durian Balik Pulau is among the most famous lah dengan
izin, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi rumah-rumah yang dibuat ini dijual pada kadar harga RM467,000 hingga ke
RM510,000. Ada juga 6,000 unit yang dijual pada RM190,000 hingga RM290,000. Jadi
saya rasakan, yang pertamanya, dengan keadaan Balik Pulau itu sendiri, pembangunan
melebihi 27 tingkat ini saya rasa adalah sesuatu yang sangat-sangat tinggi yang sebelum
ini maksimumnya hanya lima tingkat sahaja dan kebanyakannya rumah-rumah kampung
tetapi sekarang kita hendak naik pula rumah-rumah apartmen ini. Kalau kita kira, sebuah
rumah itu katakanlah minima empat orang duduk dalam rumah itu, so kalau 9,000 lebih,
total population, dengan izin, 30,000 lebih yang mana 30,000 lebih orang ini sudah separuh
Balik Pulau sudah. Jadi saya tidak rasalah keperluan permintaan perumahan di sebuah
kawasan itu sehingga 30,000 lebih because ia sebuah kawasan perkampungan.
Jadi yang membimbangkan saya, katakanlah kita bina sampai 9,000 lebih rumah
ini, orang Balik Pulau tidak akan beli sebanyak itu sebab mereka tidak memerlukan
keperluan perumahan sebanyak itu. Maka akan masuklah orang-orang dari luar yang akan
membeli rumah di kawasan Balik Pulau. Jadi saya rasa ini agak membahayakan pada
masa akan datang dan harus kita lihat dengan secara serius.
Persoalannya, saya ingin bertanya kepada PR1MA, kenapa kita harus fokus pada
sebuah kawasan sahaja sedangkan keperluan penduduk tidak sebanyak itu di kawasan
tersebut. Mungkin keperluan di kawasan-kawasan lain lebih memerlukan. Jadi kita tidak
mahu fokus pada sebuah kawasan sahaja. Kita kena fokus pada satu buah negeri tersebut,
keperluan di kawasan-kawasan mana. Kita tidak mahu wang yang kerajaan ingin
melaburkan untuk membantu rakyat akan terbuang begitu sahaja kerana dengan izin,
supply is more than demand. Jadi saya mohonlah kepada pihak PR1MA untuk memberi
penjelasan mengenai perkara ini.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak PR1MA, adakah sebarang kajian dibuat
sebelum sesebuah pembangunan itu dibuat sama ada kita melihat kepada kehendak atau
keperluan di sesebuah kawasan tersebut dan juga melihat, dengan izin, nature of business
orang-orang di situ sebab apa, pada kadar harga RM510,000 ini, kalau sekadar cikgu yang
mengajar di sekolah di situ, suami isteri pun tidak akan mampu membeli rumah di kawasan
tersebut. Jadi perkara ini amat membimbangkan. Kita tidak mahu senang-senang sahaja
orang dari luar masuk ke dalam kawasan kita hanya sebab orang kawasan setempat tidak
dapat membeli rumah pada kadar harga yang tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh Kementerian Kesihatan.
Di mana baru-baru ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kalau boleh Yang Berhormat, ringkaskan
ya?
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Alright. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menyentuh daripada segi ambulans di bawah hospital-hospital sebab baru-baru
ini, ada seorang wanita yang berusia 60 lebih mempunyai penyakit asma, dia telah naik
sebuah ambulans di situ bersama anaknya dan keadaan ambulans itu sangat-sangat buruk
yang mana dia bergoncang sehingga terpelanting dia punya nebulizer.
Jadi saya rasa kalau sampai anak dia kata pada sayalah, kalau bolehlah tahan
lagi, saya tidak tahu lah. Saya takut tidak boleh tahan sampai ke hospital. Jadi saya ingin
bertanya kepada Kementerian Kesihatan, berapa usia sesebuah ambulans itu dibenarkan
beroperasi, berapa kerap kenderaan-kenderaan ini diservis dan sama ada ada peruntukan
yang diberi untuk maintenance, dengan izin, penyelenggaraan kenderaan-kenderaan di
bawah Jabatan Kesihatan?
Satu lagi, saya ingin menyentuh Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
Sebagai sebuah negara yang sedang membangun, menuju ke sebuah negara yang maju,
saya rasa kita telah berjaya melahirkan ramai intelek dalam kalangan pelajar-pelajar kita,
modal insan kita. Akan tetapi kerajaan juga telah memberi peruntukan untuk projek-projek
inovasi termasuk usahawan-usahawan baru yang mula ingin menghasilkan inovasi baru.
Akan tetapi malangnya saya difahamkan peruntukan-peruntukan tersebut ada kalanya tidak
digunakan dan terpaksa diserah semula kepada Kementerian Kewangan. Jadi soalan saya,
berapakah jumlah geran TechnoFund dan InnoFund yang telah diperuntukan untuk SME
dan industri dalam tahun 2014 dan 2015. Berapakah yang telah diguna pakai? Berapakah
yang telah dipulangkan semula kepada MoF?
Saya juga mendapat keluhan daripada SMEs yang mengatakan syarat-syarat
untuk mendapat geran untuk inovasi ini terlalu sukar sehingga demoralize, dengan izin,
penghasilan inovasi-inovasi baru. Ada kalanya dalam permohonan untuk membantu
usahawan SME ini, dia mohon gadget itu disiapkan dahulu. Sebenarnya kita memerlukan
bantuan daripada kerajaan untuk menyiapkan gadget tersebut. Jadi saya mohon
kementerian untuk melihat perkara ini dan memberi jawapan kepada masalah-masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja tiga topik yang ingin saya utarakan.
Memandangkan Tuan Yang di-Pertua juga akan bersara pada hari Isnin depan, jadi saya
ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua yang banyak membimbing kami Ahli-ahli Dewan Negara. Saya masih
ingat lagi sewaktu saya mula masuk ke Dewan Negara, hari ini saya angkat sumpah, Tuan
Yang di-Pertua bagi note pada saya, esok berucap sulung.
Malam itu, satu malam saya tidak boleh tidur sebab saya sangat-sangat takut
untuk berucap di Dewan Negara tetapi alhamdulillah. Tuan Yang di-Pertua sentiasa
memberi ajaran, tunjuk ajar dan membantu kami Ahli-ahli Dewan to perform better, dengan
izin. So, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya mendoakan agar Tuan Yang di-Pertua
dan keluarga sentiasa sihat dan berjaya pada masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, janganlah asyik hendak minum kopi dengan Datuk Megat
Zulkarnain, Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas semua ini, kami Senator-senator
wanita pun sudi untuk minum atau tolong bancuhkan kopi untuk Tuan Yang di-Pertua. Jadi
ajaklah kami juga, wanita termasuk Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed,
semua, kami pun sudi ada kalanya ingin berbincang dan mendapat ilmu dan pengalaman
Tuan Yang di-Pertua yang begitu banyak. Saya ini tidak pandai berpantun tetapi hari ini
saya dapat bantuan daripada petugas Parlimen. Jadi saya hendak pantun juga untuk Tuan
Yang di-Pertua for the last time.
■1210
Sungguh cantik teguhnya menara,
Kebanggaan semua rakyat jelata,
Tiba saatnya Tan Sri bersara,
Sedih hati tidak terkata.
Ikat tabuh tali belati,
Sisir duri mengguna parang,
Patah tumbuh hilang berganti,
Namun tidak sama Tan Sri seorang.
Sekian. Saya sudahi dengan wabillahi taufik walhidayah wassalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat. Terima
kasih. Ini kerana masa saya fikir amat mencemburui kerana ada juga Ahli-ahli Yang
Berhormat kita terpaksa mengikut keadaan masing-masing, maka saya tanpa membuang
masa, saya mempersilakan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah untuk
berucap. Juga kalau boleh Yang Berhormat ringkaskan untuk beri peluang kepada seorang
lagi yang terpaksa juga kerana sebab-sebab yang tidak dapat dielakkan dalam masa yang
berpatutan Yang Berhormat, sebelum jam 1 tengah hari. Silakan.
12.10 tgh.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, disebabkan masa yang tidak banyak diberi kepada saya,
terlebih dahulu saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih, bahkan
menjunjung kasih pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas Titah Seri
Paduka di Mesyuarat Pertama Penggal Keempat, 7 Mac yang lepas.
Sewajarnya juga saya patut merakamkan ucapan tahniah serta terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak selaku
Perdana Menteri kita yang telah berjaya memimpin serta mentadbir negara kita sehingga ke
hari ini. Walaupun kita tahu suasana politik, kacauan ekonomi dan politik pada hari ini
adalah tidak menentu. Alhamdulillah, pada hari ini kita berada dalam keadaan harmoni,
aman serta berharap kesinambungan pentadbiran ini dikekalkan bagi merealisasikan
matlamat negara maju berpendapatan tinggi yang bukan sahaja bersandarkan kepada
pencapaian ekonomi semata-mata, tetapi turut mengutamakan kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita bercakap tentang negara maju, saya hendak
menegaskan sedikit, di dalam kunci pencapaian negara maju, kita perlu mengatasi
sembilan cabaran strategik. Saya akan menyatakan strategik pertama sahaja. Cabaran
strategik pertama, satu sahaja. Kalau kita baca di sini iaitu mewujudkan negara Malaysia
bersatu yang mempunyai matlamat yang serupa yang dikongsi bersama. Ia mesti menjadi
negara yang aman, berintegrasi di peringkat wilayah dan kaum hidup dalam harmoni,
bekerjasama sepenuhnya secara adil dan didokong oleh bangsa Malaysia yang mempunyai
kesetiaan politik dan dedikasi kepada negara. Kita kena faham untuk mencapai negara
maju, itulah cabaran strategik yang pertama yang menjadi asas kepada pencapaian negara
maju, inshaa Allah.
Bahkan Tuan Yang di-Pertua, saya cukup bangga dan mengucapkan tahniah
kepada semua Senator kerana saya merasakan hampir-hampir kesemua Senator telah
memberi pandangan yang ikhlas. Rata-rata setuju termasuk untuk masuk, Ahli-ahli Yang
Berhormat daripada kumpulan minoriti peri pentingnya perpaduan dan keharmonian.
Semua kita ingin melihat negara ini aman walaupun kita berbilang kaum, berbilang agama.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Chandra kerana beliau bimbang dan tanya mengapa
perpaduan nasional sukar dicapai. Bahkan Yang Berhormat Chandra telah menyeru,
“Marilah kita bersama-sama mempertahankan negara supaya keamanan dan keharmonian
berkekalan”. Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari juga bertanya, mengapa mereka masih
melakukan perkara-perkara yang boleh menggugat keamanan dan keharmonian negara.
Tuan Yang di-Pertua, kita ini Dewan Negara. Saya merasakan Dewan Negara ini
The Upper House of Wisdom. Perkataan wisdom di sini menekankan kebijaksanaan kita,
kearifan kita dan lebih penting kematangan dan keikhlasan demi negara kita. Akan tetapi
saya katakan tadi persoalan yang dipersoalkan, mengapa masih ada masalah-masalah ini.
Mengapakah perpaduan amat sukar untuk kita capai?
Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya akan mengambil sedikit dan mungkin ada isu-isu
yang agak sensitif tetapi saya akan back up dengan buku-buku. Saya hendak pada hari ini
semua kita rakyat Malaysia tidak kira daripada apa kaum, apa agama mesti sedar dan
berbalik ke pangkal jalan. Kalau kita telah buat kesilapan, kita merasakan kesilapan itu akan
merosakkan negara kita ini di mana akan merugikan semua anak cucu cicit kita, tidak kira
apa kaum, maka please, balik ke pangkal jalan.
Saya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat daripada segi kebelakangan ini apabila
kita membincangkan tentang Gross National Product (GNP). Di United Nations, Perdana
Menteri Bhutan telah mencadangkan, yang lebih penting pada hari ini ialah Gross National
Happiness (GNH). Ya, Gross National Happiness adalah lebih penting. Kalau kita kaya
macam mana pun tetapi kalau kita tidak happy, tidak bermakna. Dikatakan Malaysia salah
sebuah negara yang agak teratas dari segi Gross National Happiness dan negara-negara
yang bermasalah seperti Syria, seperti Afghanistan diletakkan dicorot, di bawah. Salah satu
faktor yang kita tidak happy kerana masalah-masalah fahaman-fahaman agama yang
sempit, ekstremisme, termasuk masalah-masalah environment dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak quote sikit. Kalau kita lihat Malaysia kita ini
memang sebuah negara yang cukup hebat, cukup maju. Sebuah buku The Tenth Parallel
by Eliza Griswold mengatakan, “Malaysia is one of the most technologically sophisticated
Muslim countries in the world, and one of the most prosperous country in the world.” Ini
sebuah penerimaan di peringkat global mengatakan kita sebuah negara yang sophisticated
Muslim country yang moden, yang berteknologi tinggi dan juga prosperous, yang kaya
walaupun kita kecil. Prosperous, tetapi ada masalah. “Nonetheless, Malaysia struggles to
exist as a single, diverse nation, one in which religious differences create the greatest
divisions and threaten, at time, to pull apart the modern state”.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat the Arab Spring, satu persatu negara Islam
telah jatuh dengan angkara kuasa-kuasa besar yang dipelopori oleh kumpulan-kumpulan
Zionis Israel. Kita satu-satu negara Islam yang masih tinggal, yang masih belum jatuh.
Mereka berhasrat melalui proses regime change, Dato’ Seri Najib Razak is not included
dalam sebagai pemimpin yang diterima oleh kumpulan-kumpulan ini. Kita kena faham di
mana dalam buku lain mengatakan- saya ingin jelaskan sikit di sini.
Buku yang mengatakan religious differences, perbezaan agama, provokasi agama
antara satu kaum dengan kaum yang lain dan juga antara sesama agama itu yang berlaku.
Kebelakangan ini banyak perkara berlaku. Baru-baru ini kes penceramah Zakir Naik,
seorang pemimpin DAP telah mengatakan Zakir Naik syaitan. Itu satu provokasi yang
cukup berbahaya, yang boleh mencetuskan masalah perpaduan. Saya masih ingat di Pulau
Pinang, seorang pengikut parti tersebut telah menunjukkan isyarat lucah ke Permaisuri
Agong, lucah ke Permaisuri Agong. Bahkan juga menunjukkan isyarat lucah ke ASP Polis
yang cuba menangkap...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tuan Yang di-Pertua, minta celah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada seorang bangun Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya, sila.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Yang Berhormat, memang saya mengaku ada seorang
yang tidak bertanggungjawab yang menunjukkan isyarat lucah. Akan tetapi apa buktinya dia
ahli DAP? DAP tidak mengaku dia ahli DAP.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, saya akan berikan-
okey, kalau itu tidak mengaku DAP, Anthony Loke mengata Islam is the fucking religion,
minta maaf. Itu DAP. Surau di Lembah Pantai, seorang MP DAP Serdang masuk tanpa
menutup aurat bagi tazkirah di tempat imam, sejadah imam. Surau Al-Huda Kajang, masuk
tempat sembahyang pakai kasut, buka paha nampak, bawa makan. Ya, Queen Elizabeth
datang ke Masjid Negara pun tutup aurat. DAP pakai kasut nampak paha, tempat kita
sembahyang, ini provokasi. Dalam blog letak gambar khinzir atas Kaabah, ini provokasi
yang melampau. Dalam blog Alvin Tan, cop paha dia dengan perkataan “Allah”. Ini
provokasi.
■1220
Saya hendak katakan, saya Yang Berhormat, saya bermaksud ikhlas. Ya, saya
katakan tadi saya menyokong pandangan-pandangan sahabat-sahabat semalam hendak
negara kita aman. Akan tetapi, yang saya bimbang apabila saya membaca buku ini.
Perkara-perkara ini telah pun dikritik. Buku ini saya baca lima tahun lepas dan berlaku satu
persatu. Buku ini telah mencetuskan isu kalimah “Allah”. Masalah kalimah “Allah” telah
dibincangkan...
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: [Bangun]
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya. Banyak isu yang
dibincang dalam buku ini telah berlaku di negara kita pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada seorang yang bangun.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya habiskan sedikit
lagi? Sebab masa tidak ada. Sebab yang teramat singkat maka masa yang singkat Tuan
Yang di-Pertua. Mengikut kata Helen Ang seorang blogger, “Most of the provocation against
Islam come from the Christian Zionist extremist”. Perkataan extremist, di sini saya gunakan
ekstremis ya. Bukan sahaja Islam ada ekstremis, agama lain pun ekstremis. Kristian ada
ekstremis, Buddhist pun ada ekstremis, Hindu pun ada ekstremis, yang jahat bukan agama
itu, yang jahat mereka yang ekstremis.
Ikut kata beliau, “Most of the provocation against Islam come from Christian Zionist
extremist, it is a worldwide trend and the pattern is identical in Malaysia”. Helen Ang
menyambung lagi, “Please note that DAP is under the thumb of an evangelical Christian
Zionist-inclined leadership”. Saya berceramah ini saya bercakap bawa bukti dan apa yang
dia cakap ini disokong oleh buku-buku lain yang di tulis oleh penulis Barat. DAP bijak
berpolitik dengan membawa kecenderungan agama Christian Zionist dalam gerak kerja
politik tanpa disedari oleh majoriti masyarakat Islam.
Saya quote pada dokumen. Bahkan pada baru-baru ini Dr. Zuhdi pemimpin
tertinggi PAS, mengingatkan tentang agenda mencurigakan rakan sekutu yang didakwa
mahu membolot kekuasaan di Sabah dan Sarawak menggunakan isu agama. Kalimah
“Allah” digunakan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? Kena gulung secepat
mungkin.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Agak-agak Tuan Yang di-
Pertua hendak bagi saya berapa minit lagi? Saya boleh gulung.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi dalam dua minit lagi.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Alamak. Banyak lagi Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua hendak minta saya tolong menerangkan kepada
rakan-rakan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh sila masa dalam acara yang
kemudian nantilah boleh sambung dalam cara indirect Yang Berhormat. Pasal apa,
agaknya masa ini kadang-kadang saya faham.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, okey. Cuma saya
hendak kata di sini kalau ikut kata Dr. Zuhdi..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat banyak saya rasa memang banyak elok
dibangkitkan dalam Dewan ini tetapi kerana cemburu masa itu, saya tahu apa keadaan itu.
Cuba Yang Berhormat ringkaskan lepas itu Yang Berhormat boleh sambung.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey kalau begitu saya cuba
hendak bacakan sedikit di sini. Lain tidak perlu saya cakaplah yang Dr. Zuhdi Yang
Berhormat pun tahu Dr. Zuhdi kata, proxy Israel pun ada di sini, semua ada, Dr. Zuhdi.
Cukup jelas. Saya rasa di sini bukan saya hendak implied kan kepada orang-orang bukan
Islam kepada orang Islam pun tidak kira apa parti, sedar bahawa kita sekarang digunakan
oleh Israel, Yahudi menggunakan gerakan evangelical Christian Zionist. Kita digunakan,
kita digunakan supaya kita bergaduh sesama sendiri, Islam dengan Islam, Islam dengan
bukan Islam kerana this is the only country left yang mesti dihapuskan. Kalau ikut kata buku
ini, “Kami akan menentukan siapa yang akan menjadi pemimpin, siapa yang tidak boleh jadi
pemimpin. Siapa akan boleh hidup, siapa yang harus mati. Siapa yang boleh hidup, kami
yang menentukan”. This is a global strategy.
Itu sebab Tuan Haji Abdullah Saamah mengatakan- pengasas Pondok Geting
mengatakan, agenda perjuangan DAP berbeza dengan MCA dan MIC dalam Barisan
Nasional kerana MCA dan MIC bukan kafir harbi. Yang ini saya quote, saya quote. Rakan-
rakan saya bukan Islam, we can work together tetapi kena faham yang mana satu boleh
kita bekerjasama, yang mana satu kita tidak bekerjasama... [Disampuk] Masa yang pendek,
saya hendak quote buku yang terbaru 2015... [Menunjukkan sebuah buku]
Saya baca ini saya seram. Tuan Yang di-Pertua, bagi saya sedikit yang lain saya
tidak mahu- panjang lagi tetapi saya hendak ini sahaja.
Saya akan bacakan buku yang terbaru written 2015, yang lain kalau ada masa,
lain kalilah. Saya hendak bawa buku ini sahaja. Buku ini menyatakan, “What is of concern
however is that there are sources of conflict which are largely concealed, little understood,
and potentially disastrous for Malaysia politically, ethnically, socially and economically. A
number of these relate to the pressure of religious extremism”. Beliau mereferkan religious
extremism evangelical Christian Zionist yang dipelopori oleh DAP-DAP. Very straight
forward. Ini buku orang putih oleh lain Buchanan, dikeluarkan 2015. Please buy the book.
Kedua yang dia kata di sini, “Indeed in a number of respects the presence of
evangelical Christian Zionist may turn out to be more decisive and more destructive for
Malaysia than the presence of the extremist Islam”. Kita takut pasal IS. Dia kata di sini it’s
not IS, ia berbahaya kerana...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh Yang Berhormat gulung, Yang Berhormat,
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey saya gulung. Saya
gulung hendak habis sudah Tuan Yang di-Pertua, kerana, “The key problem with the
evangelization of Muslim is high degree of deception”. Satu penipuan. “Muslim
evangelization is a notoriously surreptitious enterprise” Yang tersembunyi atau hidden.
“Involving a variety of proxies…” Dalam buku ini dua proxy, satu yang Islam dan satu lagi
bukan Islam. Proksi yang bukan Islam DAP, proksi yang Islam adalah yang membawa
pemikiran liberal plural, Yang Berhormat kenal siapa. Dalam buku ini ada nama.
So, dia kata di sini “It is extremely hard, politically and socially to counter a process
which is so intrinsically dishonest”. Perbuatan merekalah bukan pasal mereka hendak
convert hendak jadi Kristian tetapi masalahnya dishonest, deception atau penipuan, “For
decades, the guiding evangelical aim has been to convert whole nation rather than
individual to Christianity”. This is dangerous. Ini buku Orang Putih tulis. Last sekali, “Over
the three decades Malaysia has been targeted by Christian Zionist group and the effort has
gained momentum in the past five years”. Lima tahun ini trend yang baru. Yang Berhormat
Sarawak, itu sebab ia berlaku, baru berlaku. Dulu tidak ada hal.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, “And then, the result
can be seen not so much in the discrete and readily identifiable Christian Zionist
movement”. Makna yang lebih penting- okey. Dia kata menasihatkan daripada orang-orang
Kristian...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Last. One minute. Dia kata,
“To moulding the country’s Christians especially the Chinese into an effective Trojan
horse…” Tuan-tuan dijadikan Trojan horse. “To work both in Malaysia and wider region”.
Last sekali, this is very important nama Teresa Kok ada di dalam buku, “According to
Teresa Kok”. Dia kata “Just, we need 50 cell group in missional ministry would be enough to
transform a city”. When there are 50 sel, kita boleh convert tiap-tiap negeri untuk
dimurtadkan. Dalam buku, boleh beli. Last sekali dan paling penting, “It is hoped, the
majority race will be converted to Christianity”
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ini last. “Could decisively
influence politic in Sarawak, Sabah, Penang and Selangor and affect the stability of the
entire country. If this were to happen, it would certainly be a tragedy for Malaysia. But it
would be a particular tragedy for the Christian community whose many good souls would
have been betrayed by the extremist among them”.
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Maksudnya orang-orang
Christian, dia kata you are good people especially Sabah, Sarawak yang masalah ini
Kristian di sini, bukan Kristian tetapi Christian Zionist yang dipelopori oleh DAP. Sabah
Sarawak tidak ada hal sebab dia kata “You Christian, have good soul…”
Tuan Yang di-Pertua: Okey, cukup Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Sekian. Terima kasih.
Assalamualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Wassalamualaikum. Yang Berhormat, Yang Berhormat
punya ucapan saya puji berdasarkan banyak fakta. Kalau boleh cakap awal Yang
Berhormat. Lagi senang saya hendak buat. Kedua, kerana kekangan masa saya terpaksa
panggil seorang Ahli Yang Berhormat yang baru sahaja dia angkat sumpah dan beliau juga
mewakili Orang Asli dan terpaksa pergi mesyuarat selepas ini di peringkat Kebangsaan dan
dia terpaksa hadir. Saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Isa bin Ab Hamid yang baru
ini. Inilah susahnya saya duduk di atas [Ketawa] Silakan Yang Berhormat. Bagi peluang.
12.29 tgh.
Tuan Isa bin Ab Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Yang dihormati Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Senator yang saya kasihi.
■1230
Terlebih dahulu saya merakamkan ucapan terima kasih pada Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong atas pelantikan saya mewakili masyarakat Orang Asli juga
merakamkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas sokongan.
Di kesempatan ini saya juga mengucapkan sumbangan yang tidak terhingga yang telah
dituai bakti oleh mantan Senator Datuk Muhammad Olian bin Abdullah selama enam tahun
di sini. Saya memohon jasa baik Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat-yang berhormat
Senator untuk membimbing saya dengan sebuah pantun.
Buah cempedak di luar pagar,
Ambil galah tolong jolokkan,
Saya YB baru belajar,
Kalau salah tolong tunjukkan.
Terlebih dahulu izinkan saya untuk membahaskan Titah Diraja bagi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ringkaskan Yang Berhormat. Saya bagi
peluang tak payah tengok teks, jangan risau. Teruskan dengan poin-poin.
Tuan Isa bin Ab Hamid: Pertama, saya hendak menjelaskan isu masyarakat
Orang Asli yang kita maklum sekarang ini seramai 213,000 semakin ramai dengan
pertumbuhan 4.6 peratus dengan 853 buah kampung, dengan Tok Batin 590 buah
kampung dan ini akan meluaskan cabaran kepada masyarakat Orang Asli. Kita sedia
maklum bahawa isu keciciran, isu pendidikan luar bandar bagi masyarakat Orang Asli
merupakan isu yang hangat dan isu utama. Yang ini telah disentuh oleh Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam perkara 17, iaitu Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia.
Walaupun pelan pendidikan masyarakat Orang Asli telah dilaksanakan namun,
isu-isu keciciran masyarakat Orang Asli tidak dapat kita nafikan. Kejauhan di pedalaman,
bangun awal pagi masih ada yang naik bot dan kalau kita lihat masih ada yang pergi
sekolah dengan ‘qu merah’ maksudnya bila sampai sekolah dengan bedak tanah merah,
naik lori, naik 4x4 dan juga naik motor. Walaupun kita lihat cabaran-cabaran inilah yang
akan menguatkan bangsa ataupun kaum Orang Asli.
Seperti kita maklum bahawa kata Imam Syafie, “Jika kita tidak bersusah payah
untuk pendidikan yakni pada masa muda maka tunggu lah keperitan kerana kejahilan hidup
kita.” Dan inilah yang saya lihat kepada bangsa saya, kaum saya yang jauh ketinggalan
dalam pendidikan.
Data keciciran seperti yang kita sedia maklum daripada Darjah 6 atau Tahun 6 ke
Tingkatan 1, keciciran sebanyak 17.19 peratus, iaitu 77 orang daripada 3,710 orang. Yang
tingginya daripada Tingkatan 1 ke Tingkatan 5 iaitu sebanyak 33.92 peratus dan lebih
kurang 1,050 orang. Kita maklum bahawa sekolah-sekolah Orang Asli yang jauh di
pedalaman dan mereka bersekolah di sekolah di pekan yang agak jauh kalau kita
bandingkan masyarakat Orang Asli kalau hantar anaknya dari kampung ke pekan yang
besar, ke negeri yang lain ataupun dapat di MRSM bagaikan kita masyarakat di bandar
menghantar anak ke negeri China ataupun di Rusia. Sedangkan dia...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat boleh gulung.
Tuan Isa bin Ab Hamid: Terima kasih atas dan saya ingin mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih atas sokongan pihak kerajaan dalam memberi ruang
kepada pembangunan masyarakat Orang Asli. Saya menggulung supaya dasar-dasar
pendidikan ini diperluaskan kepada masyarakat Orang Asli iaitu mempertingkatkan asrama-
asrama pusat, pusat-pusat latihan, pusat-pusat pendidikan Orang Asli di seluruh negara.
Akhir sekali saya menutup dengan dua buah pantun.
Terbang sekawan burung kedidi,
Melintas selat airnya tenang,
Tan Sri yang dihormati lagi sangat disayangi,
Sepanjang hayat jasa terkenang-kenang.
Bertuah sungguh di Dewan ini,
Dapat Yang di-Pertua arif mengerti,
Tegas, berani dan ikhlas hati,
Kepada YB Senator tidak disakiti.
Dengan ini saya menyokong Usul Titah Diraja. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Semua Ahli Yang Berhormat saya
harap semua Yang Berhormat sedia maklum ini hari terakhir kita membahaskan. Secara
kebetulan kedua mereka yang baru berucap tadi mereka terpaksa meninggalkan Dewan
selepas ini kerana menghadiri dua mesyuarat yang amat penting berkaitan Yang Berhormat
Senator Tuan Isa Abd Hamid tadi yang terpaksa mewakili Orang Asli di peringkat
mesyuarat kebangsaan di Putrajaya. Dia terpaksa bercakap waktu pagi dan begitu juga Tan
Sri Dato’ Seri Ibrahim Shah sama juga iaitu kalau lihat tadi ucapan cukup baik tetapi masa
tak mengizinkan dan bagi saya pula ini hari terakhir bagi saya untuk mengendalikan dan
kalau sekiranya selepas ini kita akan teruskan sehingga malam.
Kalau saya hendak benarkan semua bercakap tetapi tidak macam mana tadilah
terpaksa- suntuk masa, terpaksa saya kongkong percakapan mereka, saya minta maaf.
Walau bagaimanapun, kedua Ahli Yang Berhormat itu boleh mengemukakan dalam
Peringkat Jawatankuasa, dalam peringkat sebagainya pada masa-masa yang akan
ditambah.
Ada masa sekarang ini saya minta Yang Berhormat menyambung sedikit lagi Yang
Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Ibrahim Shah dan Yang Berhormat Isa boleh sambung
selepas ini nanti. Saya bagi 10 minit untuk Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Ibrahim
Shah. Selepas itu Yang Berhormat habiskan sampai jam 1. Silakan.
12.36 tgh.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih banyak. Saya sekali lagi memohon maaf kepada rakan-rakan saya tidak berhajat
untuk menyinggung perasaan sesiapa. Secara ikhlas saya orang akademik. Saya bukan
orang politik ya. I’m an academician. PhD saya dalam bidang government and politics.
Masa saya buat PhD, Tuan Yang di-Pertua saya ambil kursus politics of Israel, saya ambil
kursus politics of Singapore, politics of Middle East. Yang Berhormat Senator Chandra,
you’re a good man. You just listen to me. Saya tak ada masa nak terang.
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Yang Berhormat, satu penjelasan
sebagai akademik sahaja. Soal akademik ini banyak I tengok daripada petikan Helen Ang.
Ini cuma hendak penjelasan sahaja. Saya tak tahu sama ada Helen Ang ada tulis buku atau
tidak, I tak pernah baca dia punya buku, tapi banyak saya baca fasal Helen Ang ini daripada
Wordpress.com kalau tak salah. Sebagai akademik I rasa sekarang akademik guidelines ini
websites macam Wikipedia, Wordpress dan sebagainya tidak boleh digunakan sebagai
academic reference. Jadi soalan sama ada Helen Ang ada terbitkan buku atau tidak. Ini
fasal I don’t have any knowledge. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih, Yang
Berhormat Senator Chandra, sebenarnya yang Helen Ang itu saya quote sedikit, saya
hendak memperkukuhkan dengan bantuan buku-buku tadi. Saya quote tak banyak tapi ia
very relevant, sebab apa yang Helen Ang cakap tu is in line dengan all the books written by
mat saleh. Mat Saleh ni, Tuan Yang di-Pertua they are researchers.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa masa dah suntuk ambil Yang
Berhormat mencatat...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: [Bangun]
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya rasa cukup lah. Biar
saya cakap sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dr Ariffin, sit down dulu. Dapatkan
persetujuan saya dahulu. Saya hendak maklumkan apa Yang Berhormat cakap tu kalau
sekiranya ambil catatan boleh agaknya di masa akan datang. Untuk klarifikasi. Teruskan
Yang Berhormat, masa tidak mengizinkan.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja. Dalam
buku itu ada tak tulis Ketua Menteri Pulau Pinang itu Sayidina Omar Ab. Aziz?
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Macam mana tu?
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ada tak ditulis dalam buku itu Ketua Menteri
Pulau Pinang Lim Guan Eng ini macam Sayidina Omar Abdul Aziz lah- Ketua Menteri yang
terbaik.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: [Ketawa] So far dalam buku
ini saya tak jumpa lagi, saya akan cari.
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa Yang Berhormat, teruskan. Teruskan.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tak apalah sahabat saya
Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor Monutty boleh lah.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya hendak
memberi respons sedikit kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Ibrahim Shah.
Saya bersetuju dengan beberapa perkara yang telah diutarakan sebentar tadi tentang peri
pentingnya kita mencari jalan supaya dapat diwujudkan sebuah bangsa Malaysia yang
bersatu. Cuma saya hendak berikan komentar daripada segi agama.
■1240
Persoalan istilah kafir harbi. Apakah makna kafir harbi? Kafir yang diperangi. Kalau
kafir yang diperangi maknanya even, dengan izin, boleh dibunuh. Ini dalam perbahasan
ulama-ulama yang lalu, ahli-ahli fiqah yang lalu. Satu lagi istilah ialah kafir zimmi.
Apakah makna kafir zimmi? Kafir zimmi kafir yang di bawah perlindungan, dengan
izin, under protection dalam sebuah pemerintahan majoritinya orang Islam.
Satu lagi ialah istilah kafir mustakmin, iaitu orang kafir yang datang untuk
mendapat perlindungan sementara di sebuah negara yang majoritinya orang Islam.
Akan tetapi pada hari ini, para fuqaha pada zaman moden ini, seperti Syeikh Yusuf
Al-Qaradawi, Rashid Al-Munsyi, Mohamad Al-Bayan memberitahu kita supaya berhati-hati
menggunakan istilah kafir harbi. Dan saya kurang bersetuju dalam konteks Malaysia untuk
menyatakan bahawa sebuah parti politik pembangkang di Malaysia ini dapat diistilahkan
secara mutlak sebagai kafir harbi. Sebab perkara ini perlu kita berhati-hati. Sebaliknya hari
ini, para fuqaha’ pada zaman moden ini, telah mengeluarkan satu pandangan iaitu perlunya
untuk kita mewujudkan apa yang dipanggil sebagai kelompok Muwathinun iaitu co-citizen.
Macam kita di Malaysia, orang Melayu, orang Cina, orang India dan lain-lain suku
kaum yang berlainan agama duduk sebagai warganegara yang bersama. Jadi saya rasa
akan ada implikasi yang negatif yang boleh menimbulkan kontroversi. Walaupun saya tidak
nafikan ada perkara-perkara yang disebut oleh Tan Sri tadi itu perlu diberikan perhatian.
Saya tidak nafikan. Itu yang pertama.
Kedua, saya hendak menyebut di sini bahawa tadi telah disebut bahawa Malaysia
telah mencapai kejayaan, alhamdulillah. Memang kita adalah di antara negara Islam yang
mempunyai ciri-ciri kemajuan. Cuma mutakhir ini kita lihat umpamanya ucapan-ucapan dari
Paduka Seri Sultan Perak umpamanya. Saya dari Perak, yang menyatakan kebimbangan
beliau tentang kedudukan rasuah di negara kita ini yang semakin serius. Ini datangnya
daripada seorang Sultan yang berpendidikan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta penjelasan, jangan panjang sangat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Cukuplah Yang Berhormat.
Saya yang hendak bercakap [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh berucap.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Saya tak nafikan tetapi harus diberikan juga
perhatian terhadap isu rasuah dalam negara sekarang.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, macam ini lah Yang
Berhormat. Saya menghormati pandangan Yang Berhormat. Yang Berhormat merupakan
ulama. Saya baca ini ulama yang saya percaya sebab dalam Islam pada hari ini kalau Yang
Berhormat baca buku ini tentang konsep liberal sekular, liberal plural. Di kalangan ulama
pun sekarang digunakan oleh golongan ini untuk mempertikaikan falsafah dan ideologi
Islam.
Contohnya apabila mereka mengatakan, apa masalah liberal plural ini yang pihak
di Malaysia ini bahkan mengizinkan dan membenarkan liwat. Tak salah liwat. Hak asasi
manusia. Zina pun dengan pros Cina ke pros Siam, tak salah. Itu hak asasi manusia kerana
jawapannya di sini senang. Kalau mengikut satu buku ini, jawapannya ialah ia mengatakan
perkataan liberal plural ini, to Americanize Islam. Liberal plural to Americanize Islam, yang
pertama iaitu mengAmerikakan pemikiran Islam. Liberal plural bermaksud to contain
economy, politic and culture of the Muslim’s world. Itu konsep liberal plural. Kita mesti jelas
liberal plural is meant only for the Muslims.
Di Amerika Syarikat dalam buku ini mencatat nama beliau. Beliau merupakan wakil
di dalam American foreign policy untuk liberal plural. Dalam buku ini. Saya boleh tunjuk
Yang Berhormat. Daripada segi Islam pun pada hari ini itulah yang mereka melakukan
untuk mengelirukan kita. Kita dipersoalkan, itu betul, ini tidak betul. Bila saya kata betul,
Yang Berhormat kata tak betul. Yang manakah yang saya nak ikut? Itu sebab anak muda
pada hari ini bercelaru. Minta maaf cakap. Banyak ulama yang mencelarukan pemikiran
kita. Minta maaf kerana terutama ulama-ulama yang telah meliberalkan pluralkan pemikiran
kita mengatakan murtad boleh. Itu liberal plural. Mengapakah mesti mempertahankan
Israel? Liberal plural. Jadi ini Yang Berhormat kena faham.
Saya bercakap ini Yang Berhormat, ini bidang saya. Oleh sebab kalau Yang
Berhormat tengok di sini, dia kata “The whole world will wage war on Islam. Islam will slowly
disappear, unless Islam converts itself.” Itu matlamat evangelical Christian Zionist. Kita
sebagai orang Islam we cannot accept that.
Apa yang saya telah quote daripada buku satu lagi tadi, Teresa Kok punya nama
pun ada. Gerakan-gerakan mereka untuk memurtadkan orang Islam di Malaysia. We
cannot accept.
Ini yang saya kata kita mempertahankan hinggakan tahun lepas kita sama-sama
bincang pindaan Akta Hasutan. Kalau Yang Berhormat perasan, 2015 Akta hasutan, inilah
kali pertama kita memasukkan klausa perkataan agama. Selalunya Akta Hasutan hanya
kelas and racial. Akan tetapi tiba-tiba perkataan agama dimasukkan di dalam Akta Hasutan.
Kerana apa? Kerana agama mengikut semua buku ini sekarang digunakan untuk
menjahanamkan Malaysia pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang lain topik yang belum diusik lagi
selain itu?
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey. Saya hendak
menekankan tadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menekankan di sini, kalau ikut buku-
buku ini dia kata, Malaysia is a good country. Walaupun kita multiracial, rakyatnya baik.
Akan tetapi dia kata menjadi tak baik, lebih kurang lima tahun yang lepas. Apabila sebuah
parti politik telah menjadikan parti politik itu bukan sahaja parti politik, tetapi satu kumpulan
agama ekstremis. Agama ekstremis yang berpaksikan kepada ajaran Zionism. Itu bahaya.
Saya hendak katakan di sini, iaitu saya hendak kata sahabat-sahabat saya kaum Cina,
sahabat saya katalah dari Sabah dan Sarawak, ini yang kita kena faham. Saya hendak
kalau boleh pada petang ini, semua yang ada di Dewan, sila duduk, saya tak habis cakap.
Semua yang ada di Dewan ini, tidak kira apa kaum...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun. Hendak bagi
peluang kah?
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tak boleh, tak boleh bagi.
Saya hendak bercakap ini. Terutama Dr. Ariffin, kena fikir waras untuk kepentingan anak
cucu cicit kita. Sedikit punya hal, kita tanpa usul periksa menyokong DAP. Walhal kita tahu
background DAP itu. Sabah Sarawak was very peaceful, tiba-tiba DAP masuk melaga-
lagakan bumiputera Kristian dengan UMNO. Apakah tujuan? Evangelical Christian dah
lama bertapak di Sabah dan Sarawak. Akan tetapi kenapa sekarang menjadikan satu
agama buat kita bergaduh. Di Singapura, dulu pun, Kristian evangelical tidak ada hal. Akan
tetapi dalam buku ini mengatakan, it becomes serious when they are increasingly and
strongly evangelical zionist, itu masalah.
Oleh sebab pada hari ini dalam Parlimen Singapura, majoriti dalam Parlimen
Singapura dalam buku ini, majority are evangelical Christian Zionists and that’s dangerous.
If they are normal Christian, tak ada hal. They become dangerous when they are
evangelical Christian Zionist, berpaksikan pada Israel. Apabila berpaksi pada Israel, Islam is
their number one enemy and we cannot accept that. Maksudnya terutama sahabat-sahabat
seperti parti minoriti yang Islam...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, gulung Yang Berhormat dalam tempoh
dua minit.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya, Yang Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh mula gulung dalam tempoh dua minit.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya rasa saya nak
sampaikan itu sahaja lah. Oleh sebab kalau benda lain pun lebih kurang saya akan hendak
tunjukkan bukti yang kukuh. Akan tetapi saya hendak kata, saya merayu pada petang ini,
saya sudah tengok ucapan daripada sahabat saya, Yang Berhormat Chandra. Saya rasa
saya cukup hormat. Macam ini yang saya hendak dengar.
Untuk kepentingan negara, kita ketepikan ideologi, fikirkan apa yang akan berlaku
pada mereka. Negara kita sudah aman. Seluruh dunia menerima negara kita sebagai
sebuah negara yang prosperous, yang aman. Kenapakah hendak kita hancurkan? Please.
Politics is politics tetapi jangan menerima, saya minta orang bukan Melayu, termasuk orang
Melayu sendiri, jangan menerima DAP. DAP merupakan parti yang akan menjahanamkan
kita. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
■1250
Tuan Yang di-Pertua: Wa’alaikumusalam. Semua Ahli Yang Berhormat, bahawa
saya ingin menarik perhatian semua bahawa kita sekarang ini ada lebih kurang 18 orang
akan berbahas.
Saya berharap semuanya berada di sini. Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor
bin P A Mohd Sultan; Yang Berhormat Datuk Yoo Wei How; Yang Berhormat Datuk
Jamilah; Yang Berhormat Datuk Haji Kadzim; Yang Berhormat Puan Hajah Norahan binti
Abu Bakar; Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar; Yang Berhormat Datuk Hajah
Mariany; Yang Berhormat Puan Bathmavathi; Yang Berhormat Datuk Hamzah bin Mohd.
Kasim; Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus; Yang Berhormat Puan S. Bagiam;
dan Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin bin Samad.
Ini semua telah memberikan nama dan kita akan selesaikan nanti sehingga habis
semua ini. Saya berharap agar semua Ahli Yang Berhormat berada dalam Dewan dan kita
akan panggil mengikut jadual masing-masing. Kepada yang telah berbahas saya minta
datang bersama-sama dapat manfaatkan, kalau tidak datang itu tidak dapat membezakan
mana satu yang baik, mana yang tidak baik. Kepada Ahli yang baru itu, saya ingatkan ambil
perhatian bahawa inilah caranya dan saya ingin melihat satu perdebatan, perbahasan yang
begitu proaktif. Bagaimana kita berbahas dengan syarat matlamat kita untuk kebaikan
bangsa, negara Malaysia. Tanpa membuang masa, saya mempersilakan sekarang Yang
Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah, tidak ada? Hah inilah dia. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Hajah Khairiah sudah? Belum. Silakan Yang Berhormat
12.52 tgh.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bismillahir Rahmanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang
di-Pertua. Saya terus kepada topik yang saya akan bahaskan di bawah perbahasan Titah
Diraja ini. Pertamanya berkaitan dengan apa yang telah dititahkan Ke Bawah Duli Tuanku
tentang pengurusan bencana negara.
Sekali lagi menjunjung kasih Tuanku atas keprihatinan Tuanku tentang
pengurusan bencana negara. Alhamdulillah pada 4 hingga 6 April yang lepas, satu
Persidangan Kajian Bencana Banjir 2014 telah dianjurkan bersama oleh UTM, Agensi
Pengurusan Bencana Negara (NADMA), Jabatan Metrologi Malaysia dan Jabatan
Pengairan dan Saliran Malaysia yang telah diadakan di Putrajaya.
Kalau kita sorot kepada persidangan ini terdapat 224 buah kertas kajian yang telah
dikemukakan dan ia berkisar tentang peristiwa banjir di Kelantan pada akhir 2014 yang lalu.
Dalam persidangan ini juga telah dinyatakan cadangan-cadangan baik pulih pengurusan
bencana sebelum, semasa dan selepas banjir dan ia bakal menjadi blueprint kepada
pengurusan bencana, khususnya bagi negeri Kelantan.
Jadi, alhamdulillah dengan kajian-kajian ini telah dapat mungkin membantu
pengurusan bencana banjir yang lebih baik. Cuma di sini saya ingin menyatakan rasa agak
terkilan kerana dalam persidangan ini Kerajaan Negeri Kelantan tidak dilibatkan even
mahupun sebagai peserta kepada persidangan tidak dilibatkan. Kami hanya tahu di
peringkat akhir program bahawa program ini sedang berlangsung dan kita sama sekali tidak
dilibatkan. Saya rasa ini tidak sepatutnya berlaku kerana saya kira Kerajaan Kelantan
merupakan antara stakeholder terpenting kerana kajian ini melibatkan khusus kajian banjir
di Kelantan.
Seterusnya, hasil daripada dapatan persidangan tersebut juga adalah menyatakan
bahawasanya antara punca-punca pertama kepada banjir besar 2014 taburan hujan luar
biasa sepanjang musim berkenaan. Justeru, saya sekali lagi memohon kerajaan
menyegerakan rancangan pembinaan Empangan Lebir dan Nenggiri yang telah
dimasukkan di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas yang lalu. Berkaitan dengan banjir
juga, saya ingin mengetahui berkaitan dengan laporan ataupun aduan yang telah dibuat
oleh pihak-pihak berkenaan kepada SPRM tentang adanya pihak-pihak yang ‘menangguk
di air keruh’ yang menyeleweng duit ataupun bantuan ubah suai rumah mangsa banjir di
Kelantan. Dikatakan sepatutnya nilaian ubah suai itu adalah sepatutnya RM880,000 tetapi
apa yang diterima adalah kurang daripada itu iaitu hanya sekitar RM500,000 lebih. Saya
mohon untuk mendapat maklumat, apakah tindakan SPRM bagi aduan ini sehingga kini?
Seterusnya, berkaitan dengan Projek Perumahan Rakyat. Saya ingin
menyambung sedikit daripada apa yang dibahaskan oleh Yang Berhormat Datuk Abbas
baru-baru ini, Projek Perumahan Rakyat.
Setakat yang telah dinyatakan di dalam website KPKT, terdapat 74 buah projek
PPR yang disewa, yang telah siap dan berjumlah 97,000 unit semua sekali dan terdapat 14
buah projek lagi yang belum siap dan masih dalam proses pembinaan. Apa yang telah
disebutkan dalam ini, berlaku gejala-gejala sosial, berlaku kes-kes jenayah di kawasan PPR
ini. Saya rasa tidak pelik kerana saya telah dimaklumkan beberapa situasi yang tidak sihat
berlaku di PPR ini. Ini dikuatkan lagi dengan satu kajian yang saya telah baca yang telah
dibuat pada tahun 2007 oleh Institut Pengajian Sosial, Universiti Putra Malaysia yang
bertajuk, ‘Masalah sosial dan kesedaran sivik generasi muda daripada keluarga
berpendapatan rendah di bandar’.
Kajian ini melibatkan PPR di Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, di mana responden
berumur 15 hingga 25 tahun. Kajian yang bertarikh pada tahun 2007 ini mengatakan 80
peratus orang responden terlibat dengan aktiviti berpelesiran, melepak di pelbagai lokasi
dan 68 peratus orang responden terlibat dengan aktiviti luar rumah sehingga larut malam
dan manakala 50 peratus terlibat dengan merokok, 24 peratus terlibat dengan buli dan 23
peratus terlibat dengan lumba haram. Dinyatakan juga dalam kajian ini aktiviti-aktiviti ini,
khususnya yang berpelesiran, melepak di pelbagai lokasi dan juga yang keluar sehingga
larut malam ini, ini tahun 2007, sekarang ini sudah 2016, saya kira mereka ini memang
berisiko tinggi terlibat dengan gejala-gejala sosial apatah lagi jenayah.
Jadi, tidak peliklah apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat Datuk Abbas
berkaitan dengan gejala jenayah tersebut. Saya kira apabila perkara ini tidak ditangani ia
membawa kepada kesan-kesan yang memang kita telah jangkakan. Jadi, saya dengan ini
ingin bertanya dengan pihak KPKT kerana setakat yang saya tahu berdasarkan kajian saya
di website sahaja, bukan KPKT tetapi Jabatan Kebajikan Masyarakat, bahawasanya
sebelum ini terdapat Program Penempatan Pekerja Pembangunan Komuniti di PPR. Jadi,
sejauh mana keberkesanan penempatan pekerja pembangunan komuniti ini, apakah fungsi
mereka? Apakah tugas mereka dan setakat ini apakah keberkesanan kepada program ini?
Jadi saya memohon, mungkin boleh dicadangkan, sekiranya untuk gelandangan
kita boleh mengadakan rumah transit untuk mereka. Akan tetapi kenapa tidak bagi remaja-
remaja yang mungkin tiada tempat yang selesa di rumah mereka yang hanya berkeluasan
minimum 700 kaki persegi? Kenapa tidak disediakan rumah kedua bagi mereka di kawasan
PPR yang selesa, kondusif dan boleh mereka anggap tempat yang selesa untuk mereka
melepak sambil minum kopi, melepak sambil melayari siber, internet, melepak sambil
bersukan dan melepak sambil berekreasi.
Jadi, ini sebagai alternatif kepada tempat-tempat lepak yang mereka pergi di pusat
membeli belah. Mereka lepak di tempat-tempat dengan persekitaran dengan sahabat-
sahabat serta golongan-golongan yang berisiko tinggi membawa mereka kepada
pertumbuhan yang tidak sihat, contohnya terlibat dengan gejala sosial dan juga jenayah.
Jadi, saya mohon kerajaan mempertimbangkan cadangan ini, membina boleh kita katakan
teens one-stop centre yang memberi kemudahan kepada pelajar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa sudah menunjukkan tepat jam 1
petang, Yang Berhormat boleh sambung selepas mula bersidang jam 2.30 petang.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang Ahli Yang Berhormat, kita tangguhkan
persidangan kita pada tengah hari ini sehingga jam 2.30 petang. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 tengah hari.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera. Kita sambung semula persidangan kita pada hari ini. Kita sambung daripada
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah. Sila.
2.32 ptg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
sambung lagi. Tadi saya berhenti perbahasaan tentang Projek Perumahan Rakyat (PPR).
Sekali lagi saya menyeru agar pihak kerajaan khususnya Kementerian
Pembangunan Wanita dan Keluarga dan juga pihak Kementerian Wilayah itu sendiri
mengambil inisiatif segera mewujudkan pusat-pusat rekreasi untuk remaja dan anak-anak
muda di PPR ini supaya mereka ada tempat yang sesuai untuk mereka lepak menggantikan
tempat-tempat lepak di pusat membeli-belah yang ada sekarang.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Kalau boleh, izinkan laluan sedikit?
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Silakan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat.
Soal PPR terutama di Wilayah Persekutuan. Saya kira apa yang diutarakan
ataupun pandangan yang diberi oleh Yang Berhormat sebentar tadi saya amat bersetuju.
Akan tetapi kita juga sedia maklum bahawa mana-mana PPR di Wilayah Persekutuan,
kalau kita lihat keadaannya, begitu teruk sekali. Keadaannya orang kata sesak, parking pun
kadang-kadang tidak tentu arah.
Akan tetapi dalam masa yang sama, kementerian harus melihat walaupun
keadaannya sesak dan sebagainya, tetapi saya nampak kebanyakan rumah-rumah pangsa
ataupun PPR ini di bawah bangunan blok berkenaan masih ada ruang-ruang kosong yang
boleh dibangunkan untuk mengadakan pusat-pusat seperti yang disarankan oleh Yang
Berhormat sebentar tadi. Jadi ini harus diambil perhatian oleh pihak Dewan Bandaraya
khususnya yang mentadbirkan PPR secara khusus dan mungkin boleh berbincang dengan
KPKT secara khusus untuk kita menyediakan tempat-tempat yang lebih bermanfaat dan
lebih berfaedah kepada anak-anak muda kita. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Datuk Abbas. Boleh
dimasukkan sebahagian daripada ucapan saya dan saya rasa perkara ini memang hendak
seribu daya tidak hendak seribu dalih.
Sebenarnya ruangan yang minimum bukannya sebagai satu alasan untuk tidak
mengadakan kelab-kelab untuk remaja ini. Sebaliknya, ruangan-ruangan yang minimum ini
perlu diutilizekan sepenuhnya seperti mana rumah-rumah di Korea, rumah-rumah di Jepun
bagaimana ruang-ruang dimanfaatkan sebegitu rupa sehingga boleh digunakan
sepenuhnya.
Saya terus kepada topik saya yang seterusnya iaitu berkait dengan Laporan
Indeks Syariah Malaysia. Saya ingin merujuk kepada Laporan Indeks Syariah yang telah
dibentangkan pada Januari 2016 dan telah diumumkan pada Mac 2016. Tahniah saya
ucapkan kerana Malaysia yang mempelopori indeks syariah ini dan peratus skor diperoleh
75 peratus.
Cuma, saya ingin melihat lebih detail lagi. Jika kita lihat kepada responden
penyelidikan, terdapat 7,587 orang yang terdiri daripada tiga kategori iaitu pembuat dasar
yakni pemerintah, pelaksana dasar iaitu agensi, dan masyarakat sebagai pihak yang
menjadi penerima manfaat. Ini tiga kategori responden yang memberi skor yang berlainan
bagi setiap bidang.
Jika kita teliti skor-skor yang diberikan, menariknya jika kita lihat, boleh dikatakan
golongan masyarakat sebagai penerima manfaat memberi skor yang rendah berbanding
pelaksana dasar dan pembuat dasar dalam bidang-bidang yang ditetapkan. Saya ambil
contoh skor di indeks bidang ekonomi, masyarakat memberikan skor 55.98 peratus
berbanding pembuat dasar memberikan skor 76.25 peratus. Bagi indeks bidang sosial pula,
masyarakat memberikan skor sebanyak 54.19 peratus berbanding pembuat dasar
sebanyak 75 peratus dan pelaksana dasar sebanyak 65 peratus.
Bagi skor indeks budaya, pembuat dasar memberikan 69.86 peratus manakala
masyarakat hanya memberikan 56 peratus.
Jadi saya mohon pihak kementerian berkenaan memaklumkan kenapa
masyarakat sebagai penerima manfaat memberi penilaian yang lebih rendah berbanding
pembuat dasar dan pelaksana dasar? Adakah dengan ini kita boleh menyimpulkan bahawa
masyarakat Malaysia umumnya sebenarnya masih belum berpuas hati dengan pematuhan
syariah di Malaysia terutamanya jika kita lihat daripada aspek indeks ekonomi iaitu hanya
55 peratus, indeks budaya hanya 56.65 peratus, indeks prasarana dan persekitaran hanya
55.52 peratus serta indeks sosial hanya 54.19 peratus iaitu yang terendah. Ini berbanding
dengan skor ataupun total keseluruhannya iaitu 75 peratus sebagaimana yang kita telah
dilaporkan. Saya ingin tahu adakah indeks-indeks ini akan dibawa ke Jabatan Agama di
setiap negeri untuk diguna pakai dan menjadi kayu ukur pematuhan syariah di negeri-
negeri?
Seterusnya berkait dengan pelaksanaan Dual Language Program (DLP).
Sebagaimana yang kita telah maklum, kerajaan telah mengisytiharkan pelaksanaan sekolah
rintis DLP bagi tahun 2016 di mana ia melibatkan pembelajaran sains, matematik, teknologi,
reka bentuk dan ICT dalam bahasa Inggeris di 300 buah sekolah.
Perlu saya tegaskan di sini, mengikut UNESCO, sesuatu bidang ilmu mudah
dikuasai oleh pelajar dengan penghantar bahasa ibunda dan dalam masa yang sama ia
akan memperkukuhkan bahasa ibunda pelajar berkenaan.
■1440
Di sini, saya ingin merujuk kepada penulisan yang telah dibuat oleh Profesor
Emeritus Dato' Dr. Isahak Haron, Felo Penyelidik Kanan, Fakulti Pendidikan UM berkaitan
pelaksanaan PPSMI sebelum ini dan pendapatnya berhubung dengan pelaksanaan DLP
pada hari ini. Mengikut penulisan beliau, pelaksanaan PPSMI iaitu Sains dan Matematik
dalam bahasa Inggeris dari tahun 2003 hingga 2011 telah membuktikan bahawa
pembelajaran Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris telah melemahkan lagi
pembelajaran dan prestasi dalam kedua-dua mata pelajaran tersebut. Ini kerana 75 peratus
orang pelajar kurang memahami Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris dan hanya 10
peratus hingga 15 peratus sahaja guru menggunakan bahasa Inggeris sepenuhnya.
Kesan negatif PPSMI juga dapat dilihat daripada ujian antarabangsa TIMS 2007
dan 2011, PISA 2012 yang menjunam corot kedudukannya. Satu per tiga di bawah
berbanding kedudukan di tangga sepuluh terbaik pada ujian TIMS 1999 dan 2003 sebelum
dasar PPSMI dilaksanakan. Kesan daripada PPSMI ini juga ialah merosotnya bilangan dan
peratus pelajar yang memilih aliran Sains di tingkatan empat menjadi hanya 26 peratus
hingga 28 peratus pada tahun 2012 dan 2013 berbanding lebih 40 peratus sebelum PPSMI.
Jadi hari ini kegagalan PPSMI telah terbukti tetapi kenapa ingin diteruskan lagi melalui DLP
walaupun hanya di 300 buah sekolah sedangkan hari ini kita ingin mencemerlangkan lagi
agar subjek Matematik dan Sains ini betul-betul dikuasai oleh pelajar kita dan penguasaan
ilmu ini kemungkinan besar dan memang mudah dikuasai melalui bahasa ibunda.
Jadi saya sekali lagi menekankan dan saya tidak mahu sekali lagi seperti mana
yang telah berlaku melalui PPSMI yang dikejar tidak dapat, yang dikendong keciciran. Jadi
kegagalan PPSMI telah terbukti dan di sini sekali lagi saya ingin tegaskan penguasaan
Bahasa Inggeris perlu direalisasikan melalui kaedah lain dan bukannya kaedah belajar
Matematik dan Sains dan teknologi melalui Bahasa Inggeris, bukan. Jadi pendekatan yang
munasabahnya adalah dengan menggubal program dan pendekatan alternatif yang
fleksibel bagi meningkatkan keberkesanan pengajaran dan pembelajaran Bahasa Inggeris
di pelbagai peringkat dan tujuan dari pra sekolah sehingga ke universiti.
Jadi seterusnya saya pergi kepada isu yang berikutnya iaitu pemerkasaan
mahkamah syariah sebagaimana juga yang dititahkan oleh Seri Paduka Baginda Yang Di-
Pertuan Agong. Alhamdulillah saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Negeri
Kelantan, saya rakamkan di Dewan yang mulia ini kerana Kerajaan Negeri Kelantan buat
julung kalinya telah merealisasikan pengasingan Jabatan Pendakwaan Syariah dari
Jabatan Agama Islam dan Hal Ehwal Agama Islam Kelantan (JAIN) dan pengasingan ini
bertujuan tidak lain dan tidak bukan mengukuhkan kewibawaan integriti dan ketelusan
bidang pendakwaan syariah, penguatkuasaan dan juga kehakiman.
Dengan penubuhan jabatan ini, Kerajaan Negeri Kelantan telah menjadi perintis
dalam pemisahan Jabatan Pendakwaan Syariah dari Jabatan Agama Islam Negeri.
Usaha ini juga telah membuktikan kesediaan dan persiapan kerajaan dalam
memperkemas sistem kehakiman syariah Kelantan. Tidak dapat tidak, pemerkasaan
Jabatan Syariah memerlukan penambahan bidang kuasa hukuman dengan beberapa
pindaan perlu kepada Akta Mahkamah Syariah, (Bidang Kuasa Jenayah) 1965 dengan kata
lain Akta 355 yang sangat-sangat perlu disegerakan dan ini boleh memperkasakan dan
seterusnya memartabatkan lagi semua mahkamah syariah di negeri-negeri.
Seterusnya, di sini saya mengambil peluang untuk merakamkan ucapan takziah
kepada keluarga adik Nuri Nadirah Ruslan iaitu pelajar Tahun 1 yang meninggal yang
dikatakan dipatuk ular disebabkan cuaca pada hari ini, keadaan El-Nino pada hari ini dan
satu berita pula pada pagi ini seorang pelajar Tahun Dua dari Rembau, Negeri Sembilan
tetapi alhamdulillah masih lagi dapat diselamatkan. Di sini saya menyeru supaya semua
pihak berjaga-jaga dengan keadaan cuaca pada hari ini supaya perkara yang menimpa
kepada adik Nuri tidak berulang di sekolah-sekolah lain. Saya menyeru kepada
Kementerian Pendidikan khususnya mengambil tindakan berjaga-jaga, membuat gotong-
royong di sekolah masing-masing bagi mengelakkan perkara ini berulang di tempat-tempat
lain.
Seterusnya...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Ya, sila.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat kerana memberi ruang mencelah. Tadi saya mendengar Yang
Berhormat menyebut tentang gesaan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
berhubung dengan langkah-langkah memperkukuhkan institusi agama dan kecekapan
pelaksanaan undang-undang-undang, pentadbiran agama Islam melalui pemerkasaan
mahkamah syariah dapat disegerakan. Jadi pada pandangan Yang Berhormat, apakah
langkah-langkah yang boleh dan perlu dilakukan oleh kerajaan untuk menyegerakan
pemerkasaan mahkamah syariah di dalam negara kita?
Begitu juga kaedah-kaedah pada pandangan Yang Berhormat untuk
memperkukuhkan lagi, sebab memperkasakan pentadbiran dan mahkamah syariah itu
adalah semata-mata untuk memberi kedudukan kepada perkembangan yang baik kepada
umat Islam tidak kira di mana sahaja di dalam negara kita ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih. Mungkin saya boleh ambil
sedikit masa. Tadi telah saya nyatakan terutamanya dari sudut bidang kuasa hukuman.
Bagi memperkasakan mahkamah syariah, tidak dapat tidak kena ada bidang kuasa
hukuman yang lebih besar dan ini hanya dapat dilakukan dengan pindaan kepada Akta 355.
Sebab itulah kita sangat menyeru kerajaan memberi kerjasama sepenuhnya,
menyegerakan pindaan Akta 355 ini kerana manfaatnya bukan semata-mata untuk negeri
Kelantan bahkan semua negeri akan dapat manfaat untuk memartabatkan mahkamah
syariah di seluruh negeri.
Keduanya, tidak dapat tidak saya melihat hari ini dari sudut bidang kuasa
penguatkuasaan pegawai penguat kuasa agama. Saya kira untuk memperkasakan
penguatkuasaan dan kehakiman mahkamah syariah, tidak dapat tidak bidang kuasa
pegawai penguat kuasa agama perlu diperkemas lagi. Ini kerana terlalu banyak
kelompangan, terlalu banyak kelemahan dan apabila penguat kuasa ini tidak mempunyai
kuasa yang jelas, tidak mempunyai kuasa yang besar, bidang tugas penguatkuasaan
mereka juga amat terhad dan terbatas.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Okey, itu pandangan saya bagi tujuan
memperkasakan mahkamah syariah. Cuma saya ingin sentuh satu lagi berkait dengan
tempoh menunggu haji.
Sebagaimana yang kita telah sedia maklum, apabila kita mendaftar untuk haji
pada hari ini, kita terpaksa menunggu sehingga 83 tahun lagi barulah sampai giliran kita
untuk haji. Kalau umur saya 20 tahun, saya mendaftar, maknanya usia saya 100 lebih baru
saya dapat mengerjakan haji. Jadi saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan
kerana apa yang telah disebut baru ini pelbagai usaha telah dilakukan oleh pihak kerajaan
untuk memastikan orang yang berusia 65 tahun diutamakan untuk mengerjakan haji. Cuma
saya kira usaha-usaha yang ada sekarang ini jika tidak diperkemas lagi, jika tidak
diseriuskan lagi, tempoh masa menunggu ini semakin lama semakin lama. Semakin lama
semakin tinggi, tidak berkurang, tidak pernah berkurang.
■1450
Jadi hari ini perlu ada satu tindakan yang di luar kotak, perlu ada satu tindakan
yang berlainan, barulah tempoh menunggu haji ini akan berkurang sebab untuk
mengerjakan haji memerlukan tubuh badan yang cergas. Kita lihat cabaran fizikal yang
sungguh hebat untuk mengerjakan haji, bukan setakat cabaran mental tetapi cabaran
fizikal. Jadi sebab itulah kita kena make sure, pastikan tempoh menunggu haji ini tidak lama
dan kita menggalakkan umat Islam di Malaysia yang cukup syaratnya ada di fikiran mereka
untuk mengerjakan haji di usia muda. Bukannya mengerjakan haji ketika sudah pencen,
baru hendak buat haji. Itu bagi saya satu tanggapan, satu persepsi yang tidak betul.
Sepatutnya bila sudah cukup, kita sudah aqil baligh, kita sudah cukup rezeki kita,
semua sudah completed, okey kerjakan haji. Alhamdulillah saya di usia 38 tahun sudah
sempurna rukun saya yang kelima, haji dan dengan fizikal yang alhamdulillah sihat, kita
boleh melaksanakan rukun yang kelima untuk umat Islam ini dengan sempurna inshaa
Allah.
Satu sahaja yang terakhir, pendek sahaja. Sekali lagi saya ucap tahniah kepada
kerajaan dengan Skim MyBeras yang telah diperkenalkan tadi. Cumanya saya sedikit
terkejut sebab yang disebut oleh Menteri tadi bilangan penerima MyBeras yang berdaftar,
yang diterima oleh pihak kementerian 12,000. Setahu saya di Kelantan, skim beras Al-It’am
telah diperkenalkan semenjak tahun 2011 lagi dengan jumlahnya 10 kilogram sebuah
keluarga. Sehingga hari ini yang berdaftar dengan kita, penerima beras Al-It’am ini adalah
sebanyak 9,000 orang sahaja. Jadi saya kira satu usaha yang baik daripada pihak Kerajaan
Pusat, cuma saya tidak mahu perkara ini ia menjadi politik, tidak mencapai sasaran.
Bilangannya 12,000 semata-mata kerana ingin compete dengan apa yang telah kerajaan
negeri buat sebanyak 9,000 orang.
Jadi, saya kira itu akan defeat the purpose. Kita ingin membantu orang miskin,
bukannya bermain politik. Jadi, terima kasih sekali lagi. Cuma hasrat murni itu saya hargai,
tetapi pastikan ia mencapai sasaran dan bukannya menjadi bahan politik. Sekian, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya sokong Usul Titah Diraja. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Hajah Puan
Hajah Khairiah binti Mohamed. Saya hendak panggil lagi seorang dan minta kerjasama Ahli
Yang Berhormat kerana masa kita terhad juga, banyak hendak bercakap petang ini. Saya
bagi 25 minit. Tolong bagi kerjasama.
Saya minta ini Yang Berhormat Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit. Sila.
2.54 ptg.
Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong,
Tuanku menekankan betapa seriusnya Kerajaan Malaysia mengemudi pertumbuhan
ekonomi negara dengan unjuran dianggarkan pada kadar 4 peratus hingga 4.5 peratus
pada tahun 2016. Saya percaya sebagaimana jawapan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada 18 April 2016, Isnin lalu, prospek pertumbuhan ekonomi tahun 2017 akan
lebih mapan dengan sokongan pelaburan syarikat berkaitan kerajaan iaitu GLC dan swasta.
Kita perlu menyokong usaha pengukuhan integriti penjawat awam, lonjakan produktiviti
pekerja tempatan dan pengukuhan sektor pelaburan asing bagi memastikan semua
rancangan untuk memulihkan pertumbuhan ekonomi berjalan lancar.
Oleh sebab pentingnya peranan pelaburan swasta dan syarikat berkaitan
kerajaan, saya mohon Unit Perancangan Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri menyatakan
kepada Dewan ini tentang projek-projek ekonomi berimpak tinggi dan penyelarasan dasar
yang akan dapat dinikmati usahawan bumiputera dan pekerja mahir dan separuh mahir
tempatan dalam projek-projek seperti berikut:
(i) prestasi pembangunan di Wilayah Ekonomi Iskandar (ECR),
NCER, SCORE Sarawak dan Sabah;
(ii) projek pembangunan Bandar Malaysia, Tun Razak Exchange,
MRT2, LRT2, Menara Warisan TNB di Tapak Stadium Negara
dan Projek Landasan Berkembar Gemas ke Johor baru; dan
(iii) projek-projek berimpak tinggi yang dirancang dalam RMKe-11.
Tuan Yang di-Pertua, masalah utama kerajaan yang timbul daripada kesan dari
pelbagai tohmahan dan kekeliruan mengenai petunjuk sebenar status hutang negara dan
keutuhan prestasi sebenar ekonomi negara telah diputarbelitkan. sering kali pembangkang
dan juga mantan pimpinan negara mempersoalkan peningkatan mendadak hutang negara
yang telah menjadi kebimbangan awam bahawa Malaysia akan bankrap, sedangkan telah
berkali-kali kerajaan dan Gabenor Bank Negara menyatakan jumlah hutang di sesebuah
negara merupakan jumlah semua hutang dan liabiliti semasa institusi awam kerajaan,
sektor korporat dan individu.
Oleh itu, saya mohon kerajaan memberikan perincian yang jelas mengenai hutang
negara mengikut sektor pinjaman serta suatu analisa perbandingan jumlah hutang ini
dengan negara-negara seperti Singapura, Thailand, Indonesia, Jepun, Korea, United
Kingdom, Australia, Kanada dan United States of America.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya tajuk kos sara hidup. Isu kos sara hidup telah
diberi persepsi negatif oleh rakyat kerana dikelirukan oleh pihak-pihak tertentu di dalam
media sosial. Rakyat telah didedahkan persepsi negatif terhadap usaha kerajaan yang
sedang menangani kenaikan kos sara hidup. Justeru itu, saya ingin mendapatkan kepastian
sehingga kini, apakah inisiatif yang telah dan sedang dan akan diambil oleh Jawatankuasa
Kabinet menangani kos sara hidup dan memastikan kerajaan akan dapat menangani
masalah kos sara hidup?
Tuan Yang di-Pertua, saya dapati kenaikan harga makanan asas seperti ikan
rakyat dan ayam segar ini disebabkan kenaikan dilakukan di peringkat pertengahan. Harga
ikan rakyat seperti ikan kembung di jeti pendaratan RM4.50 sekilo tetapi apabila sampai ke
pasar Sentul contohnya, sudah jadi RM13 sekilo iaitu kenaikan hampir RM8.50. Bagi ayam
pula, harga dari ladang ialah RM3.80 sekilo, manakala harga runcit pasaran ialah RM7.50
sekilo. Peniaga mengatakan bahawa harga ditetapkan oleh pemborong yang menjadi orang
tengah. Manakala pemborong pula mengatakan sebab kenaikan kos pengangkutan dan
bahan bakar lori pengangkut.
Persoalan saya, sekarang harga minyak diesel RM1.55 seliter tetapi orang tengah
pemborong ini masih lagi mengambil keuntungan berganda yang membebankan pengguna
walaupun harga bahan api sudah murah sekarang. Oleh itu saya ingin bertanya kepada
kerajaan sama ada KPDNKK atau Jawatankuasa Menangani Kos Sara Hidup, bagaimana
kerajaan serius atau tidak dalam mengekang kegiatan manipulasi orang tengah ini dan
menyediakan satu formula yang menang-menang agar harga ikan rakyat dan ayam tidak
naik melampau tinggi.
Saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan menerusi Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani dan EPU menyusun semula kawasan perkampungan nelayan.
Penyusunan semula perkampungan nelayan dengan mengambil contoh pelaksanaan
model peneroka FELDA untuk memastikan nelayan-nelayan lebih terbela dan mereka dapat
membekalkan ikan rakyat dengan harga yang murah.
Dicadangkan agar kerajaan mengambil inisiatif untuk memborong semua hasil
pendaratan ikan rakyat, ikan kembung, ikan selar, kerisi, sardin dan tongkol tanpa mengira
sama ada pendaratan dibuat oleh nelayan pesisir pantai lesen Kelas ‘A’, ‘B’, C1, C2 laut
dalam. Kerajaan perlu mencari formula terbaik agar manipulasi orang tengah dapat
dihapuskan. Hasil ini akan boleh menyebabkan pasaran ikan harga yang lebih rendah.
■1500
Tuan Yang di-Pertua, bekalan ayam. Bagi bekalan ayam mentah pula saya
mencadangkan agar melalui agensi sama ada Jabatan Perkhidmatan Veterinar atau FAMA
untuk mendapatkan pembekal-pembekal borong ayam mentah secara tender berjangka
masa contoh tiga tahun sebagai mana pada pembekal ayam mentah, Ayamas dan KFC
supaya kerajaan dapat memberikan ayam bersubsidi dengan had 12 ekor sebulan bagi
setiap isi rumah dengan harga RM4.80 sekilo. Bekalan ayam subsidi ini boleh dibuat di
kedai 1Malaysia atau kiosk pasar tani. Satu sistem kupon boleh diwujudkan untuk
memastikan ayam bersubsidi dapat dibekalkan kepada seluruh isi rumah rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya pada masa kini penggunaan aplikasi media
sosial seperti Facebook, Twitter, WhatsApp di kalangan pengurusan tertinggi dan pegawai-
pegawai sektor awam amat popular. Saya tidak nafikan penggunaan aplikasi media sosial
ini ada baik dan ada buruknya. Apa yang saya ingin kemukakan mengenai rungutan oleh
kelompok penjawat awam di mana penggunaan aplikasi WhatsApp group sebagai saluran
komunikasi di sesuatu jabatan menjejas psikologi dan menjejas kualiti masa keluarga dan
waktu rehat penjawat awam.
Ada sebuah kes di mana ketua jabatan mewajibkan penggunaan WhatsApp
sebagai saluran komunikasi pada semua pekerja. Ini mendapat bantahan pekerja sektor
awam kerana WhatsApp bukannya saluran komunikasi yang diwartakan secara rasmi oleh
Jabatan Perkhidmatan Awam. Justeru itu, kita memohon JPA tampil untuk menjelaskan
apakah aplikasi WhatsApp telah diwartakan sebagai saluran rasmi komunikasi antara
penjawat awam dan adakah pekeliling perkhidmatan awam telah dikeluarkan bagi
memantau standard piawai dan tatacara serta integriti penggunaan aplikasi ini demi
menjamin keselamatan operasi, keselamatan dokumen kerajaan yang mungkin menjadi
sebahagian daripada dokumen rahsia rasmi kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir-akhir ini terdapat pelbagai rungutan complaint awam
terhadap isu integriti agensi penguatkuasaan. Saya tidak tahu setakat mana orang awam
mengetahui kewujudan Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan (SIAP). Agensi di
bawah Jabatan Perdana Menteri, tidak ramai yang sedar akan fungsi dan tugas
Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan ini. Sejak penubuhan Suruhanjaya Integriti
Agensi Penguatkuasaan (SIAP) ataupun EAIC pada 1 April 2011 di mana Akta Suruhanjaya
Integriti Agensi Penguatkuasaan 2009, Akta 700 yang diwartakan pada 3 September 2009
masih banyak pindaan perlu dibuat terhadap perundangan ini terutamanya memasukkan
beberapa buah agensi penguatkuasaan seliaan EAIC yang tertinggal.
Saya ingin beberapa contoh pertama, Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat
(SPAD), Financial Intelligence and Enforcement Department in Bank Negara Malaysia,
dengan izin, Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB), bahagian
pelesenan lesen racun makhluk perosak Jabatan Pertanian Malaysia, penguat kuasa atau
warden trafik Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan juga semua pihak penguat kuasa
kerajaan tempatan di seluruh negara.
Pejabat Tanah dan Galian atau Pejabat Tanah Daerah, Suruhanjaya Tenaga,
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam Negara (SPAN), badan kawal selia air negeri-negeri,
Lembaga Hasil Dalam Negeri bahagian siasatan, penguat kuasa bahagian siasatan
PERKESO, penguat kuasa bahagian siasatan Jabatan Pengajian Tinggi iaitu pelesenan
institusi pengajian swasta dan MQA, Sustainable Energy Development Authority Malaysia
(SEDA), dengan izin, Jabatan Perhutanan, Jabatan Mineral dan Geosains, Pasukan Polis
Bantuan dan Agensi Nuklear Malaysia.
Rasional penambahan ini kerana agensi yang saya senaraikan ini merupakan
penguat kuasa berkanun yang mana mereka menguatkuasakan perundangan yang diselia
oleh jabatan atau operasi masing-masing. Untuk itu saya mohon maklumat daripada EAIC
tentang bilakah pindaan perundangan Akta 700 ini bakal dibuat agar penguatkuasaan
Integriti Agensi Penguatkuasaan lebih efektif. Mohon mendapat maklum balas daripada
EAIC.
Tuan Yang di-Pertua, saya di sini ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian
Pendidikan Malaysia kerana prihatin terhadap nasib duka lara guru sekolah menengah dan
sekolah rendah yang berjauhan dengan pasangan dan membebankan kewangan mereka
kerana terpaksa menanggung kos dua ‘dapur’ dan menyulitkan urusan penjagaan anak-
anak dan kebajikan guru-guru.
Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri, Timbalan Menteri,
ketua setiausaha, ketua pengarah, pengurusan tertinggi yang bertungkus-lumus mencari
kaedah terbaik menangani isu permohonan pemindahan guru yang melalui episod duka
lara. Sistem aplikasi lampu merah dan hijau e-GTukar telah memaksimumkan urusan
pertukaran guru di seluruh negara.
Akan tetapi, saya mendapati masih ada rungutan daripada pasangan-pasangan
guru yang mana pasangan mereka dalam perkhidmatan kritikal seperti PDRM, kastam,
ATM, jawatan utama kerajaan, JPJ, SPRM yang sering kali bertukar tempat kerja, dikatakan
minima dua tahun satu tempoh bahawa sistem e-GTukar ini menyukarkan proses tukar
guru. Namun jika ada kes pertukaran ke negeri lampu merah pertimbangan dan rayuan
pertukaran tidak akan dilayan oleh kementerian. Justeru itu saya mohon kementerian dapat
menimbangkan satu kaedah rayuan dan penyelesaian khas bagi pasangan mereka yang
sering bertukar dan pindah randah ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga kecewa pada setiap kali membaca berita
mengenai kemalangan jalan raya melibatkan kenderaan komersial dengan kenderaan
awam. Saya dapati risiko kemalangan jalan raya berlaku di Malaysia yang melibatkan
kenderaan komersial seperti lori dan bas disebabkan masalah disiplin pemandu, keadaan
fizikal dan mekanikal lori atau bas serta barangan yang dibawa. Saya ingin memohon di sini
agar JPJ, SPAD, agensi Kementerian Pengangkutan iaitu MIROS, Jabatan Keselamatan
Jalan Raya, Lembaga Lebuh Raya, Kementerian Kerja Raya, kerajaan tempatan, Bomba
dan DOSH mengambil serius untuk mencari formula bagi menangani risiko kemalangan
maut yang melibatkan lori ataupun mengangkut bahan berbahaya kimia, barangan
petroleum atau gas, berbarangan bersaiz besar dan bas ekspres dan persiaran.
Setuju kah Tuan Yang di-Pertua, usaha memartabatkan kedaulatan bahasa
Melayu perlu mendapat sokongan semua pihak dan bukan hanya terletak kepada usaha
dan petugas Dewan Bahasa dan Pustaka atau Kementerian Pendidikan atau Kementerian
Pendidikan Tinggi. Tugas memartabatkan bahas Melayu ini perlu dipikul oleh semua
anggota Parlimen, sama ada Ahli Dewan Rakyat ataupun Dewan Negara agar ia menjadi
contoh dan teladan kepada rakyat. Saya amat kecewa kerana sejak 59 tahun negara
Malaysia merdeka prestasi penguatkuasaan Bahasa Melayu di kalangan terutama kaum
bukan Melayu masih tidak berada pada tahap membanggakan.
■1510
Saya memohon agar kerajaan mengambil tindakan tegas akan perkara ini, dan
mahu langkah segera dan paling berkesan dilaksanakan bagi memastikan martabat Bahasa
Melayu di tingkatkan. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menamatkan ucapan
ini saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah atas khidmat cemerlang kepada Tan Sri
Yang di-Pertua yang akan menamatkan khidmatnya pada 25 April 2016 ini. Mudah-
mudahan persaraan Tan Sri YDP diberkati dan dirahmati Allah, dan dengan ini saya mohon
mencadangkan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa perasmian
sidang Parlimen Ketiga Belas, Penggal Keempat. Terima kasih Tuan Yang di- Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Hajah
Mariany dan sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin
Abdullah, dipersilakan.
3.11 ptg.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Bismillahir Rahmanir Rahim... [Bercakap
dalam bahasa Arab] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan saya juga mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah atas pelantikan Tuan Yang di- Pertua sebagai
Timbalan Yang di- Pertua, tahniah Tuan Yang di- Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah:Saya juga ingin memohon maaf kepada
Dewan kerana sebentar tadi apabila nama saya dijemput untuk berbahas, saya tidak ada
dalam Dewan. Sebenarnya, hari ini perut saya agak kelam kabut sedikit. Dahulu saya
complain ada nyamuk di Dewan ini, tetapi hari ini ada bau mempelam dalam Dewan ini.
Jadi mengganggu perut saya dan saya tidak ada dalam Dewan pada ketika itu.
Dalam membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Tuanku Alhaj
Abdul Halim Mu’adzam Shah Ibni Al-Marhum Sultan Badlishah, saya mengambil
kesempatan ini untuk melihat kepada beberapa perkara sahaja yang diutus oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Pertama Tuan Yang di-Pertua, Tuanku menyatakan kerajaan beta sedar bencana
seperti banjir berlaku hampir setiap tahun dan perkara ini mungkin akan menjadi fenomena
biasa khususnya dengan perubahan suhu dan iklim dunia. Oleh itu, segala usaha untuk
meningkatkan persediaan sebelum, semasa dan selepas bencana. Jadi kita nampak
bahawa Tuanku sendiri menitahkan kepada kita supaya bukan sahaja kita berjaga-jaga,
tetapi Tuanku hendak juga kita memastikan bahawa El Nino, banjir, haze ini berlaku tiap-
tiap tahun dan apakah yang kita hendak buat. Apakah tindakan kita untuk mengatasi
masalah ini?
Semalam saya bercakap, anak saya sendiri pulang ke rumah takut kerana
peperiksaan akan datang dan sekolah ditutup. Sebelum ini haze dan kini cuaca yang terlalu
panas. Apakah persediaan Kementerian Pendidikan? Apakah persediaan kerajaan?
Kemungkinan mungkin kita terpaksa air-cond kan sekolah, kalau tidak cukup bajetnya
mungkin air-cond di bilik-bilik darjah yang hanya anak-anak yang akan ambil peperiksaan
supaya mereka dapat datang ke sekolah juga, supaya kita dapat belanja dengan begitu
berhemah.
Pegawai-pegawai kerajaan tidak ada masalah kerana pejabat mereka air-cond,
tetapi anak-anak kita ini, masalah anak-anak kita ini yang mana peperiksaan mereka tentu
sekali kalau kita di tempat mereka kita juga bimbang apabila pelajaran itu tidak mencukupi.
Ini sekali gus pihak-pihak tertentu, contoh seperti TNB. Apa yang akan TNB buat ketika
berlaku banjir di Kelantan baru-baru ini, kita tengok sendiri bagaimana kelam kabutnya
agensi-agensi kerajaan ini. Padahal tiap-tiap tahun kita mengalami haze, mengalami banjir
dan juga sekarang fenomena El Nino ini.
Tuanku juga menyentuh, kerajaan beta amat prihatin terhadap semua lapisan
masyarakat,khususnya kumpulan isi rumah berpendapatan 40 peratus terendah dan 40
peratus pertengahan. Kesejahteraan golongan ini akan ditingkatkan melalui kenaikan kadar
gaji minimum, perhiasan jaringan perlindungan sosial, kemudahan pembiayaan mikro,
peningkatan kemahiran serta perluasan program eRezeki dan eUsahawan. Menyedari
kemudahan teknologi maklumat, ini kata Tuanku, titah Tuanku dan komunikasi yang
berdaya harap menjadi keperluan rakyat, kerajaan beta akan menyediakan Internet jalur
lebar berkelajuan lebih tinggi yang mampu dimiliki dan menyasarkan sekurang-kurangnya
95 peratus buah kawasan penduduk mendapat akses kepada internetmenjelang tahun
2020.
Tuan Yang di-Pertua, bila kita sebut 2020 kita berasa jauh lagi tetapi yang
sebenarnya sekarang ini sudah 2016. Kita hanya ada empat tahun lagi dan sepanjang
empat tahun ini daripada keputusan daripada bacaan kita, saya hendak masuk kepada jalur
lebar ini kerana masih ada lagi pelajar-pelajar di kawasan kampung saya yang masih lagi
ada Netbook 1Malaysia tetapi tidak dapat digunakan. Ini kerana tidak ada internet access
untuk mereka. Kesian Tuan Yang di-Pertua, masih hendak kena pergi ke dewan orang
ramai keliling, duduk keliling untuk mendapat akses internet.Padahal sepatutnya mereka
duduk di rumah mereka dan mereka boleh masukinternet seperti biasa.
Kesian orang kampung, di pekan ini tidak mengapa, di kampung.Kadang-kadang
kita melihat anak-anak kampung kita cerdik sebenarnya, cerdik. Akan tetapi bila tidak ada
kemudahan-kemudahan yang begini mereka menjadi orang yang tidak cerdik dan kita tahu-
saya pun tidak tahu kita bercakap dalam Dewan ini ada orang dengar ke tidak dengar,
ambil nota ke tidak ambil nota kita pun tidak tahu, kita bercakap berbuih dah mulut sudah.
Kita bagi Netbook 1Malaysia macam kita bagi kereta tidak buat lebuh raya. Beli kereta
tetapi tidak buat jalan, simpan sahaja dalam rumah. Simpan dalam rumah tidak boleh
hendak bawa kereta.
Daripada laporan-laporan yang kita dapatTuan Yang di-Pertua, jalur lebarselular
untuk kawasan luar bandar ini telah pun dijalankan oleh MCMC, SKMM. Fasa satu, fasa
dua, fasa tiga, fasa satu dahulu semua Telekom Malaysia, Celcom semua buat tetapi masih
belum complete, dengan izin. Belum berleluasa. Saya wakil dari Kedah, wakil dari Negeri
Sembilan ada, wakil dari Kelantan ada, wakil dari Terengganu pun ada dan saya rasa
semuanya sama.
MCMC yang buat ini, kita pun faham dalam setiap syarikat Telekom yang besar
seperti Maxis, Telekom, Celcom dan sebagainya contribute satu peruntukan kepada SKMM
dan MCMC kerana syarikat-syarikat ini tidak mahu pergi ke luar bandar kerana tidak ada
untung.
■1520
Maka MCMC selaku badan kerajaan buat di kawasan luar bandar. Saya dengar
kata ada 3 bilion kah, 4 bilion yang telah pun dihabiskan. Dulu saya pun kompelin juga
berbilion-bilion kita beli notebook bagi kepada budak sekolah saya pun bagilah buat
program dalam dewan riuh rendah, ribu-ribu datang bergaduh berebut hendak mendapat
notebook itu yang kaya, yang miskin semua sama sahaja. Susah kita hendak pilihan raya
waktu itu yang miskin kata miskin, yang kaya kata kami pun pangkah juga Barisan Nasional
apa pasal tak dapat notebook.
Padahal dia mampu beli ini saya pun bimbang ini mai beras ini, takut jadi benda
yang sama. Takut jadi benda yang sama kalau kita repair rumah yang kaya ini tengok tak
apalah bila rumah ini hujan pun dia tak boleh tidur, tetapi apabila beli makan dia sensitif,
orang Melayu ini dia sensitif. Dia tak panggil kenduri, kalau kita tak panggil kenduri yang
kaya yang miskin katalah kita panggil orang kenduri yang miskin sahaja. Marah yang kaya
sebab kita bagi makanan, kita bagi beras. Akan tetapi saya tak tahulah kot mungkin
kerajaan berbincang dengan ketua-ketua bahagian dan mereka boleh buat perkara ini saya
tak nampak jalan, saya nampak menyusahkan lagi.
Jadi bila bagi netbook 1Malaysia ini bawa balik rumah tiba-tiba tak boleh pakai
kerana internet akses tidak ada. Fasa 1, fasa 2, fasa 3 telah pun dibuat oleh MCMC/SKMM.
Saya harap ada wakil SKMM di sini. Dulu fasa 1 bagi kepada syarikat-syarikat Telekom
yang boleh turun buat infrastrukturnya besar, kakitangannya besar, fasa 2 juga sama, saya
dengar baru-baru ini fasa 3 hari ini. Tuanku kata tahun 2020 mencapai 69.5 peratus,
sekarang ini 60 peratus pun belum capai. Fasa ketika ini pula diberi kepada kontraktor yang
tak ada kena mengena dengan Telekom. Tidak ada kena mengena dengan komunikasi.
Mana mungkin boleh habis kalau kita bagi kontrak hendak membina rumah kepada syarikat
yang jual buah pelam contohnya.
Saya bila bau mempelam ini sudah sebut nama pelam ini. Akan tetapi saya
hendak mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Tuan Shukor dia cerita dekat saya,
el-Nino pun ada baik juga kata dia. Di Perlis pelam harum manis 30 peratus sahaja yang
dapat dijual, 70 peratus tak dapat jual. Dia cerita fasal tuan harum manis ini benda ini
bungkus, bila dia kecik dia bungkus, bila cukup hari dia pi buka-buka kecut tak boleh
hendak jual, kecut. Saya dok bayang kecut ini macam mana, jadi tak sempat buka tanda
betul-betul pi buka masa time ketika hendak jual itu kecut. 30 peratus sahaja yang boleh
jual. Oleh sebab 30 peratus sahaja yang boleh jual harga harum manis di Perlis RM38
sekilo. Dulu RM12 ini kesan daripada el-Nino ada untung, ada yang rugi.
Berbalik kepada SKMM tadi yang saya kata bagi kontrak bukan kepada orang
yang expert, saya buka sebuah syarikat saya bela lembu, tiba-tiba tak tahulah bagaimana
mungkin saya kenal orang dalam kah, apa kah bagi saya. Saya pun tolonglah syarikat
untuk buat komunikasi. Jadi bila hendak siap ini, bila hendak siap. Dulu kita dengar kata
ada kampung WiFi. Apakah jadi dengan kampung WiFi? Ke manakah pergi kampung WiFi
ini? Kampung WiFi ini untuk anak-anak kita di kampung, untuk orang-orang kampung, Tuan
Yang di-Pertua yang memangkah kita ini. Anak-anak orang kampung ini yang saya rasa
masa sekarang ini sudah masuk ke UiTM, sudah masuk ke Universiti Malaya, sudah masuk
ke pusat-pusat pengajian tinggi tetapi masalah di kampung mereka masih belum selesai.
Sebab itu mereka marah. Semasa mereka benda yang sama adik-adik mereka.
Saya baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua pergi merasmikan perhimpunan penutup
Universiti Malaysia Kelantan, Pahang dan juga Terengganu buat di Besut berhubung
dengan dadah. Saya ini tidak ada benda lain dadah.
Jadi di situ budak-budak ini kami duduk di sebuah chalet mereka-mereka ini
budak-budak universiti, cuba memasuki hendak buka internet tak dapat. Selain daripada
soal dadah itu yang saya mungkin akan bercerita semasa perbincangan rang undang-
undang dadah, jadi ini yang bila saya tanya mereka, mereka kata tidak dapat akses,
marahnya mereka lebih-lebih lagi kawasan itu kawasan bapa Menteri kita...
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: [Bangun]
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Jadi boleh cakap jelah. Sila.
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Suara sudah hilang itu bagi rehat
sikit minum air. Saya hendak menambah Dato’ Mohd. Suhaimi tadi ini pun berlaku di
kawasan sekolah, sekolah di mana pedalaman dulunya ada BestariNet, yang ini
perbelanjaan juga jutaan ringgit bilion. Akan tetapi hingga kini ada sebahagian sekolah tidak
ada coverage, tidak ada line internet, jadi ini juga bagi saya perlu dikaji semula sejauh
mana pencapaian di peringkat sekolah ini kerana sekolah-sekolah ini perlu ada line internet
dan sebagainya bukan sahaja internet tanpa wayar di kampung malah di sekolah pinggir
bandar dan pedalaman juga tidak dapat coverage yang cukup.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Haji
Mohd Salim. Boleh dimasukkan dalam perbahasan saya.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat kepada opportunity, dengan izin, dalam
melaksanakan program ini berbilion-bilion dihabiskan. Saya rasa kerajaan perlu juga
melihat kepada kontraktor-kontraktor Melayu yang membuat kerja-kerja komunikasi ini.
Jangan kita merujuk kepada sebuah syarikat sahaja. Dulu saya pernah berjumpa dengan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri waktu itu syarikat besar menukarkan polisi mereka.
Dulu kita ada syarikat-syarikat Malaysia kita bangga dengan Sapura kerana
merekaa inilah yang menjadi pioneer kepada sistem telekomunikasi di negara kita. Di
belakang mereka ada Nokia, tuan-tuan mesti ingat ada Nokia di belakang mereka.
Sekarang ini ditukar polisi yang kontraktor Melayu ini dijadikan subprime kontraktor.
Jawabnya kepada syarikat daripada China Huawei, ZTE, Epson, Nokia, Motorola dan
sebagainya. Yang di Malaysia ini dipanggil subprime. Tak apalah kalau yang syarikat-
syarikat besar yang betul-betul percaya kepada syarikat kita bagi 100 peratus kerja tapi ada
syarikat-syarikat yang bawa toilet paper daripada China. Yang itu pun dibawa masuk, jadi
apa yang kita hendak makan.
Kononnya kita boleh memegang leher syarikat-syarikat besar ini sekiranya berlaku
apa-apa. Saya tak tahulah mungkin ada dalilnya. Cuba bayangkan syarikat Huawei itu
sekarang ini control 45 peratus of the world market. Kita hendak pegang tengkuk dia? Dia
panggil ambassador dia sahaja datang settle dia tak panggil pun- dia panggil ambassador
sahaja datang settle. Kerana kuasa mereka besar.
■1530
Ini kerana kuasa mereka besar, kuasa mereka besar. Hendak pegang tengkuk
macam mana dan kita tahu berlaku perkara ini tetapi kita tidak boleh apa-apa Tuan Yang di-
Pertua. Dahulu kalau kita lihat Sapura dan sebagainya, ada tiga atau empat buah syarikat
yang saya tidak ingat, di belakang mereka ada syarikat-syarikat besar. Mereka boleh buka
kilang di sini. Sekarang mana ada. Award is given direct to this multinational company,
dengan izin. Kita bercakap dan bercakap. Kita hendak menghidupkan syarikat-syarikat
bumiputera. Tidak payah cakap dengan syarikat lain, syarikat bumiputera. Akan tetapi kalau
kita award kontrak kepada syarikat di multinasional, maka depa tekan kitalah. Mereka tahu
berapa percent hendak beri kita dapat. Habis, ke manakah kita? Ke mana kita bumiputera
ini kalau sekecil-kecil itu dan kita mempunyai opportunity, boleh masuk ke kampung,
implement cellular WiFi di kampung tetapi tidak sebegitu.
Saya sedih bila saya mendengar kontrak fasa ketiga ini diberikan kepada sebuah
syarikat yang tidak ada kena-mengena langsung. Syarikat jual kereta, Yang Berhormat,
syarikat jual kereta. Mashaa Allah. Ini kalau harapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong hendak melihat 95 peratus akses internet pada tahun 2020, saya duduk di Dewan
ini, kalau saya disambung sebagai Senator, saya boleh sampai ke sini (tahun 2020), saya
akan argue benda yang sama lagi. Tidak tentulah, kot banyak sangat kita bercakap ini
orang tidak sambung.
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku juga- yang ke-21, program pembinaan rumah
mampu milik yang mencukupi dan berkualiti bagi rakyat yang memerlukan akan
dipergiatkan. Saya terlupa, tadi saya memerlukan jawapan daripada pihak SKMM.
Pembinaan rumah satu juta mampu milik, saya mengucapkan terima kasih kepada Tuanku
kerana Tuanku membangkitkan soal ini. Soal rumah ini, soal wajib bagi mana-mana
kerajaan sekalipun. Biarlah di Penang itu mereka bergaduh, tunggang-langgang tetapi
pokok pangkalnya, perumahan itu hendak kena disediakan.
Akan tetapi saya ingin juga menarik perhatian semasa laporan-laporan ini
diberikan kepada kita, saya membelek-belek Kertas Statut ST.3 tahun 2016 Malaysia
dikemukakan dalam Dewan Rakyat negara menurut Statut. PR1MA... [Menunjukkan
dokumen berkaitan] Mungkin Yang Berhormat-Yang Berhormat tidak dapat baca lagi, tidak
buka lagi. Saya duduk seorang-seorang tengah hari saya dok belek-belek benda ini, saya
pergi kepada akaun. Saya bukan hendak mencari kesalahan tetapi saya hendak
explanation, dengan izin. Kalau kita tengok statement of profit and loss pada tahun 2014,
revenue sebanyak RM40,461,177 dan expenditure pada tahun 2014 - RM64 juta. Akan
tetapi kalau kita tengok pada tahun sebelum itu, revenue RM77 juta dan expenditure hanya
RM18 juta. Jadi kalau kita tengok pada tahun 2013, keuntungan sebanyak RM57 juta tetapi
pada tahun 2014, kerugian RM22 juta.
Ada dalam buku ini Yang Berhormat... [Menunjukkan dokumen berkaitan] Akan
tetapi kalau Yang Berhormat tengok pula dalam explanation di belakang, “Notices are notes
to the financial statement” kalau Yang Berhormat tengok notes to the financial statement,
Bahagian 11. Tahun 2013, PR1MA beri bonus kepada kakitangan kerajaan sebanyak
RM2.5 juta yang mana gaji sebanyak RM6 juta. Setahun selepas itu, gaji meningkat kepada
RM15.9 juta dan bonus yang diberikan sebanyak RM8 juta. Bayangkan dalam masa
setahun.
Jadi kalau kita tengok daripada segi akaun, tahun 2013 tidak apa, kita buat RM57
juta, kita beri bonus RM2.5 juta, it is okay, no problem untuk reward balik kepada
kakitangan kita. Akan tetapi pada tahun 2014, bila kita rugi RM22 juta, mana mungkin kita
boleh beri bonus walaupun satu sen tetapi kita beri RM8 juta. Mungkin ada perkiraan. I am
not an accountant, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Cuma saya hendak bertanya. Jangan
dianggap apabila kami bertanya kami ini seolah-olah seperti pembangkang tetapi kami
hanya hendak bertanya Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Kemudian Seri Paduka Baginda menyentuh- yang ke-22 potensi sektor
agromakanan dapat diperkukuhkan dengan meningkatkan keupayaan pertanian
berasaskan eksport. Oleh itu, Beta menyeru agar industri agromakanan ditransformasikan
supaya lebih moden, dinamik, kompetitif dan mampu menghasilkan pendapatan tinggi.
Dengan daya tarikan ini, usaha-usaha hendaklah turut digerakkan untuk menarik minat
golongan belia.
Apabila sebut untuk hendak menarik golongan belia, saya terpanggil juga Tuan
Yang di-Pertua, untuk menyatakan bahawa ketidakpuasan hati apabila baru-baru ini saya
melihat di dalam televisyen- kerana belia ini Tuan Yang di-Pertua mengambil anak-anak
muda sebagai idola mereka. Jadi baru-baru ini apabila berlaku di Argentina, seorang anak
muda dari Perak kalau tidak salah saya, Khairul Idham Pawi telah menang Motor GP3 di
Argentina. Flash dalam Astro, dalam pelbagai channel.
Kita melihat ini merasa bangga. Anak-anak kita merasa seronok apabila melihat
mereka ini telah pun naik ke podium walaupun saya difahamkan ada hal-hal teknikal yang
menyebabkan pelumba yang kedua jatuh. Kita merasa bangga lagi sebagai seorang Islam
apabila dia tidak hendak buka botol champagne itu. Masya-Allah, tidak pernah jumpa lagi.
Pertama kali dalam hidup saya melihat pemenang yang selalunya yang khususnya apabila
menang GP atau Formula 1 mesti botol champagne. Berlari dia daripada botol champagne
itu. Agaknya takut terkena percikan air itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Betapa murninya Tuan Yang di-Pertua hati
seorang Islam yang begitu baik. Persoalannya, kawan belia bersembang dengan saya di
kelab, dia kata, “Dato’, seronoklah menang nombor satu tetapi Dato’ tidak tahu dia cerita
kepada saya”.
Dia cerita kepada saya, Khairul Idham ini cerita kepada dia, dia kata, “Waktu ketika
dia hendak mula racing itu, teringat kepada bapanya, maknya, minta kepada Allah supaya
jangan jatuh. Takut dia mati tidak ada sesiapa hendak jaga mak bapa dia”. Maknanya, tidak
ada sesiapa yang sponsor budak ini.
■1540
Tidak seperti pelumba-pelumba lain. Jadi saya bertanya lebih panjang, kenapakah
berlaku begini? Kata mereka, ada pilih kasih. Kita kenal seseorang, maka kita dapat
sponsorship, tapi bapa ini berniat untuk hendak tengok cita-cita anaknya menjadi Formula 1
nombor satu, maka dia sanggup mengeluarkan segala-galanya.
Saya hendak bertanya Kementerian Belia dan Sukan, saya baca majalah ini...
[Menunjukkan majalah berkaitan] Nama majalah ini ‘Driven’. Dikatakan dalam majalah ini
Bernie Ecclestone, tuan punya Formula 1 ini, racing siapa menang sekalipun dia akan
tuntut. Baru-baru ini berlaku court case di Germany. Mengikut ceritanya, dia telah
memberikan seseorang sebanyak 23 million pounds hasil daripada pendapatan beliau
daripada Formula 1 ini sebanyak 6.7 billion pounds.
Kalau dia dapat 6.7 billion pounds, takkan SIC tidak dapat langsung kot? Kita,
siapakah yang memegang francais? Bernie Ecclestone sebagai francaisor. Kemudian dia
francaiskan Formula 1. The franchisee yang dimulakan oleh kerajaan, takkan kita tidak
dapat? Apakah salahnya kalau kita dapat bagi pihak kita sendiri tapi kita sponsor anak-anak
sebegini?
Saya hendak bertanya, berapa banyakkah SIC mendapat keuntungan daripada
Formula 1 daripada mula sehingga sekarang? Kalau tidak untung, maknanya cerita Bernie
Ecclestone ini tidak betullah.
Saya baca sikit Tuan Yang di-Pertua, bab Bernie Ecclestone ini. Dia kata, “Bernie
Ecclestone is not only the richest person in Formula 1. He is also the most powerful. A
former car salesman, he controls the commercial side of the sport since the early 1980’s
when he invented the Concorde Agreement, the legal document that binds the team to turn
up for every grand prix.” Lupa cerita ini, kita masuk yang ini. “However...” anak dia nama
Tamara and Petra. “Tamara owns 200,000 pounds handbag collection...” baru satu cerita.
“And 1 million crystal bathtub while Petra bought 52 million pounds 14-bedrooms Los
Angeles mansion in 2011.”
Takkanlah kita tidak ada tempias untuk hendak membela anak-anak kita ini, Tuan
Yang di-Pertua, untuk hendak sponsor anak-anak kita ini? Anak orang Perak, anak orang
kampung, Tuan Yang di-Pertua, dan kita pun sport inilah yang hendak melonjak pun. Kalau
main bola tidak boleh lawan dengan Manchester United, mereka badan besar. Kalau lalu,
ikut celah peha saja, tinggi daripada kita. Itu kalau tidak sangkut. Ikut celah peha ini jangan
main-main, selalu sangkut Yang Berhormat Dato’ Mohd. Salim, boleh sangkut. Orang Putih
ini jangan main.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’, boleh gulung ya. Sila.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya ingat Tuan Yang di-Pertua hendak
bagi peluang luas-luas lagi, rupanya tak ada juga.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menurut perintah. Terima kasih dan saya mintalah
kalau boleh pihak kementerian dapatlah memberi jawapan yang konkrit dan jawapan itu-
saya kadang-kadang saya bangga dengan Datuk Halimah, dia cakap dia buat. Kita pun
seronok, bila kita bercakap, dia tulis, dia cakap dan tahu dah. Sekali lagi kita ini tak payah
tanya lagi, dia sudah buat. Jadi yang lain itu wallahu a’lam bissawab... [Membaca sepotong
doa] Wabillahi taufiq walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi taala tabarakatuh.
Saya menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi,
itu satu cadangan yang terbaik. Kita sambung lagi. Minta Yang Berhormat Tan Sri Anwar
bin Mohd. Nor. Dipersilakan.
3.45 ptg.
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B):
Assalamualaikum Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberi peluang kepada
saya untuk bersama-sama mengambil bahagian di dalam Usul Menjunjung Kasih dan
Perbahasan Titah Diraja.
Titah Diraja menyentuh isu-isu kepentingan negara iaitu isu-isu politik,
keselamatan, ekonomi, pendidikan, perpaduan, transformasi Parlimen, mentransformasikan
perkhidmatan awam dan paling Tuanku tekankan ialah kos sara hidup dan kesejahteraan
rakyat Malaysia.
Saya tertarik dengan Titah Diraja terutama pada para 34 di mana Tuanku sendiri
telah menekankan supaya semua pihak menjalin kerjasama dan pendekatan Strategi
Lautan Biru Kebangsaan dalam pelaksanaan program atau projek.
Misalnya Program Jiwa Murni, rondaan dan penguatkuasaan bersama,
perkongsian aset dan kemudahan antara agensi satu langkah yang cukup berkesan dalam
meningkatkan kecekapan kerana ia memberi impak tinggi dan juga menjimatkan kos. Oleh
itu, ia perlu dipertingkatkan lagi. Ini satu saranan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
Sudah sampai masanya kita melaksanakan penjajaran supaya tidak lagi wujud
pertindihan tanggungjawab dan pelaksanaan projek di kementerian-kementerian dan di
jabatan kerajaan.
Dalam Titah Diraja Tuanku juga, Tuanku menyentuh tentang isu yang paling
penting iaitu isu keselamatan negara. Setakat ini, kalau kita lihat hambatan-hambatan dan
juga cabaran-cabaran yang sedang dialami oleh negara, kita lihat di Laut China Selatan di
mana sejak kita Malaysia mengisytiharkan peta baru iaitu kita telah mengisytiharkan Zon
Eksklusif Ekonomi itu 200 batu nautika, di situ timbullah pertindihan di antara jiran-jiran di
dalam ASEAN ini.
Tetapi, beberapa pendekatan telah diambil oleh Malaysia di mana kalau kita lihat
bersama negara Thailand, kita mengadaptasikan JDA iaitu Joint Development Area.
Selepas itu, satu penyelesaian dengan negara Brunei di mana penindihan itu telah dapat
kita selesaikan melalui satu kefahaman antara dua orang pemimpin di mana Petronas dan
juga Petro Brunei akan bekerjasama.
Akan tetapi sekarang kita melihat hambatan di Lahad Datu, ESSCOM, isu
keselamatan ini masih dalam kawalan kerana pasukan keselamatan negara iaitu Angkatan
Tentera Malaysia dan juga Polis Diraja Malaysia dan juga termasuk APMM telah membuat
satu joint force dan mengendalikan atur gerak ataupun operasi-operasi yang akan
menangani isu keselamatan di ESSCOM itu.
■1550
Akan tetapi ada dua isu keselamatan yang masih belum kita dapat selesaikan. Ini
satu kepentingan negara kerana isu ini adalah pertama, isu penindihan di Ambalat. Saya
difahamkan, sudah beberapa kali team teknikal antara dua buah negara, team teknikal
Indonesia, team teknikal dari Malaysia telah bertemu, telah membincangkan bagaimana
untuk menyelesaikan masalah penindihan ini. Akan tetapi setakat ini kita belum lagi dapat
penyelesaiannya. Jadi, soalan saya, apakah pendekatan kerajaan untuk menyelesaikan isu
Ambalat ini tanpa menjejaskan perhubungan dua hala?
Isu kedua, ini isu baru sedang hangat iaitu isu Beting Patinggi Ali kerana telah kita
lihat di Dewan yang mulia ini juga Ahli-ahli Yang Berhormat telah tahu dalam laporan-
laporan akhbar dan juga dibangkitkan dalam media TV, kehadiran kapal-kapal Negara
China. Ini kerana Beting Patinggi Ali ini 80 batu nautika, tak jauh daripada pesisiran negeri
Sarawak. EEZ kita ataupun Zon Eksklusif Ekonomi, 200 batu nautika, bermakna, 80 KM ini
dekat daripada pesisiran pantai Sarawak.
Kalau dulu semasa kita mengisytiharkan peta baru, kita telah menduduki dua
buah stesen, dua coral reefs. Satu dipanggil Terumbu Layang-Layang dan selepas itu kita
menduduki tiga lagi. Bermakna sekarang Malaysia telah menduduki lima buah stesen yang
jauhnya 150 batu nautika. Bermakna, kita telah menunjukkan yang kita memiliki keupayaan
ketenteraan, keupayaan untuk menuntut milik kita yang telah kita isytiharkan dalam peta
baru itu.
Soalan saya di sini dalam isu keselamatan kedua ini iaitu isu Beting Patinggi Ali.
Kalau dulu kita pernah mengambil tindakan, dengan izin, occupation means possession
dan menduduki stesen-stesen yang lima itu, sekarang apakah tindakan kerajaan di dalam
menangani isu Beting Patinggi Ali?
Tuan Yang di-Pertua, kita sedang berhadapan dengan pelbagai ancaman global
yang meliputi aspek keselamatan, ekonomi dan juga politik. Dalam memperkasakan
kawalan keselamatan di sempadan, penubuhan Agensi Keselamatan Sempadan satu
langkah yang amat dialu-alukan. Langkah ini harus dipertingkatkan lagi dengan menambah
baik infrastruktur dan aset pertahanan. Pencerobohan bukan sahaja berlaku di pintu-pintu
masuk utama tetapi juga berlaku di sepanjang sempadan perairan negara. Pintu masuk
utama dan sempadan negara adalah penting kepada pertahanan dan keselamatan negara
kita ini.
Pencerobohan membawa erti bahawa kedaulatan negara tercabar dan tergugat.
Jenayah-jenayah rentas sempadan seperti penyeludupan dadah dan perdagangan
manusia bukan sekadar mencemarkan nama baik negara malah memberi implikasi besar
kepada kestabilan, keselamatan, kedaulatan dan ketenteraan ataupun ketenteraman awam
negara yang dicintai ini.
Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah yang lebih dinamik, kemas, telus dan
berwibawa hendaklah dipertingkatkan. Penguatkuasaan yang lebih teratur mestilah dapat
dilaksanakan oleh Agensi Keselamatan Sempadan sebagai sebuah entiti yang baru.
Kerjasama dengan agensi-agensi penguatkuasaan yang lebih mesti dipupuk dan
diperkukuhkan bagi mencapai matlamat yang sama, dengan izin, the common objective
that is the national interest.
Untuk perancangan jangka masa panjang, usaha bagi meningkatkan perolehan
maklumat perisikan mestilah dipertingkatkan. Kita harus membentuk rangkaian perisikan
ini kerana ia amat penting kerana ia dapat meningkatkan keberkesanan penguatkuasaan.
Ancaman militan bukan sesuatu perkara yang boleh dipandang remeh. Walaupun
kerajaan telah mengambil pelbagai langkah yang berterusan untuk memastikan negara kita
bebas daripada ancaman ini, namun tiada siapa yang boleh memberi jaminan bahawa ia
tidak akan berlaku. Negara kita telah berhadapan dengan pelbagai ancaman keselamatan
sejak tamatnya Perang Dunia Kedua. Ibu bapa kita berhadapan dengan kekejaman
pemerintahan Bintang Tiga. Peristiwa berdarah Bukit Kepong adalah antara episod hitam
akibat pemerintahan kejam itu.
Seterusnya pada tahun 1948 hingga tahun 1989, kita telah melalui dua
pengalaman dalam melawan insurgency. Tidak banyak negara di dunia ini yang berjaya
menghapuskan militan insurgent tetapi Malaysia telah berjaya memaksa Parti Komunis
Malaya meletakkan senjata pada 1 Disember 1989.
Persoalannya, dari manakah datangnya kejayaan seumpama ini? Jawapannya
ialah komitmen yang tinggi oleh pasukan keselamatan dari berbilang kaum. Pihak-pihak
berkuasa tempatan iaitu dari Jawatankuasa Kampung hingga ke peringkat negeri dan
seluruh rakyat termasuklah Orang-orang Asli, penduduk-penduduk kampung di pedalaman
dan di pinggir hutan, pekerja-pekerja balak dan lain-lain, telah terbukti bahawa kesedaran
serta penglibatan rakyat amat penting kerana rakyat tetap boleh memainkan peranan
sebagai mata dan telinga negara.
Kita telah melihat beberapa insiden pengeboman yang amat dahsyat yang berlaku
kebelakangan ini akibat serangan militan di negara-negara jiran. Tidak dinafikan agensi
keselamatan kita bertungkus-lumus berusaha untuk menghindar perkara yang tidak diingini
berlaku di bumi tercinta kita Malaysia.
Agensi-agensi keselamatan ini perlu mempunyai organisasi yang mantap untuk
beroperasi sama ada di dalam ataupun di luar negara. Mereka perlu dibekalkan dengan
peralatan yang lengkap serta terkini, moden supaya mereka dapat berhadapan dalam
situasi yang sukar. Mereka juga perlu diberikan peruntukan yang mencukupi yang meliputi
perbelanjaan mengurus, perbelanjaan pembangunan serta pembelian peralatan yang
terkini bagi memastikan kesiagaan pasukan keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Tuanku juga menyentuh isu
pendidikan negara. Syabas saya ucapkan kepada Kementerian Pendidikan atas
pelaksanaan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) tahun 2015 hingga 2025
yang merupakan satu usaha untuk meningkatkan kualiti pendidikan negara. Kita juga turut
menghargai hasrat negara untuk meningkatkan kualiti pendidikan negara agar setanding
dengan sistem pendidikan terbaik di dunia ini. Dalam usaha untuk merealisasikan pelan
pembangunan ini, perhatian yang lebih khusus perlu diberikan kepada aspek kos pengajian
di mana yuran pengajian perlu diberi pertimbangan terutamanya di peringkat pendidikan
tinggi.
■1600
Kita tidak mahu masalah seperti bilangan belia yang disekat dari ke luar negara
akibat tidak menjelaskan pinjaman pelajaran terus meningkat. Perancangan pelan
pembangunan perlu mengambil kira keadaan persekitaran, bukan sahaja memfokuskan
kepada pencapaian akademik. Sebagai contoh, perbelanjaan yang dikenakan oleh Institusi
Pengajian Tinggi Swasta (IPTS) perlu disemak supaya ia tidak membebankan pelajar kita.
Usaha ke arah melahirkan modal insan yang holistik yang harap mampu
meningkatkan kebolehpasaran graduan amat dialu-alukan. Statistik menunjukkan seramai
200,000 orang graduan masih lagi menunggu untuk mendapat pekerjaan. Dari tahun 2015,
negara telah mencatat kadar pengangguran sebanyak 3.1 peratus. Peningkatan trend
pengangguran dari tahun ke tahun ini adalah sangat membimbangkan. Selain galakan
diberikan kepada pelajar untuk cenderung ke arah bidang sains, matematik dan teknologi,
akan tetapi bidang lain juga perlu diberi tumpuan terutama yang berasaskan kemahiran dan
vokasional.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua, budaya bersukan perlu dipupuk bagi membantu
meningkatkan kesejahteraan rakyat dan produktiviti negara. Pelan pembangunan sukan
jangka panjang 2015 hingga 2023 telah mencerminkan negara mempunyai visi dan hasrat
untuk melahirkan atlet profesional bertaraf dunia. Budaya bersukan mesti disemai di
kalangan anak-anak daripada usia muda iaitu sejak di bangku sekolah lagi. Dengan ini,
budaya bersukan dapat dihayati dan diamalkan oleh seluruh ahli keluarga.
Bagi membentuk atlet di peringkat nasional, kita memerlukan sokongan yang padu
khususnya dari keluarga. Peranan dan komitmen institusi kekeluargaan amat penting ke
arah mendukung aspirasi negara untuk melahirkan atlet bertaraf dunia. Penyediaan
kemudahan asas sukan juga mesti dijadikan satu aturan yang khusus. Tanpa kemudahan
asas seperti padang permainan, trek dan gelanggang sukan, ia akan memperlahankan
produk pembangunan sukan jangka masa panjang.
Selain bersukan, rakyat mesti diterapkan dengan amalan untuk mementingkan
kemudahan bersukan. Di peringkat majlis-majlis perbandaran, perancangan serta komitmen
untuk menyediakan prasarana sukan adalah amat diharapkan. Ini juga telah dibangkitkan
oleh Yang Berhormat tadi di dalam rumah-rumah PPR. Memiliki prasarana dan kemudahan
tempat bersukan yang bertaraf Olimpik tidak hanya boleh dibanggakan tanpa adanya
penyelenggaraan yang berterusan, dengan izin, the maintenance culture. Rakyat perlu
mempunyai sikap bertanggungjawab dan bekerjasama menjaga kemudahan dan fasiliti
yang disediakan.
Dalam aspek kebajikan atlet negara, soalannya adakah...
Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Mohon mencelah.
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Silakan.
Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Sebelum Yang Berhormat,
terima kasih Yang Berhormat. Sebelum Yang Berhormat beralih kepada subjek lain
berhubung dengan sukan negara ini, saya berpendapat bahawa fasilitinya banyak. Akan
tetapi selain daripada skuasy dan badminton, we are not going anywhere in other sport
especially- istimewa bola sepak.
Pada pendapat Yang Berhormat, di mana salahnya berhubungan pergerakan
sukan kita untuk membawa sukan ke taraf dunia ini, istimewa pula bola sepak. Dari tahun
1989 hingga tahun 2000, sehingga sekarang sudah jadi 147 ranking dunia. Saya ingat
sekarang dengan Cambodia pun kita sudah kalah. Apa pendapat Yang Berhormat
berhubung dengan masalah asasnya untuk memperkuatkan kedudukan sukan negara,
istimewa pula bola sepak yang begitu popular dalam negara tetapi tidak dapat angkat
negara ke taraf dunia. Terima kasih.
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima
kasih Yang Berhormat. Pada pendapat saya, saya setuju dengan kedudukan status kita
dalam bidang sukan terutama apabila kita berkecimpung dalam peringkat dunia, peringkat
Olimpik, peringkat Asia dan sebagainya. Akan tetapi kalau dalam pasukan bola ini, saya
rasalah ia kena mula daripada kita kecil lagi. Bukan hanya untuk sukan itu iaitu bermain
bola sahaja ataupun mengadakan prasarana padang-padang bola, tetapi saya rasa kita
kena ataupun harus approach kita tu dengan izin, ialah approach yang holistik di mana
pembangunan fizikal menjadi satu-satunya yang penting sekarang. Dia menjadi critical
success factor, faktor kejayaan iaitu pembangunan fizikal.
Ini kerana sukan yang memerlukan fizik kita lihat kita tidak dapat berdepan atau
dapat posisi kalau sukan yang tidak terlibat fizikal seperti badminton, skuasy, petong dan
sebagainya, nampak kita boleh menguasai dan dapat posisi yang baik. Jadi saya rasa hal
ini adalah seperti metodologi yang diadaptasikan oleh negara China. Jadi kalau kita melihat
penanda aras cara mereka, kemungkinan dalam suatu hari ini bola sepak kita akan berjaya.
Jadi saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. Tidak lengkapkan sebagai seorang
Presiden Veteran Angkatan Tentera Malaysia, menyentuh sedikit tentang hal ehwal
veteran. Kita faham yang sekarang kita sudah ada Akta Veteran 2012. Kita sudah wujudkan
Majlis Veteran Negara. Untuk makluman Dewan, kita sekarang, population ataupun
populasi veteran tentera adalah dalam anggaran 370,000 orang. Ada dua kategori, yang
berpencen 100,000 lebih dan yang tidak berpencen lebih lagi, 200,000 lebih.
Mereka ini sekarang telah mula ada kumpulan-kumpulan kita telah buatkan jajaran
di mana semua kelab persatuan veteran akan membuat pendaftaran semula di bawah
Jabatan Hal Ehwal Veteran yang juga diadministrasikan, ditadbirkan oleh Kementerian
Pertahanan. Sekarang ini yang mendaftar ada 71 buah kelab dan persatuan. Baru-baru ini
satu persatuan tetapi belum mendaftar lagi yang dipanggil Pahlawan. Mereka telah
membuat pengumuman akhbar di mana mereka menuntut pengiktirafan, menuntut supaya
perbezaan pencen antara pangkat diselaraskan. Jadi saya sebagai Presiden Persatuan
Veteran yang mempunyai ahli yang terbanyak, kita menstrukturkan- kita ada tiap-tiap negeri
ada bahagian, ada cawangan. Jadi ahli saya 160,000 orang.
Jadi, permohonan untuk Kementerian Pertahanan ialah untuk melihat dan juga
Kerajaan Malaysia, untuk melihat dua isu. Pertama isu pencen yang tidak sama antara
sama pangkat. Ini kerana mereka yang berpencen awal, mereka mendapat pencen yang
kecil daripada mereka yang sama pangkat pencen sekarang. Jadi, ini satu permohonan
untuk kementerian untuk memberi pertimbangan sewajarnya.
Kedua, mereka yang tidak berpencen. Apabila ada di antara mereka yang telah
berumur sedikit dan tidak pula dapat meneruskan mencari rezeki dan bekerja, mereka juga
ingin pembelaan.
■1610
Ini satu tuntutan supaya ada negara-negara yang mengadaptasikan apabila
seseorang itu yang tidak berpencen apabila sampai umur 60 tahun mereka akan dapat sara
hidup untuk menampung kos sara hidup mereka sebanyak yang akan ditetapkan oleh
kerajaan setiap bulan.
Isu perumahan juga menjadi isu yang dibangkitkan oleh veteran-veteran angkatan
tentera tetapi alhamdulillah kerajaan sangat prihatin kerana kerajaan juga telah
mengumumkan dan telah melaksanakan perumahan di bawah Strategi Lautan Biru iaitu
telah memperuntukkan 100 buah rumah veteran yang baru berharga RM45,000 di
Semenanjung. RM50,000 di Sabah dan Sarawak kepada mereka yang ada sebidang tanah.
Memperuntukkan juga kewangan untuk membaiki rumah iaitu 100 buah, boleh membaiki
rumah, silingnya dalam RM13,000.
Jadi ini ialah peningkatan-peningkatan yang saya rasa telah pun diberi oleh
kerajaan yang sungguh prihatin tetapi kami veteran memohon lagi supaya kerajaan juga
melihatlah kepada perkara-perkara yang telah saya bangkitkan...
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat?
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Dengan
itu saya gulung...
Tuan Yang di-Pertua: Panjang kah lagi?
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Dah habis
dah. Saya ingin menggulung, mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Sejak saya dicalonkan untuk menjadi seorang Senator pada bulan April tahun lepas
kerana dengan sokongan dan galakan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua juga saya
berada di Dewan yang mulia ini. Saya nak sudahkan dengan serangkap pantun.
Pulau Pandan jauh ke tengah,
Gunung Daik bercabang tiga,
Hancur badan di kandung tanah,
Bakti dan budi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dikenang juga.
Terima kasih [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Itulah bunyinya Senator
Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar sebagai bekas panglima angkatan tentera
suatu ketika dahulu. Kalaulah kita ada semua Ahli-ahli Yang Berhormat mempunyai
kepakaran yang macam ini, saya percaya dan yakin kita boleh angkat martabat Dewan
Negara, inshaa Allah.
Tanpa buang masa, saya hendak beri peringatan kepada semua. Pertama sekali,
saya dah pesan daripada dulu lagi iaitu siapa yang dah habis berucap, jangan keluar tanpa
izin saya. Maknanya kalau dia keluar dengan izin saya, saya benarkan, tidak ada masalah.
Akan tetapi kalau keluar hilang saja, dari atas ini saya boleh memerhatikan siapa dia. Itu
saya minta tolonglah hormati Dewan ini bukan untuk saya, saya hanya tak beberapa jam
lagi dah. Ini bakal untuk Yang Berhormat semua membawa kedudukan Dewan ini. Kalau
semua masing-masing hanya memikirkan untuk diri masing-masing, saya rasa elok berhenti
saja daripada Dewan Negara. Saya minta maaf saya cakap begitu kerana ke
pertanggungjawaban kita mesti ada.
Saya harap apa yang dilafazkan di Dewan ini ditentukan semua kementerian ambil
ingatan dan hendaklah diberi jawapan yang amat munasabah dan berpatutan. Saya kagum,
tengoklah pandang kiri kanan siapa yang ada mewakili kementerian, tidak lain dan tidak
bukan Datuk Halimah binti Mohd. Sadique sahaja [Tepuk] Saya bukan nak puji dia,
bayangkanlah, tengok. Saya rasa inilah, kalau boleh ramai lagilah Menteri-Menteri,
Timbalan Menteri buat perangai macam dia ini, agaknya bagus sungguhlah. Baru kita
hormat-menghormati Dewan ini.
Keduanya, kita akan bermesyuarat sehingga akhir sekali. Saya mohon kerjasama
kalau sesiapa yang rasanya banyak perkara yang dah dibangkitkan itu, tak payah
dibangkitkan lagi, yang belum dibangkitkan sila kemukakan untuk menjimatkan masa. Saya
bersedia sampai tengah malam pun tidak mengapa tetapi persoalannya adakah perlu. Itu
saya pulangkan kepada budi bicara Ahli Yang Berhormat sekalian. Tanpa membuang masa
saya persilakan kerana permintaan ini datang daripada seorang Ahli Yang Berhormat kita,
dia terpaksa pergi ke Kuching. Dalam sebut ini saya hendak beritahu, siapa yang
bertanding di Sarawak saya tahu. Salah seorangnya ialah Datuk Prof. Dr. Sim, itu saya dah
bagi kebenaran daripada mula lagi.
Sesiapa yang tidak bertanding, sengaja hendak pergi, kata orang Negeri Sembilan
‘buang boreh’, rasa tidak payahlah. Beri keutamaan di sini dulu dan kepada ketua-ketua
yang perlu pergi ke sana, boleh, hari Jumaat, Sabtu dan Ahad. Hari Isnin balik semula.
Pergilah, sokonglah tetapi balik semula pada hari Isnin kerana ini tanggungjawab kita
sebagai Ahli Dewan Negara. Parti memang parti tetapi Yang Berhormat telah dipilih oleh
parti untuk duduk di sini dan bagi priority kepada persidangan.
Kita hanya tiga kali sahaja dalam setahun. Tanpa membuang masa saya
persilakan Yang Berhormat Datuk Yoo Wei How.
4.16 ptg.
Datuk Yoo Wei How: Terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua.
Gembiralah saya dapat bahas di depan Tuan Yang di-Pertua sebelum tamat tempoh Tuan
Yang di-Pertua ini. Beberapa isu yang akan saya huraikan di sini. Tiga isu yang akan saya
bangkitkan yang mengenai dengan TVET, mengenai perkhidmatan kesihatan asas rakyat
dan juga kualiti pengangkutan awam.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang
menyatakan bahawa lapisan masyarakat khususnya kumpulan isi rumah berpendapatan 40
peratus terendah dan 40 peratus pertengahan perlu dijaga dan diberi perhatian. Saya selalu
fikir apakah langkah yang terbaik bagi kerajaan untuk meningkatkan pendapatan golongan
B40 itu. Pada pandangan saya, cara yang terbaik menyediakan pendidikan yang
komprehensif kepada golongan tersebut terutamanya pendidikan yang begitu praktikal,
teknikal dan vokasional yang ataupun kita cakap sebagai TVET kepada golongan B40 itu
terutamanya golongan yang muda.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebanyak 1.5 juta pekerjaan baru yang
akan diwujudkan menjelang tahun 2020 dan sebanyak 60 peratus daripada pekerjaan yang
akan diwujudkan itu memerlukan kemahiran terutamanya berkaitan dengan bilik pendidikan,
latihan teknikal dan vokasional ataupun TVET. Fokus RMK-11 jelas menyatakan bahawa
gaji siswazah TVET dijangka akan naik pada RM2,500 pada tahun 2020 berbanding
dengan RM1,575 pada tahun 2014.
Tuan Yang di-Pertua, namun begitu pendidikan di negara kita adalah lebih
mengutamakan pencapaian akademik dan teori. Bahkan dari sekolah rendah sehingga ke
peringkat universiti, banyak kursus yang ditawarkan itu kebanyakannya berkaitan dengan
pembacaan dan peperiksaan. Pelaksanaan Sistem Latihan Dual Nasional ataupun
dipanggil sebagai SLDN yang merangkumi 20 peratus daripada pembelajaran teori di kolej
vokasional dan 80 peratus latihan amali di tempat pekerjaan sebenar adalah sangat-sangat
baik. Ini telah memberi peluang kepada golongan muda kita yang memang tidak baik dalam
pembelajaran konvensional tetapi mereka dapat satu peluang lagi.
Mereka bukan budak yang bodoh ataupun mereka bukan budak yang malas,
mereka pandai, mereka memang budak yang cerdik tetapi hanyalah mereka lebih minat
dalam pembelajaran yang lebih praktikal dan SLDN telah mengurniakan mereka satu
peluang keemasan untuk mereka mempunyai masa hadapan yang lebih cerah lagi.
Penganugerahan kelayakan sistem ini Sijil K-Pekerja setaraf dengan SKM Tahap Tiga
ataupun DKM Tahap Empat ataupun DLKM Tahap Lima yang diluluskan oleh JPK.
Jika sistem ini dapat dilaksanakan di peringkat ijazah ataupun siswazah, saya
percaya bahawa ia boleh meningkatkan lagi imej TVET kepada golongan yang lebih
profesional. Malangnya tidak banyak institusi TVET yang menawarkan program pengajian
daripada tahap enam sampai ke tahap lapan. Oleh itu, saya ingin mencadangkan kepada
pentadbiran universiti-universiti awam untuk menjalankan kajian kebolehlaksanaan ijazah
berdasarkan vokasional dan teknikal.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan satu isu lagi. Di mana
kementerian yang terlibat dalam TVET itu telah banyak kali saya bangkitkan di Dewan yang
mulia ini. Kita mempunyai Kementerian Belia dan Sukan yang bertanggungjawab terhadap
IKBN. Kita mempunyai Kementerian Pendidikan Malaysia yang bertanggungjawab terhadap
kolej komuniti dan kita mempunyai Kementerian Sumber Manusia yang bertanggungjawab
di dalam ILP dan sijil-sijil SKM. Tidak lupa juga di dalam RMKe-11, Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri yang akan menubuhkan Jawatankuasa Kerja
Industri untuk menyelaras penglibatan pihak industri bagi mengumpulkan maklumat
mengenai keperluan industri-industri itu. Soalan saya, adakah kerajaan memerlukan begitu
banyak kementerian untuk dalam pentadbiran TVET ini. Adakah ini betul-betul mewujudkan
kecekapan di dalam memajukan pendidikan teknikal dan vokasional.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang saya ingin bangkitkan perkhidmatan
kesihatan. Titah Diraja, melalui transformasi sistem kesihatan negara, kerajaan akan
meningkatkan akses kepada penjagaan kesihatan berkualiti dan ia akan diperkukuhkan lagi
melalui dasar kesihatan nasional dan program komuniti sihat perkasa negara. Baru-baru ini
saya menerima aduan daripada seorang mahasiswa lepasan jurusan pergigian yang
menyatakan bahawa betapa susahnya untuk mendapat penempatan bagi khidmat wajib
ataupun housemanship, dengan izin, yang bertujuan untuk memenuhi Akta Pergigian 1971.
Beliau merupakan seorang graduan universiti persendirian dan duduk di rumah selama satu
tahun. Tuan Yang di-Pertua, seramai 980 orang graduan pergigian mendaftar dengan Majlis
Pergigian Malaysia pada tahun lepas tetapi daripada jumlah ini, hanya 504 orang graduan
sahaja berjaya mendapat penempatan di Kementerian Kesihatan. Bakinya hanya boleh
tunggu di rumah, tunggu berita baik daripada kementerian.
Saya ingin menarik perhatian Dewan, Kementerian Pengajian Tinggi haruslah
menjalankan kajian mengenai kapasiti penempatan khidmat awam sebelum meluluskan
lebih banyak kursus pergigian. Setakat pengetahuan saya, isu kebanjiran graduan bukan
sahaja berlaku di industri pergigian, namun ia juga berlaku dalam sektor perubatan.
Graduan perubatan dijangka sekitar 6,500 orang setahun yang terdiri daripada graduan
tempatan dan graduan luar negara, namun hospital kerajaan hanya mampu menempatkan
5,000 orang sahaja.
Oleh itu, saya bercadang kepada Kementerian Kesihatan untuk membolehkan
graduan pergigian ataupun perubatan supaya menjalankan khidmat awam ataupun
housemanship di hospital swasta juga. Ini bukan sahaja boleh menyelesaikan masalah
penempatan malah ia juga boleh mempercepatkan sasaran nisbah pengamal pergigian
kepada penduduk 1:3,000 pada tahun 2018 dan nisbah doktor kepada penduduk 1:400
pada tahun 2020 dicapai.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Diraja juga menyatakan bahawa kesejahteraan rakyat
di bandar tidak pernah dilupakan. Kemudahan pengangkutan awam yang lebih cekap dan
bersepadu serta menaik taraf jalan raya, pengangkutan rel dan beberapa buah lapangan
terbang akan dilaksanakan. Tuan Yang di-Pertua, di dalam negara kita Malaysia, di
kawasan bandar, terutamanya di kawasan Lembah Klang ini terdapat banyak penumpang
yang menggunakan pengangkutan awam seperti bas, seperti LRT, monorail, KTM untuk
bekerja, melancong atau sebagainya bagi sampai ke sesuatu destinasi secara mudah.
Ini adalah jelas apabila statistik Kementerian Pengangkutan sehingga Julai 2015
yang menunjukkan bahawa jumlah penumpang yang menggunakan pengangkutan awam,
terutamanya di kawasan bandar adalah sebanyak 159 bilion orang pada tahun 2014 dan 90
bilion pada Julai 2015. Malangnya kenaikan tambang sistem pengangkutan aliran transit
ringan sejak 2 Disember 2015 telah menjejaskan langkah kerajaan untuk mempromosikan
pengangkutan awam.
Tuan Yang di-Pertua, Prasarana Malaysia Berhad sudah mengumumkan tambang
baru untuk perkhidmatan LRT dan monorail yang berkuat kuasa daripada 2 Disember tahun
lepas. Tambang LRT dan monorail sudah meningkat sebanyak 102 peratus dan 40 peratus.
Dengan struktur baru ini, sebanyak 79 peratus daripada pelanggan ataupun pengguna LRT
dan monorail telah dipengaruhi dengan kenaikan tambang. Tuan Yang di-Pertua, walaupun
Prasarana Malaysia memperkenalkan kad MyRapid Smart 7 mingguan dan MyRapid Smart
30 bulanan yang memberikan diskaun antara 18 peratus sehingga 35 peratus berbanding
dengan tambang tunai kepada pengguna tersebut.
Akan tetapi kad-kad tersebut dikenakan untuk membayar premium nominal pada
setiap pembaharuan iaitu RM2.50 dikenakan untuk MyRapid Smart 7 mingguan dan RM10
untuk MyRapid Smart 30 bulanan. Adakah ini merupakan satu keperluan ataupun hanya
disebabkan keuntungan sahaja? Tuan Yang di-Pertua, KTMB komuter atau Keretapi Tanah
Melayu Berhad juga mengumumkan bahawa pelarasan struktur tambang baru yang
bermula daripada 2 November tahun lepas.
Kenaikan tambang baru sudah meningkat daripada 4 sen satu kilometer dengan
maksimum kenaikan RM7.10 bagi satu perjalanan dari Batu Caves ke Pelabuhan Klang.
Selain itu, kadar tambang tiket konsesi seperti kanak-kanak, seperti pelajar, seperti warga
emas, seperti OKU juga meningkat. Ketiga, bas Rapid Transit ataupun lebih dikenali
sebagai BRT merupakan satu inisiatif yang mula diperkenalkan pada Jun 2012 untuk
mengurangkan kesesakan ke atas jaringan jalan raya utama yang merentasi lokasi
komersial paling sibuk di Lembah Klang.
Selain itu, sistem ini direka khas bagi menggabungkan aspek transit rail dengan
menyediakan lorong bas khas yang akan memberikan perkhidmatan bas yang lebih pantas,
lebih efisien, lebih kondusif dan lebih selesa kepada penumpang. Kebaikan utamanya
adalah untuk mengurangkan pelepasan karbon dalam jangka masa panjang. BRT laluan
Sunway merupakan program yang berjaya dilancarkan sebagai pertama di Malaysia yang
menggunakan bas kuasa elektrik yang beroperasi pada Jun 2005. Prasarana Malaysia
Berhad bekerjasama dengan Sunway Berhad bagi pelaksanaan projek BRT laluan Sunway
di bawah program kerjasama awam-swasta. Nampaknya projek ini begitu berjaya sekali.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, di sini saya juga ingin mengemukakan contoh pengiraan
untuk mendapatkan perhatian kementerian-kementerian yang bertanggungjawab.
Jikalau seorang pengguna sering menggunakan BRT laluan Sunway tersebut
untuk bekerja sebanyak 20 hari sebulan, perjalanan dari USJ7 ke Sunway Lagoon sejauh
lebih kurang daripada 7 kilometer, jumlah tambang yang perlu ditanggung oleh pengguna
tersebut RM160- RM160 ini mungkin bukan merupakan satu jumlah yang besar,
terutamanya kepada Datuk Seri Nalla [Ketawa] Ha, minta maaf ya. Tambang RM160 ini
hanya bagi BRT sahaja dan masih belum merangkumi tambang bagi pengguna yang perlu
menggunakan BRT bersekali dengan komuter KTM atau aliran transit ringan.
Oleh itu, saya di sini berharap kementerian terlibat boleh mengkaji semula
tambang harganya untuk menggalakkan ramai orang menggunakan sistem ini agar dapat
mencapai matlamat Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu pertumbuhan hijau yang
mengurangkan intensiti karbon dalam ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan saya, sedikit saya ingin
bangkitkan berkaitan dengan pengangkutan udara juga. Kita tahu bahawa Malaysia Airlines
ataupun syarikat penerbangan kebangsaan kita sekarang sedang menjalani satu proses
transformasi supaya menjadikan syarikat penerbangan antarabangsa kita daripada sebuah
syarikat yang rugi dan transformasi untuk menjadi sebagai sebuah syarikat yang untung
dan menjadi sebuah syarikat penerbangan yang betul-betul premium daripada segi
perjalanan, daripada segi struktur perniagaan.
■1630
Akan tetapi apa yang saya bimbang itu, sejak kebelakangan ini, kita nampak
bahawa syarikat penerbangan kebangsaan kita, Malaysia Airlines telah berhenti terbang ke
destinasi-destinasi yang terunggul dalam dunia ini. Misalnya, dahulu kita mempunyai
perjalanan terus ke Rome, Paris, Stockholm, New York, LA dan ke bandar-bandar
antarabangsa di seluruh dunia. Akan tetapi sekarang syarikat penerbangan tersebut telah
membuat keputusan untuk berhenti terbang ke destinasi-destinasi tersebut dan
penumpang-penumpang kalau ingin terbang ke bandar-bandar tersebut, kita perlu
mengambil penerbangan antarabangsa yang lain. Misalnya kita mengambil Emirates yang
mempunyai codeshare bersama Malaysia Airlines.
Ini telah membebankan penumpang-penumpang terutamanya tempatan di mana
kita mungkin kena bayar tambang yang lebih mahal tetapi yang lebih membimbangkan saya
itu, saya pernah bekerja di Kementerian Pengangkutan. Saya tahu betapa susahnya kita
kena dapat satu slot untuk mendarat di sebuah bandar atau pun mendapatkan slot untuk
syarikat penerbangan kita untuk mendarat di sebuah lapangan terbang antarabangsa
terutamanya lapangan antarabangsa yang terunggul dalam dunia. Kita kena bayar kos yang
tinggi. Kita kena berunding dengan kerajaan negara tersebut supaya dapat satu slot
terutama slot masa yang terbagus untuk syarikat penerbangan kita.
Sekarang kita pilih untuk berhenti terbang ke negara-negara tersebut. Apa yang
membimbangkan ialah, kalau satu hari, selepas transformasi MAS berjaya dan selepas
syarikat penerbangan kita sudah bersedia dan sekarang mereka membuat keputusan untuk
terus terbang ke bandar-bandar yang telah berhenti itu, adakah Kementerian Pengangkutan
masih boleh dapat slot tersebut untuk membolehkan syarikat penerbangan kita mendarat di
bandar-bandar tersebut? Atau pun pada masa itu, negara kita kena bayar kos yang lebih
tinggi lagi supaya syarikat penerbangan kita dapat mendarat di bandar-bandar
antarabangsa tersebut?
Dalam negara pula, saya berasa bahawa kerja koordinasi Kementerian
Pengangkutan dengan syarikat-syarikat penerbangan…
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit, Yang Berhormat.
Datuk Yoo Wei How: Oh, saya perlu satu minit sahaja. Koordinasi antara
kementerian atau pun syarikat-syarikat penerbangan memang tidak wujud. Kita selalu
dapati bahawa macam saya, saya selalu terbang ke Alor Setar, kampung saya dekat Alor
Setar dan saya mendapati bahawa Malaysia Airlines, AirAsia, Firefly, Malindo Airlines
semua terbang dalam satu masa yang sama sahaja. Kalau Malaysia Airlines terbang pada
pukul empat, kita dapati Firefly terbang pada pukul 4.10 minit.
Kita dapati Malindo Airlines terbang dalam pukul 4.05 minit dan kita dapati AirAsia
terbang dalam pukul lima. Semua airlines macam berlumba di atas langit untuk cepat
sampai ke Bandaraya Alor Setar itu. Ini telah menimbulkan satu situasi di mana kita selalu
perasan bahawa terdapat pembatalan penerbangan di lapangan terbang terutamanya
berlaku di Malindo atau pun di Firefly. Ini mungkin disebabkan frekuensi terbang sesuatu
destinasi itu terlalu dekat.
Saya mencadangkan kepada Kementerian Pengangkutan bahawa buatlah
koordinasi di antara syarikat penerbangan tersebut untuk keselesaan pilihan penumpang-
penumpang dan juga untuk syarikat-syarikat tersebut. Pilihlah satu masa yang lebih-
frekuensinya jangan terlalu dekat sahaja. Bagilah kepada penumpang satu pilihan yang
lebih komprehensif lagi.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana beri peluang kepada saya untuk berucap di Dewan
yang mulia ini dan saya sokong titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Kadzim bin M. Yahya.
4.34 ptg.
Datuk Haji Kadzim bin M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
peluang yang diberikan untuk mengambil bahagian berucap Usul Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Mengenai Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong ini, saya hanya akan menyentuh beberapa perkara sahaja. Antaranya ialah
ancaman keselamatan yang sedang dihadapi oleh negara tetapi apa yang saya pasti
gerakan SSKM iaitu Sabah Sarawak Keluar Malaysia bukanlah merupakan satu ancaman
kepada negara.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Boleh saya mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tadi Yang Berhormat menyebut ancaman kepada
negara tetapi sekarang, Yang Berhormat kata bukanlah satu masalah. Yang manakah satu
yang benar? Saya hendak dapatkan penjelasan.
Datuk Haji Kadzim bin M. Yahya: Bukan menjadi ancaman ialah gerakan Sabah
Sarawak Keluar Malaysia. Ini sebabnya, gerakan-gerakan Sabah Sarawak Keluar Malaysia
(SSKM) ini hanya mula wujud selepas PRU Ke-13 iaitu di mana semasa PRU Ke-13, pihak
pembangkang telah menaburkan janji-janji retorik seperti untuk menambah royalti minyak
dari lima peratus kepada 20 peratus dan memberi autonomi ke Sabah dan Sarawak. Dalam
membuat janji menaikkan royalti minyak lima peratus kepada 20 peratus ini, pihak
pembangkang memberi gambaran seolah-olah selama ini Kerajaan Pusat telah mengambil
95 peratus daripada hasil minyak sedangkan negeri hanya diberi lima peratus.
Pada hakikatnya itu adalah tidak betul. Sebab daripada royalti minyak, 10 peratus
royalti minyak yang dibayar oleh PETRONAS iaitu lima peratus kepada Kerajaan Pusat,
lima peratus kepada kerajaan negeri, 90 peratus adalah dipunyai oleh PETRONAS
bersama rakan-rakan kongsinya.
Jadi untuk memberi royalti yang tinggi, di manakah kemungkinannya peratusan
yang boleh diambil untuk menambah royalti? Jadi atas janji-janji ini telah mewujudkan
sentimen bahawa Kerajaan Pusat telah menipu negeri lebih dari negeri Sabah lebih
daripada yang sepatutnya. Janji-janji untuk memberi autonomi juga telah memainkan
sentimen parokial tetapi apabila Kerajaan Sabah dan Sarawak menggunakan kuasa
autonomi mereka dalam imigresen apabila menghalang beberapa personaliti yang tidak
diingini masuk ke Sabah dan Sarawak, mereka juga yang melenting, mengatakan tidak adil,
tidak patut menyalahi undang-undang-undang.
Ini juga termasuklah mereka yang menggerakkan Suara-suara Sabah Sarawak
Keluar Malaysia ini. Jadi autonomi apa yang mereka hendak? Apabila kita guna autonomi,
dia kata tidak patut. Dia kata hendak bagi autonomi, bukan? Jadi gerakan-gerakan begini
hanya ada, dibuatkan oleh segelintir manusia yang ingin menggunakan sentimen-sentimen
parokial demi kepentingan politik mereka. Ia bukanlah menjadi ancaman kepada negeri kita.
Ancaman yang sebenarnya di Sabah ini ialah kawasan ESSCOM. Baru-baru ini, Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah memaklumkan bahawa di kesemua 60 buah
kawasan DUN di Sabah ini telah dilantik panglima-panglima oleh terrorist Sultan Kiram.
Saya hendak bertanya, adakah pihak berkuasa telah mengenal pasti siapakah
yang telah dilantik di antara 60 buah kawasan DUN ini? Sebab apabila 60 buah kawasan
DUN telah mempunyai panglima-panglima terrorist Kiram ini, bermakna bukan lagi Eastern
Sabah yang menjadi security command, ia akan menjadikan Sabah State Security
Command, jadi untuk kita tukar ke Sabah State Security Command. sebab 60 buah
kawasan DUN bermakna seluruh Sabah. Ini amat menjejaskan pelancongan dengan
laporan sedemikian.
Selain daripada itu, saya juga hendak bertanya, dalam risikan, adakah orang-
orang tempatan yang terlibat dalam mengetuai wakil-wakil Sultan Kiram di 60 buah
kawasan DUN itu?
■1640
Tuan Yang di-Pertua, kekerapan jenayah rentas sempadan di perairan Sabah
semakin berleluasa. Walaupun dengan arahan perintah berkurung diadakan dari senja
hingga ke subuh tetapi ia masih juga berleluasa. Baru-baru ini juga ada lagi rakyat Malaysia
diculik dan aktiviti-aktiviti ini nampaknya bukan sahaja aktiviti terrorist tetapi ialah satu
aktiviti perdagangan. Kita pun tidak tahu dan tidak pasti. Mungkin- berkemungkinan bahawa
yang menculik ini ialah agen-agen daripada tentera Kesultanan Kiram yang akan
menggunakan wang tebusan yang kita bayar untuk menggunakan membeli senjata dan
melawan kita balik. Atau menggajikan sleeping cells, dengan izin, yang ada di Sabah.
Pada hari Selasa lalu, saya telah membaca bahawa Kementerian Pertahanan
telah menandatangani satu MoU dengan membeli enam multipurpose armed helicopter and
coastal surveillance system untuk ESSCOM dan juga harbor surveillance underwater
detection system. Akan tetapi perkara ini masih lagi di peringkat MoU. Kita tidak tahu bila
benda ini ada dan bila ia akan digunakan. Sedangkan jenayah sedang berleluasa sekarang.
Oleh itu saya ingin mencadangkan, adakah boleh pihak ESSCOM atau pihak
keselamatan bekerjasama dengan Jabatan Pelabuhan dan Dermaga Sabah dan juga
Lembaga Pelabuhan-pelabuhan Sabah, di mana di setiap pelabuhan di pekan-pekan utama
di Sabah mempunyai sebuah alat iaitu dipanggil vessel tracking monitoring system (VTMS)
yang mana boleh mengesan kemasukan sebarang bot sejauh melebihi 25 kilometer dalam
perairan Sabah. Untuk sementara ini, mungkin kita boleh mengurangkan dan mengesan
dengan lebih mudah kemasukan para penjenayah rentas sempadan melalui perairan di
Sabah ini.
Selain daripada itu, saya juga ingin menyentuh sikit mengenai kos sara hidup yang
disebut oleh Duli Tuanku iaitu kos sara hidup di Malaysia. Kos sara hidup di Malaysia
semakin hari semakin meningkat. Akan tetapi kenaikan gaji seberapa kerap yang diberi pun
tidak akan menentukan kos sara hidup akan turun. Oleh sebab setiap kali ada kenaikan
gaji, setiap kali itu juga para peniaga mengambil kesempatan menaikkan harga-harga
barang. Ini akan terus berlaku. Oleh yang demikian saya ingin bertanya, adakah dalam
perancangan atau dalam cadangan pihak kerajaan untuk menggalakkan sebuah dasar, di
mana rakyat boleh memiliki dua pekerjaan, satu secara sambilan? Untuk menampung
pendapatan harian mereka dan menampung kos sara hidup yang meningkat.
Di samping itu juga, kita beri galakan kepada pelajar-pelajar di IPT untuk buat
kerja sambilan bergantung kepada keputusan atau result CGPA. Kalau dia mempunyai
CGPA yang baik, dia dibenarkan. Kalau tidak, dia harus menumpukan kepada pelajaran. Ini
akan membantu para pelajar untuk menampung perbelanjaan mereka di IPT.
Di samping itu, ia juga akan mengurangkan punya bergantung sangat kepada
tenaga pekerja asing yang mana telah dibangkitkan oleh beberapa Ahli Dewan sebelum ini
bahawa kebanyakan di frontliners orang asing telah mula membanjirinya yang sepatutnya
boleh diisi oleh orang-orang tempatan mempunyai dasar untuk menggalakkan kita rakyat
yang memerlukan mempunyai dua pekerjaan mungkin dapat mengatasi masalah yang
sedemikian.
Selain daripada itu, saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai budaya sukan.
Budaya sukan bertujuan untuk mewujudkan rakyat dan masyarakat yang sihat dan cergas.
Akan tetapi di samping itu juga, budaya sukan hendaklah membentuk ahli sukan yang
berdisiplin, berintegriti dan berdedikasi. Saya hendak bertanya kepada Kementerian Belian
dan Sukan, sejauh mana kementerian dapat memantau persatuan-persatuan sukan negeri
untuk memastikan atlet-atlet mereka, terutamanya yang mewakili negara daripada- atlet
negara yang memastikan supaya mereka tidak terlibat dalam gejala-gejala yang tidak sihat
seperti menjual perlawanan dan sebagainya? Seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Datuk Megat hari itu, bahawa judi-judi haram berleluasa dan bukan sahaja di
Selangor tetapi di semua negeri.
Tidak mustahil judi-judi haram ini juga mempunyai kesan kepada prestasi ahli-ahli
sukan kita yang semakin merosot sekarang ini, terutamanya bola sepak. Cuba bayangkan
bola sepak dalam tahun 70-an, dalam Sukan SEA kita boleh membelasah pasukan lawan
8-0 dengan mudah. Dalam Sukan SEA tahun lalu, pasukan bola sepak kita tidak terlepas
daripada perlawanan pusingan awal. Selepas pusingan awal, pulang.
Pada tahun 1980 - Piala Merdeka, pasukan kebangsaan mengalahkan pasukan
Arab Saudi dengan mudah 3-1. Akan tetapi berjumpa dengan Arab Saudi sekarang,
dibelasah 10-0. Baru-baru ini kalah 2-0, coach kata satu pencapaian. Adakah kekalahan itu
satu pencapaian? Saya pun hairan. Kalah 2-0 satu pencapaian. Kalau dia kata dia seri,
menang pencapaian, kalah 2-0 dia kata pencapaian. Jadi, apakah kemungkinannya
bahawa pemain-pemain bola sepak kita ini terlibat dalam judi-judi haram dan mengatur
perlawanan? Dia hendak kalah banyak, dia kalah. Dia hendak kalah sikit, dia kalah. Dia
hendak seri, dia seri.
Jadi saya hendak tanya, adakah kementerian memantau peserta-peserta sukan
untuk memastikan bahawa ahli-ahli sukan negara yang di bawah naungan mereka tidak
terlibat dalam gejala-gejala sebegini sehingga merosotkan prestasi sukan kita? Akhir sekali,
saya ingin mengucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua selamat bersara.
Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih atas segala bimbingan,
nasihat Tuan Yang di-Pertua kepada saya selama empat tahun lebih. Empat tahun
setengah saya bernaung di bawah Tuan Yang di-Pertua. Saya mendapati pencapaian Tuan
Yang di-Pertua yang paling ketara ialah usaha Tuan Yang di-Pertua untuk memartabatkan
Dewan Negara ini. Legasi ini merupakan satu cabaran untuk dikekalkan oleh Dewan
Negara. Saya mengucapkan tahniah dan selamat bersara. Akhir sekali, saya mohon
menyokong. Sekian, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullaahi wabarakaatuh, Datuk
Kadzim. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A
Mohd Sultan.
4.49 ptg.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
■1650
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah. Bertuah rasanya saya dan rakan-rakan
seperjuangan sekalian yang dapat kembali ke Dewan Negara yang mulia ini untuk
bersidang bagi sesi pembukaan Dewan Negara, Mesyuarat Pertama, Penggal Keempat,
Parlimen Ketiga Belas, tahun 2016 ini berhadapan dengan Tuan Yang di-Pertua. Ucapan
ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua yang menaruh penuh
kepercayaan kepada saya untuk bangun mengambil bahagian berucap Usul Menjunjung
Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin
Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu'adzam Shah Ibni Almarhum Sultan Badlishah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Diraja, Baginda Tuanku telah menyentuh
beberapa isu dan topik yang saya kira tepat pada masanya dan perlu diberi perhatian.
Jelas, Ke bawah Duli Tuanku begitu mengambil berat dan prihatin berkenaan hal ehwal
rakyatnya dan saya sebagai rakyat Malaysia begitu berbangga mempunyai seorang raja
yang jelas prihatin dan mengambil berat akan kebajikan rakyat. Izinkan saya menyentuh hal
ehwal isu ekonomi dalam ucapan saya ini.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini asas ekonomi Malaysia diyakini akan terus kekal
mampan dan berdaya saing meskipun berdepan persekitaran ekonomi global yang
mencabar. Ini bukan cakap-cakap kosong tanpa fakta tetapi pencapaian ini terbukti
menerusi pelbagai pencapaian tahun lalu termasuk pertumbuhan ekonomi lima peratus,
peningkatan pelaburan asing lebih 22 peratus setahun dan penciptaan 1.8 juta pekerjaan
baru. Malah, laporan antarabangsa juga turut mengesahkan seperti yang dilaporkan oleh
Bloomberg, kemasukan pelaburan asing ke dalam Malaysia adalah yang terbesar di Asia
dan bursa tempatan adalah yang paling stabil di rantau ini.
Jelas sembang-sembang kosong dan hearsay oleh sesetengah pihak sebenarnya
mempunyai agenda tersendiri dan cuba memperkecilkan kemampuan negara daripada
sektor pencapaian ekonomi.
Namun, harus diakui juga, di sebalik kelembapan ekonomi, harga minyak dunia
yang tidak menentu dan nilai Ringgit yang agak merosot mempengaruhi iklim ekonomi kita.
Namun, tidaklah sampai ke tahap merbahaya dan perlu ditekan panic button.
Kemapanan ekonomi kita masih berdaya saing biarpun ada beberapa sektor seperti minyak
dan gas yang terpaksa merasionalisasikan kembali strategi perniagaan serta tidak dapat
mengelak daripada mengurang jumlah pekerjaan.
Namun, saya yakin langkah ini hanya bersifat sementara. Bila mana harga minyak
kembali kepada paras yang munasabah, Ringgit kembali kukuh, sudah pasti ekonomi
negara kembali berada pada landasan yang baik.
Tidak usahlah terus memperkecilkan negara pada warga asing. Malah, ada yang
sanggup mengajak orang asing campur tangan dalam hal ehwal negara kita. Cukuplah kita
dijajah selama hampir empat dekad. Sekarang biar apa pun terjadi, biarlah kita sendiri yang
mencorakkan hala tuju negara kita. Tanamlah sedikit semangat patriotisme agar kita dapat
menjiwai perjuangan datuk nenek moyang kita ke arah kemerdekaan. Jangan tergadai
negara kita dan dijajah kembali dari sudut ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga terpanggil untuk menyentuh isu-isu hal ehwal
keselamatan negara. Sebagaimana keprihatinan Ke Bawah Duli Tuanku yang menzahirkan
dalam Titah Baginda di mana Baginda mahu melihat negara kita kekal aman, harmoni dan
mengelak daripada sebarang kekacauan dan pertelingkahan sama ada dengan anasir dan
ancaman luar mahupun pertelingkahan sesama kita. Ini semua, menurut Baginda, bakal
merugikan dan melemahkan negara sekali gus membuka ruang untuk kuasa asing campur
tangan dalam hal ehwal pentadbiran kita.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya setiap daripada kita ada peranannya. Setiap
individu dipertanggungjawabkan untuk mempertahankan keselamatan negara daripada
pelbagai ancaman luar dan dalam negara ataupun ancaman tradisional dan bukan
tradisional.
Berkaitan isu ini, izinkan saya memfokuskan pada isu semasa yang sering
diperbincangkan oleh setiap rakyat kita iaitu lambakan pendatang asing, sama ada yang
mendaftar ataupun yang tiada dokumen sah yang pada pandangan saya, jika tidak dikawal
boleh mendatangkan ancaman keselamatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut perangkaan, sejumlah 2.1 juta orang pekerja asing
telah berdaftar dan jumlah ini terus meningkat. Jika dicampurkan dengan yang tidak
berdaftar, yang datang secara tidak sah, dilaporkan jumlah yang tiada permit iaitu PATI jauh
melebihi jumlah yang sah. Tiada pihak yang mempunyai anggaran yang tepat bagi PATI ini.
Akan tetapi hasil bancian dan kajian, mungkin jumlah PATI hari ini sekitar empat hingga
enam juta bertaburan di seluruh negara dan bekerja dalam pelbagai sektor malah
mempunyai koloni sendiri di setengah-setengah tempat.
Ada kampung Indonesia, koloni Myanmar, terusan Vietnam, tempat melepak
Bangla, malah yang lebih merisaukan, ada ‘Little Africa’ yang rata-ratanya dibanjiri dan
dikuasai oleh warga asing. Baik lelaki mahupun perempuan, yang kedatangan dan aktiviti
mereka ini tidak diketahui matlamatnya. Semua berpura-pura sebagai pelajar. Ada pas
pelajar tak dapat hadir kelas, tinggal menyewa di kondo-kondo mewah dan memandu
kereta mewah. Malah, berlagak seperti orang kaya.
Malah, di sinilah wujudnya love scam, money scam yang dilaporkan pada tahun
2015 sahaja, orang tempatan yang terpedaya kehilangan jumlah hampir RM5 hingga RM10
juta. Semuanya gara-gara terpikat dengan ‘mat salleh’ ekspatriat yang kononnya kaya dan
bekerja di sektor minyak antarabangsa, kacak, sehingga ada yang sanggup menyerahkan
wang tunai yang banyak, malah ada yang tergadai maruah.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah
kepada kerajaan yang membuat keputusan untuk tidak mengambil dan membatalkan
kemasukan 1.5 juta orang dari Bangladesh. Apa yang saya ingin maklumkan di sini, Tuan
Yang di-Pertua, sebenarnya kerajaan patut memikirkan cara macam mana untuk
mengambil di sekitar empat hingga enam juta yang gagal sebagai PATI untuk memutihkan
mereka semula. Sepatutnya kerajaan pada hari ini memberhentikan sama sekali
kemasukan buruh asing pada ketika ini. Yang ada kita pulihkan semula.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang saya nak sebutkan juga di sini berkenaan
dengan warga asing iaitu sama seperti apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Datuk
Adam Hamid kelmarin. Apa yang berlaku sekarang ini, Tuan Yang di-Pertua?
Apa yang kita faham, pekerja-pekerja asing ini kalau dia bekerja di hotel, dia
sebenarnya sepatutnya bekerja di bahagian supporting sahaja di belakang. Akan tetapi
sekarang kalau Tuan Yang di-Pertua pergi ke hotel, PRO dia adalah orang asing. Yang
bawa teksi pun orang asing. Yang di kedai-kedai mamak pun semua orang asing.
Sedangkan yang kita faham, imigresen beri arahan bahawa mereka ini tak boleh jadi front
liner, tak dibenarkan. Apakah yang kita buat?
Inilah kelemahannya iaitu penguatkuasaan, Tuan Yang di-Pertua. Saya haraplah
pihak penguat kuasa mengambil serius perkara ini. Ini kegagalan kita, Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin sentuh beberapa perkara, Tuan Yang di-Pertua. Satunya, Seri Paduka
Baginda juga menyentuh tentang GST. Titah Seri Paduka Baginda pada para 20, “Beta
mengalu-alukan penubuhan Jawatankuasa Khas Bagi Menangani Kenaikan Kos Sara
Hidup serta menambah bilangan barangan dalam senarai kenaan GST yang pada kadar
sifar. Ini membuktikan kerajaan beta sedia mendengar pandangan rakyat. Bagi melindungi
pengguna, beta menyeru supaya tindakan tegas diambil ke atas pihak-pihak yang
mengeksploitasi harga dan mengambil untung berlebihan. Pengguna juga haru bijak
berbelanja dan membezakan antara keperluan dan kehendak serta utamakan barangan
tempatan.”
■1700
GST ini memang baik untuk negara, Tuan Yang di-Pertua. Kita dapat pulangan
RM20 bilion RM27 bilion, okay, fine, alhamdulillah, baik untuk negara. Akan tetapi apa yang
berlaku sekarang ini, Tuan Yang di-Pertua penguat kuasa kita cukup lemah, cukup lemah.
Saya beri satu contoh, Tuan Yang di-Pertua. Saya pi minum di Damansara,
segelas Nescafe ais RM3.40. Saya tanya cashier itu, “Pasaipa you charge RM3.40?” Dia
golek kepala, dia tak tahu. Kita bayar. Saya tanya, “Mana board tanda harga?” Tak dak,
Tuan Yang di-Pertua. Ini Kuala Lumpur, Tuan Yang di-Pertua. Tak dak. Okay, fine. Malam
saya minum di kedai mamak juga di Petaling Jaya. Benda yang sama, satu gelas Nescafe
ais RM2.40.
Cuba Tuan Yang di-Pertua lihat keadaan sekarang. Benda yang sama harga tak
menentu. Kerja ni dah okey lah, Tuan Yang di-Pertua macam kita okey kita bayar, kita ambil
tahu. Orang kampung yang datang dari utara dari selatan, mereka datang sini. Harapan
rakyat ini cukup tinggi kepada kerajaan supaya kerja-kerja ini semua kerajaan buat. Jadi tak
apalah kami marah fasal GST, sudahnya benda ini dah sejuk dan kebelakangan ini kita
tengok macam tak ada apa. Itu bab makan.
Kalau Tuan Yang di-Pertua pergi kedai apa yang Dato ‘habaq’ dalam cerita
memang betui. Saya masuk beli barang, dia ada dua harga. Satu harga beresit, satu harga
tanpa resit. Mungkin dia akan kurangkan lebih kurang RM5. Tak beresit, tanpa GST.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, perkara ini tak perlu berlaku. Tak patut berlaku.
Kelemahan kita ni Tuan Yang di-Pertua, maaflah saya terpaksa tegurlah, penguat kuasa
kita ini cukup lemah.
Ini daripada pekerja asing, daripada segi GST, so nampak tak kisah.
Kesudahannya Tuan Yang di-Pertua, rakyat marah pada kerajaan. Kerajaan kena
tanggung, ni yang pegawai-pegawai ni buat kerja apa? Sepatutnya mereka inilah membela
pilihan kerajaan jangan dok kata kita ni orang politik sahaja yang kena bela kerajaan.
Apakah kerajaan tak beri? Tahun ini penaik gaji, mai bulan tujuh penaik gaji. Come on lah
be thankful to the government. Buat kerja jujur sikit. Itulah yang saya minta Tuan Yang di-
Pertua. Saya harap benda ini mereka jawab Tuan Yang di-Pertua.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua saya hendak sentuh juga di sini Tuan Yang di-Pertua
akan pencen 25 hari bulan, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat akan
pencen 25 hari bulan. Sebulan sebelum Tuan Yang di-Pertua pencen pejabat pension
hantaq surat kepada Tuan Yang di-Pertua isi borang pencen. Am I right, Tuan Yang di-
Pertua? Okey. Tuan Yang di-Pertua pun isilah, pong pong panggil pegawai tolong isi, okey
pegawai pun isi, hantaq. So you expect you get your salary this month, inshaa Allah dua
bulan tiga bulan Tuan Yang di-Pertua akan dapat pencen.
But Tuan Yang di-Pertua jangan terkejut, Tuan Yang di-Pertua tak akan dapat
pencen yang sekarang ini. Ini saya bangkitkan kepada Tuan Yang di-Pertua saya dapat
SMS daripada bekas Senator yang pencen 2015 sampai sekarang menerima pencen
RM2,000. Dua penggal sampai sekarang berkhidmat sebagai Ahli Dewan Negara yang
mana kita berjuang naik elaun, ini pencen dapat RM2,000. Dekat siapa kita hendak
mengadu ni, Tuan Yang di-Pertua?
Now you are in the office, Tuan Yang di-Pertua. You are a good man, so Tuan
Yang di-Pertua tolong bangkit sebelum nak habis 25 April ini. You call JPA tell them, what is
happening? No, we need a man like you. Sorry, Tuan Yang di-Pertua [Tepuk] Teruk. Very
sad lah... [Disampuk] Para pegawai Datuk Abbas, yang saya dok bercakap ni karakter
pegawai. Menteri baguih, nu budak-budak belakang nu, dengan comel, oh clear semua. No,
ini betul saya tahu menteri dok fokus tengok ni apa saya nak bercakap ni benda betul. Tuan
Yang di-Pertua, tomorrow you take a call, call them. What happened?
Tuan Yang di-Pertua: Mungkin dengan saya dia tak berani.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Tak tahu lah Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi apa Yang Berhormat katakan itu akan saya
cuba.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Alhamdulillah. No, saya dapat
SMS kelmarin daripada mantan Senator Khalid. Kawan tu dah lah mulut tak boleh nak
bercakap. Dah kena accident. Jaw accident. Operation. Dia SMS pada saya, saya telefon
pegawai dia kata YB tak boleh bercakap. Awat? Dah jaw operation, tak boleh. Dihantar lah,
“Sampai hari ini dok terima RM2,000 lagi lah YB". Saya hendak luah kat siapa?” So this is
the man. Sebelum 25 Tuan Yang di-Pertua, you call not for you, you are helping others. Ini
ikhlas, Tuan Yang di-Pertua. Sekarang depa tak berani dengan you, bila you pencen, “Ah
tak apa Abu Zahar pon habis dah.” You know, they are not serious. Kita berjuang bermati-
matian. It could have happened to us kalau kita yang Ahli Dewan ni tak berani nak
bercakap, jalan lah lagu tu Tuan Yang di-Pertua.
Sorry mungkin orang tak suka lah saya bercakap macam ni kan?
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, Yang Berhormat. Teruskan.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: I’m telling the truth. Satu perkara
lagi yang saya hendak sebut, bab anak-anak yatim. Ini tak lari, Tuan Yang di-Pertua. Bab
anak-anak yatim ini saya ingat dah nak masuk empat tahun dah saya dok bercakap isu ni.
Daripada RM8 sehari kepada RM16. Saya buat kajian macam-macam saya buat. Last
sekali baru ini saya pergi jumpa Ketua Pengarah JKM.
Saya kata, “Be fair lah. Bolehkah RM8 bagi makan kepada satu orang sebanyak
lima kali dengan RM8?” Macam mana Yang Berhormat?
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tak boleh.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Tak boleh. Kita jaga anak yatim-
saya salah seorang daripada Naib Presiden PEYATIM Malaysia. Kita tidak ada gaji Tuan
Yang di-Pertua, tak dak. RM8 untuk lima kali makan. How do you eat? Kita ‘pi habaq’ kat
jabatan, kita buat surat kepada menteri, nobody listens. Sebenarnya anak-anak yatim ini
tanggungjawab kerajaan. It is the government’s responsibility. Kita ni NGO, kita kumpul
anak yatim, kita buat rumah anak yatim, kita jaga. Kita tak mahu ni dok pi minta sedekah di
kedai Shell apa semua, tak mahu.
Kita ada peraturan kita. No. Adakah JKM bagi kita RM8 kita kata patut should be
RM16. So what happened, saya kena jelas benda ni, buat surat kepada JKM, JKM buat
kepada MoF. Mereka kata lulus, lulus dia bayar duit atas nama JKM juga, Jabatan
Kebajikan Masyarakat. So Jabatan Kemajuan Masyarakat dengan Jabatan Kebajikan
Masyarakat dua buah benda berbeza. Sekarang ini orang Jabatan Kemajuan Masyarakat
dapat RM16, dia bagi budak-budak yang di KEMAS ini daripada pukul lapan sampai pukul
satu they get RM16. Yang kita jaga anak yatim 24 jam RM8. Dia kata, “Yang Berhormat
kami tak ada kuasa”. So saya merayu di Dewan yang mulia ini kalau yang dok dengaq di
luaq tu, MoF please consider this.
■1710
Saya berharap tahun ini, tahun keempat saya berucap bagilah peruntukan. Tidak
banyak, Tuan Yang di-Pertua. We will need only RM11 milion cover 4,000 orang anak
yatim. Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, for your information, dengan izin, dia nak bagi duit
kat kita sekarang ni- kalau Dato’ K, tempat Dato’ K anak yatim Dato’ K ada aset, Dato’ K tak
akan dapat RM8 kerana Dato’ K ada aset. Dia kurangkan lagi. Saya katakan kepada JKM,
aset ini kita bubuh fixed deposit. Kalau esok-esok kita tak dak duit, kita akan withdraw fixed
deposit ini, kita guna duit tu. Oh, tak boleh. So, benda ini kita tengok tak betullah dasar itu.
Jadi saya harap ini JKM kena memikirkan jalan untuk membantu. Saya harap sangat Tuan
Yang di-Pertua, ini bab anak yatim. I think...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Mohon mencelah.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Okey, sila.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak bertanya pendapat Yang Berhormat Tuan Haji Shukor, adakah RM8 ini, saya
tidak dapat membayangkan apa yang dimakan oleh anak-anak yatim ini. Bila saya bahagi di
sini, untuk makan pagi RM1.50, makan tengah hari RM2, minum petang RM1, makan
malam RM2, dan supper RM1.50, menjadikan RM8. Jadi saya hendak tanya Yang
Berhormat Tuan Haji Shukor, apakah yang dia orang makan di rumah anak-anak yatim ini?
Terima kasih.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Yang Berhormat.
Insya-Allah, anak-anak yatim ini kita beri makan...
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: [Bangun]
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Hendak tanya juga?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Boleh? Saya tak boleh tanya? Boleh,
boleh tanya? Jadi, ini cakap minum kopi RM3.40 di Damansara. Kopi RM3.40. Pagi makan,
tengah hari makan, malam makan, RM8 mana boleh cukup, tak ada cukuplah. Betul? Itu
soalan saya mahu tanya.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih. Yang Berhormat
Datuk Seri Nalla. Dia pun kira, dia pun macam ceti juga, bila bercakap dia kira semua.
Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya apa yang saya hendak luahkan di sini, Yang Berhormat Shahanim...
[Disampuk] Bukan cetikah? Okey. Apa yang saya hendak maklumkan di sini Tuan Yang di-
Pertua, kita bagi makan seperti anak kita. Pagi dia makan nasi lemak, telur. Hari ini kita bagi
ikan, esok kita bagi daging, lusa kita bagi ayam. Macam anak-anak kita. So, kita tak boleh
based sangat kepada I mean, JKM membantu kita. So, kita cari duit. Kita car lah, pada
orang yang menderma dan sebagainya.
Apa yang kita hendak itu, kalau kerajaan kena consider, perbelanjaan itu
meningkat. Dia kata kalau you ada bangunan besar, you punya aset ada, kita kurang. Tak
betul. Jangan kita fikir anak yatim kena duduk pondok.
Kita ini yang cari duit ini, kita buat macam mana kita duduk di rumah, macam itu
kita mahu anak kita duduk macam itu. Tuan Yang di-Pertua, you are welcome to my place.
Kita buat bangunan dengan hall segala-galanya, lebih kurang RM2.5 juta. Yalah masa itu
Tan Sri Radhi, dia Menteri. Dia kata dia angkat, semua nak buat, nak bagi. Alhamdulillah.
Jadi, selesalah anak-anak yatim duduk. Jangan kerana kita ada aset, you kurangkan
contribution ini terus. Ini yang saya nak minta. Itu saya selesai bab anak yatim Tuan Yang
di-Pertua. Saya sudah dapat luahkan perasaan saya.
Pencen, sudah bercakap sudah. Keempat, Hospital Padang Besar. Hospital
Padang Besar ini saya sudah bercakap dari tahun sudah. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri melawat Perlis. Tahun sudah Yang Amat Berhormat melawat Perlis, dua kali. Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, depan rakyat Perlis, tak ramailah, lebih kurang 10,000
orang kepada 15,000 orang. Sebab orang Perlis marah, dok marah kat PM. Saya kata,
saya whisper message kepada PM, benda ini cukup penting. So, PM umumkan, second
visit, PM umumkan. Saya masuk di Dewan ini, saya sebut. Saya tengok bajet, tak ada.
Saya pergi tengok Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan negeri dia beli tanah lebih
kurang 24 ekar. Tanah, sudah siap. Tanah is ready. Tak ada. Hospital saya pergi, saya
pergi di daerah sahabat mantan kita ini, saya pergi ziarah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cuba ringkaskan.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Okey. So, saya minta perkara ini
dibawa masuk dalam MoF. Bajet ini masuklah untuk kepentingan rakyat Perlis. We deliver
100 peratus Parliament to kerajaan Barisan Nasional. Tak kira tiga, 100 peratus. I’m talking
100 peratus, I’m not talking about three, izin.
Akhir Tuan Yang di-Pertua, saya nak sebut ini berkenaan dengan El Nino. El Nino
ini, tadi Menteri dia bercakap fasal penanam padi. Penanam padi memanglah tak boleh nak
menanam padi di Perlis setakat ini. Empat bulan tak hujan. Barulah dua hari sudah saya
dapat call, kata hujan. Sehari sudah hujan, lepas itu tak hujan. So apakah yang berlaku,
saya sembang dengan sahabat saya ini, dok bisik dekat dia. Dia curi the point saya, saya
kena bercakap juga. Saya pesan dekat kawan saya, lebih kurang dalam 500 kilogram
harum manis. That is the icon of Perlis. Dia saya hantarlah saya cepat sebab Dewan
bersidang ini, bolehlah saya bagi rasa dengan kawan-kawan.
So what happened Tuan Yang di-Pertua, macam Yang Berhormat ini ceritalah- dia
balut, buah kena balut. Jaga buah, semua pakat balut. Cukup time ataupun pertengahan
dua bulankah, pergilah nak collect. Dia buka, buah itu kecut. Manggalah kecut Tuan Yang
di-Pertua [Ketawa] Ini masalah dia bila dok fikir lain kecut. Kecut ini buah mempelam.
Makna kata dia tak kembang itu. Tuan Yang di-Pertua gelak, masalah. So what happened,
tak ada air. Ini masalah bila dia kecut, air tak ada 4 bulan. Kering, memang kering. So, tak
dapatlah buah mempelam. Tuan-tuan jangan marah pada saya. Itulah saya kata, saya kutip
sikit-sikit. Jadi malulah kita nak bagi. Kadang-kadang kita bagi dua biji,. Allah sembang
sahaja kuat.
So, this is what happened. Reality Tuan Yang di-Pertua. So, saya mohon kepada
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk memikirlah, some incentive to these
planters. Kerajaan galak depa suruh tanam harum manis. Yalah sekarang sampai RM38
sekilo. Last week, last Sunday, tiga helikopter from KL fly down to Kangar, tebas Harum
Manis. So, there are big havoc in the town of Perlis. Tiga buah helikopter sekali turun. Ini
kawan-kawan kita daripada KL turun Perlis. Memang, it’s a special fruitlah. So insya-Allah
kalau Harum Manis ini menjadi bulan depan, saya akan ingatlah kawan-kawan yang dekat
ini saya dapat jumpa. Dapatlah rasa sedikit sebanyak.
Jadi Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Akhir sekali.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Akhir sekali Tuan Yang di-Pertu,
saya kira saya pun hendak ambil masa ini nak mengucapkan terima kasih bagi saya
peluang saya bercakap Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya difahamkan
yang mana Tuan Yang di-Pertua pada 25 April ini, Tuan Yang di-Pertua akan bersara. Saya
mengucapkan ribuan terima kasih. Saya empat tahun di bawah bimbingan Tuan Yang di-
Pertua. You are very strict. Saya salute. Tuan Yang di-Pertua, ini nak habis lagi beberapa
jam, dok berleter kita tak habis lagi. The beauty of you, Tuan Yang di-Pertua. Ini kelebihan
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua nak habis lagi lebih kurang 48 jam, duduk diam-diamlah. Ini
tidak, dok berleter dengan kita pula lagi [Ketawa] That you must be here. Itu menunjukkan
you are a real leader [Tepuk] Salute you Sir. Menunjuk kata, you bukan hendak mai nak
jack aku, tak payah... [Disampuk] You duduk diam sikit bolehkah? So- no, I got to say it out,
the truth of you. Makna kata you bukan berpura-pura. You stand out, maybe you like me,
you don’t like me, doesn’t matter. You tell me off. Behave. That is you Tuan Yang di-Pertua.
So, saya mengambil kesempatan ini, sangat-sangat teruja dengan stail politik
Tuan Yang di-Pertua. Tadi kawan saya telefon, “You tell your boss”. I don’t want to mention
the name. One Dato’ called me. Dia kata, “Yang Berhormat Shukor, you go and tell your
boss”. You are my boss. “Go and tell Tuan Yang di-Pertua, he got brain, at the same time
he got- you got the guts for right”. You- ini, kita dalam Dewan mungkinlah kita- you, Tuan
Yang di-Pertua. You are going to finish on 25 of April.
■1720
Orang luar pun memerhati Tuan Yang di-Pertua. Why you say, what you say
dalam TV, orang melihat. You ada standing you Tuan Yang di-Pertua. Allahuakbar, selamat
bersara Tuan Yang di-Pertua, semoga Allah terus...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Macam mana?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Sekejap lagi saya menangis di
belakang- melimpahkan rahmat kepada Tuan Yang di-Pertua sekeluarga, saya doakan
Tuan Yang di-Pertua.
Kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara dan Timbalan Yang di-Pertua Dewan
Negara yang baru akan memulakan tugas, saya ucapkan selamat datang dan selamat
menjalankan tugas, kami Ahli Dewan berjanji dan berikrar untuk memberikan kerjasama.
Macam mana kami memberikan kerjasama kepada Tuan Yang di-Pertua the same thing we
will do when Tuan Yang di-Pertua datang, kita akan taat macam itu juga. Tuan Yang di-
Pertua, dengan ini saya mohon menyokong Titah Diraja. Sekian, terima kasih. Thank you
Sir.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Saya hendak
bercakap pun tidak kenalah tetapi kalau Yang Berhormat bercakap kerana Allah, saya
terima dengan penuh kehambaan juga. Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat- sudah lama tunggu saya fikir, Datuk Jamilah. Saya
perhatikan nama-nama ini ramai, kita cuba secepat mungkin untuk selesaikan semua
sekali. Kalau boleh Yang Berhormat, masa itu sependek mungkin syukur alhamdulillah
tetapi kalau sekiranya hendak bercakap juga, saya tidak boleh tahan. Sekian, silakan tetapi
tidak lebih daripada 20 minit.
5.21 ptg.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera serta salam
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberikan kesempatan kepada
saya untuk turut berbahas menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bila Yang Berhormat berucap ini kan
mengingatkan saya seorang Senator dahulu juga, yang pernah dari Sepang, Sharifah Norli.
Suara dia serak-serak basah. Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang telah menyampaikan titah ucapan yang penuh bermakna di Dewan yang mulia ini.
Titah Tuanku merangkumi banyak perkara meliputi pelbagai usaha kerajaan untuk
memajukan negara di samping menyentuh beberapa perkara yang perlu dimantapkan demi
kesejahteraan, keharmonian dan keselamatan rakyat jelata.
Tahun 2015 telah menjadi satu lipatan sejarah yang memberikan kita seribu satu
pengajaran dan teladan. Ketidaktentuan ekonomi global telah menyebabkan pasaran
komoditi eksport produk industri dan aktiviti perdagangan menjadi tidak menentu sehingga
menyebabkan mata wang Ringgit menurun begitu mendadak lantas mendorong kerajaan
untuk bertindak dengan bijak dan pantas bagi menstabilkan ekonomi negara. Tidak cukup
dengan ujian tersebut, negara kita juga terpaksa berhadapan dengan krisis politik yang
hebat antaranya, tuduhan skandal 1MDB dan isu wang derma RM2.6 bilion daripada
Kerajaan Arab Sudi kepada Perdana Menteri.
Namun begitu ia ternyata terbukti tidak benar apabila Peguam Negara,
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara, Jabatan Audit Negara dan Kerajaan Arab Saudi
sendiri menyatakan tiada unsur rasuah dan salah guna kuasa melibatkan Perdana Menteri.
Dalam isu ini, Perdana Menteri dan Kabinet yang dipimpinnya telah diserang
bertubi-tubi sehingga menyebabkan pelbagai gerakan untuk menjatuhkan kerajaan secara
tidak diplomatik dan melanggar Perlembagaan negara telah dianjurkan oleh pihak-pihak
yang tidak berpuas hati dengan kerajaan. Bahkan hingga ada usaha untuk menganjurkan
demonstrasi jalanan dan menjemput campur tangan pihak asing supaya terlibat sama
dalam gerakan untuk menjatuhkan Perdana Menteri.
Namun begitu, berkat doa seluruh rakyat Malaysia dan kebijaksanaan pemimpin
negara yang dipilih secara sah dan demokrasi telah membolehkan kita menghadapi
tekanan ini dengan terurus dan terkawal. Dakwaan yang begitu hebat diutarakan itu
ternyata dibuktikan tidak benar, buktinya walaupun diuji dengan hebat ekonomi Malaysia
masih mencatat pertumbuhan yang baik walaupun berhadapan persekitaran ekonomi global
yang mencabar. Kerajaan juga masih berdiri teguh dan berupaya melaksanakan
tanggungjawab menyejahterakan rakyat dengan baik.
Sungguhpun negara berhadapan dengan ekonomi global malap, langkah tindakan
kerajaan memperkenalkan Cukai Barangan dan Perkhidmatan (GST) telah berjaya
menyelamatkan negara daripada mengalami krisis kewangan yang teruk kesan daripada
kejatuhan harga minyak dan mata wang ringgit. Walaupun berhadapan dengan cemuhan,
usaha tersebut telah terbukti berjaya dan menyelamatkan negara. Hasil kutipan cukai GST
telah dapat membantu kerajaan menjana pendapatan baru dan berupaya mengimbangi
kerugian yang dialami hasil kemerosotan pendapatan daripada kejatuhan harga minyak.
GST sekarang telah menyumbang kira-kira 10 peratus kepada hasil Keluaran
Dalam Negara Kasar (KDNK) pada tahun lalu iaitu lebih daripada RM30 bilion. Pakar
ekonomi seperti yang dilaporkan oleh ASEAN HSBC Global Research dan ForexTime
Limited (FXTM) menyatakan bahawa pertumbuhan sihat ekonomi sebagai suatu yang
kukuh dan menunjukkan Malaysia masih mampu berdaya saing walaupun menghadapi
ancaman getir ketidaktentuan pasaran global.
Tuan Yang di-Pertua, projek Lebuhraya Pan-Borneo, kemakmuran yang di kecapi
hari ini oleh seluruh rakyat Malaysia bukanlah datang bergolek begitu sahaja tanpa
mengharungi pelbagai cabaran dan dugaan. Pada hari ini seluruh rakyat Sabah dan
Sarawak berasa amat bersyukur dan gembira kerana setelah sekian lama dinantikan
akhirnya projek Lebuhraya Pan-Borneo telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Projek lebih raya ini yang
dapat menghubungkan Sabah dan Sarawak bukan sahaja bakal merancakkan ekonomi dan
kemajuan sosial kedua-dua negeri berkenaan tetapi juga dapat mengurangkan jurang
perbezaan ekonomi di antara Semenanjung dengan Sabah dan Sarawak. Inilah yang
menjadi impian rakyat khususnya di Sabah supaya semua rakyat di negara ini dapat
menikmati pembangunan yang seimbang.
Saya menaruh keyakinan bahawa projek ini akan menjadi pemangkin yang dapat
mentransformasikan kehidupan rakyat dan mengubah landskap di Sabah dan Sarawak,
seterusnya dapat membawa arus pembangunan yang pesat.
Pastinya segala luahan hati dan keluhan kesah rakyat Sabah dan Sarawak selama
ini dapat diubati khususnya rakyat yang tinggal di kawasan luar bandar yang dihantui
dengan pelbagai masalah untuk menikmati taraf hidup yang selesa dan terjamin. Syukur
alhamdulillah, majlis menandatangani perjanjian rakan pelaksanaan projek Lebuhraya Pan-
Borneo sektor Sabah telah dilaksanakan pada 11 April yang lalu.
■1730
Perasmian Lebuhraya Pan Borneo bagi Sabah akan dilancarkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 24 April ini di Kampung Andus, Papar.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Lebuh raya sepanjang 2,239 kilometer ini yang bernilai RM27 bilion dijadualkan
akan siap menjelang tahun 2025. Sungguhpun demikian, rakyat amat berharap sangat
supaya projek tersebut dapat disiapkan tepat pada jangka waktunya. Diharap janganlah ada
halangan, rintangan terutamanya daripada segi peruntukan kewangan yang membolehkan
pelaksanaan projek ini terbantut.
Kerajaan Persekutuan telah berjanji kepada rakyat Sabah dan Sarawak untuk
memberi komitmen yang sepenuh hati bagi memastikan projek ini mencapai kejayaan dan
menjadi kenyataan. Oleh itu, pastikan janji tersebut ditunaikan supaya keyakinan rakyat
Sabah dan Sarawak terhadap Kerajaan Barisan Nasional sentiasa berkekalan.
Daripada aspek lain, saya juga memohon supaya laluan lebuh raya ini juga
hendaklah meliputi pulau bebas cukai Labuan. Saya difahamkan bahawa terdapat sedikit
masalah memasukkan Labuan sebagai salah satu jaringan lebuh raya ini kerana melibatkan
isu tanah. Walau apapun, saya berharap isu tersebut dapat diatasi dengan segera supaya
projek yang hendak dilaksanakan tidak terganggu dan siap pada tempoh yang telah
ditetapkan.
Bagi saya, Labuan penting dijadikan sebahagian daripada jaringan lebuh raya ini
kerana Pulau Labuan merupakan pusat perdagangan dan pelancongan yang penting
kepada negara. Selain daripada itu, saya juga difahamkan terdapat juga isu berkaitan
dengan pemberian pampasan kepada penduduk yang terpaksa berpindah dari kawasan
projek tersebut. Saya berharap isu ini dapat diselesaikan terlebih dahulu sebelum penduduk
diarahkan berpindah dari tanah tempat mereka mencari rezeki sejak berdekad-dekad
dahulu.
Saya difahamkan ramai di antara mereka tidak berdaftar sebagai pemilik tanah
tetapi oleh sebab mereka telah lama tinggal di kawasan tersebut sejak zaman datuk nenek
mereka lagi, jadi adalah wajar kerajaan menyelesaikan masalah bayaran pampasan
tersebut dahulu bagi membolehkan mereka membina kehidupan baru di tempat lain. Saya
harap episod protes dalam isu mengambil alih tanah pembinaan projek Empangan Bakun
tidak lagi berulang yang berpunca daripada pertelingkahan bayaran pampasan tanah oleh
kerajaan kepada penduduk setempat pada waktu itu.
Tuan Yang di-Pertua, isu penculikan di Sabah. Isu penculikan di perairan Sabah
ini nampaknya tiada kesudahannya. Baru-baru ini dalam tempoh jangka masa yang singkat,
kumpulan penculik telah mengganas lagi dengan menyerang bot tunda dan menculik
beberapa orang rakyat Malaysia dalam tiga kejadian yang berasingan. Amat
mendukacitakan dalam usaha pasukan keselamatan mempergiatkan gerakan mereka,
menghalang kemasukan kumpulan penculik dan pengganas ke dalam perairan negara,
kejadian yang sama masih lagi berterusan berlaku. Di manakah silapnya?
Dengan berulangnya lagi kejadian ini, rakyat telah mula mempersoalkan adakah
operasi yang dilakukan oleh ESSCOM di perairan pantai Sabah ini benar-benar berkesan.
Kejadian seorang rakyat Malaysia yang telah diculik dan kemudian dipenggal kepalanya
masih lagi baru dalam ingatan dan sekarang empat orang lain rakyat Malaysia berada
dalam tahanan penculik. Adakah kejadian yang sama akan berulang terhadap mereka di
mana mereka mungkin dibunuh. Apa pun, insiden ini telah menimbulkan ketakutan di
kalangan rakyat Sabah dan juga pelancong asing khasnya yang berada di kawasan Pantai
Timur Sabah.
Dalam isu ini, saya melihat banyak lagi kelemahan dan kekurangan yang dihadapi
oleh pasukan keselamatan ESSCOM dalam membanteras ancaman ini. Walaupun Menteri
di Jabatan Perdana Menteri, Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim mempertahankan
keberkesanan kawasan keselamatan ESSCOM, tetapi perbuatan terlepas pandang untuk
melindungi kapal-kapal dan bot-bot perdagangan yang menggunakan perairan ini satu
kesilapan yang perlu diberi perhatian dan diperbetulkan. Daripada pengamatan saya,
kumpulan penculik begitu bijak mengambil kesempatan terhadap kelemahan pasukan
keselamatan di samping begitu memahami kedudukan geografi kawasan perairan tersebut
sehinggakan jumlah pasukan keselamatan yang begitu ramai pun gagal untuk mengesan
mereka walaupun kawasan perairan tersebut telah diisytiharkan sebagai kawasan darurat.
Memang tidak dinafikan bahawa peperangan menentang pengganas terutama
yang berupa kidnap for ransom, dengan izin, ini memang sukar untuk disekat. Ini adalah
kerana mereka mudah bergerak bebas secara tersembunyi di kalangan masyarakat
setempat di samping amat mengetahui selok-belok geografi kawasan Lautan Sulu. Maka
dengan itu dan keadaan ini tidak dinafikan bahawa kumpulan penculik telah berjaya
melakukan jenayah kerana mereka mendapat bantuan daripada masyarakat tempatan
khususnya di sebelah selatan Filipina.
Ini membolehkan kumpulan penculik bergerak dengan mudah di kawasan sasaran
mereka. Berbeza dengan kejadian-kejadian sebelum ini, mereka sekarang menyasarkan
kawasan yang jauh dari kawasan tumpuan pasukan keselamatan kita.
Tindakan Kerajaan Negeri Sabah baru-baru ini menggantung aktiviti perniagaan
tukar barang (barter trade) di kesemua pelabuhan merupakan satu tindakan yang positif
kerana ia berupaya memberi impak yang besar terhadap keselamatan di Sabah khususnya
usaha mengekang aktiviti jenayah rentas sempadan. Walaupun tindakan ini dilihat
menjejaskan kegiatan ekonomi penduduk setempat, tetapi nampaknya kerajaan tiada
pilihan lain kecuali terpaksa mengambil langkah ini. Saya bersetuju langkah tindakan
Kerajaan Negeri Sabah ini kerana kita tidak boleh berkompromi lagi dalam isu keselamatan.
Inilah antara satu langkah tindakan terbaik bagi menyekat pergerakan kumpulan penculik
dan pengganas termasuklah juga kehadiran pendatang asing tanpa izin.
Selain daripada itu, saya juga meminta kepada kerajaan untuk meluaskan lagi
kawasan pengawasan dengan menggunakan radar yang lebih baik. Saya difahamkan
lokasi kejadian penculikan yang berlaku di perairan berhampiran Pulau Ligitan pada 1 April
yang lepas berada di luar kawasan liputan radar yang terletak di Pulau Dinawan kerana
radar itu hanya dapat mengesan jarak sejauh 37 kilometer. ESSCOM juga perlu memberi
response yang lebih berkesan lagi terhadap sebarang insiden penculikan atau keganasan.
Dalam beberapa insiden penculikan, kita lihat masa tindak balas oleh pasukan
keselamatan ESSCOM masih lagi belum cukup pantas untuk menyekat kumpulan penculik
daripada melarikan diri. Respons yang segera dapat memberi gambaran pasukan
keselamatan berada di mana-mana. Dalam hal ini, pendekatan strategik oleh ESSCOM
harus mengambil kira nisbah kemudahan logistik dan tanggungjawab dengan jarak
kawasan dijaga.
Di samping itu, saya juga mencadangkan semua pemilik kapal, pengusaha dan
peniaga di pulau serta pesisir pantai diperkenalkan dengan sistem kecemasan yang
membolehkan memberi isyarat dengan cepat dan lokasi yang tepat kepada ESSCOM
apabila berlaku kecemasan.
■1740
Dengan cara ini, dapat isyarat kecemasan dengan cara yang cepat kepada
ESSCOM untuk mengatur gerak asetnya dengan pantas dan berkesan. Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Ya, saya rasa saya ada dua isu,
namun telah disentuh oleh beberapa Ahli Yang Berhormat. Jadi, sebelum saya mengundur
diri walaupun Tuan Yang di-Pertua tidak ada di sini, saya mohon supaya ucapan saya ini
dapat direkodkan untuk perhatian Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana beliau mentor saya sejak kami bersama-sama di dalam MUBARAK dan
sehinggalah dalam Dewan Negara ini.
Saya berdoa semoga Allah SWT memanjangkan usia Tuan Yang di-Pertua dan
menganugerahkan kesihatan sihat walafiat agar Tuan Yang di-Pertua dapat terus berbakti
kepada negara dan masyarakat. Saya juga mengambil peluang untuk mengucapkan
setinggi-tinggi tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas pelantikan sebagai Timbalan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Dengan itu, saya mohon menyokong
Titah Diraja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Jamilah @
Halimah binti Sulaiman. Saya minta tadi Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus.
Sila.
5.42 ptg.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa bertuah kerana saya dan rakan-rakan
seperjuangan sekali lagi dapat kembali ke Dewan Negara yang mulia ini untuk bersidang
bagi sesi pembukaan Dewan Negara tahun 2016. Saya juga ingin mengucapkan terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang mana penuh memberi kepercayaan kepada saya
untuk bangun mengambil bahagian Titah Menjunjung Kasih Ke Bawah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya tidak ingin menyentuh beberapa sebab sudah
disentuh oleh rakan-rakan kita yang terawal. Saya cuma ingin menyentuh mengenai
dengan perkhidmatan MASwings dan mungkin juga ada masa, saya cuma tepatkan tidak
lebih 20 minit, satu minitlah.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia ini sebenarnya kaya dengan keindahan flora dan
fauna. Banyak yang masih belum diterokai dan di promosi secara komersial, terutamanya di
negeri Sabah dan Sarawak. Mungkin faktor kemudahan dan akses ke sana agak terhad,
maka prospek industri pelancongan agak perlahan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyentuh kemudahan pengangkutan yang diterajui oleh MASwings. MASwings ini
memang mempunyai rekod yang baik sejak sekian lama dan menjadi penyumbang
silaturahim antara dua buah negeri serta kemudahan rakyat untuk bergerak disebabkan
faktor muka bumi yang tidak mengizinkan jika bergerak melalui jalan darat.
Saya memuji langkah MASwings melebarkan sayap mereka ke beberapa lagi
daerah di Sabah dan Sarawak sebagai usaha mengelakkan pertumbuhan ekonomi kedua-
dua negeri ini, juga sebagai langkah meningkatkan persaingan domestik. Saya sebenarnya
penumpang setia MASwings. Saya sering berulang alik antara Labuan dan Kota Kinabalu
yang tempoh penerbangan hanya sekitar 20 minit sahaja. Baru masuk kapal terbang, duduk
rileks sekejap, tiba-tiba sudah hendak landing. Bayangkan, hanya tempoh 20 minit.
Akan tetapi apa yang saya ingin kongsi di sini, walaupun tempohnya singkat tetapi
tambangnya tidak pula murah. Harga tiket sekitar dua hala iaitu return, dengan izin,
RM406.95 dan class business pula RM488.70 bagi tempoh penerbangan 20 minit sahaja.
Maka, saya mengambil kesempatan ini untuk mengusulkan kepada pihak pengurusan
MASwings agar dapat memberi diskaun tambang penerbangan bagi laluan Labuan dan
Kota Kinabalu ini bersandarkan pada tempoh dan jarak penerbangan yang singkat. Saya
cadangkan, berilah diskaun mungkin sekitar 40 peratus hingga 50 peratus dari harga asal.
Malah saya yakin dengan pemberian diskaun tambang murah ini ia bakal
merancakkan lagi pertumbuhan ekonomi antara Labuan dan Kota Kinabalu, sekali gus
industri pelancongan antara dua buah destinasi ini. Saya mohon agar cadangan saya ini
mendapat perhatian serius pihak pengurusan tertinggi MASwings dan juga Kementerian
Pengangkutan semasa menjawab isu yang saya sebutkan nanti.
Nombor dua mengenai dengan pekerja asing. Di Sabah, di Labuan, di
Semenanjung, orang-orang pekerja asing dari Filipina entah berapa juta. Di Labuan,
merekalah- minta maaf, di sini GRO, di sana PRO. Di restoran, di kedai makan, jadi tukang
construction, semua mereka tetapi di sini pun begitu. Apa yang saya hairan di Kuala
Lumpur, di sinilah pusat ataupun nadi di mana rakyat kita senang mencari pekerjaan. Akan
tetapi dalam hotel saya menginap sekarang ini, Sunway Hotel atau Bumiputera Hotel,
dalam 10 orang pekerja, saya lihat muka dia seperti Filipina, seperti juga manis-manis
masam pun ada, hitam manis orang Bangladesh.
Saya tengok lagi, orang apa? Saya tanya dia, saya tidak tanya macam tanya direct
dari mana dan bangsa apa? Saya cuma guna cara saya sendiri, secara berhemahlah. Dia
tengok saya, dia tunduk saya. Dia cakap Orang Putih. Dia tahu dah, Inggeris slang itu
memang orang Filipina. Dia fikir saya orang Jepun. Saya kata saya Malaysian, cakap Orang
Putih. Jadi, saya tanya dia, ini minta maaflah, saya kata dalam bahasa Tagalog, minta
maaflah... [Bercakap dalam bahasa Tagalog] Dia kata... [Bercakap dalam bahasa Tagalog]
Apa khabar? Dia kata baik. Saya tanya lagi... [Bercakap dalam bahasa Tagalog] Dia
beritahulah, confirm orang Filipina. Inilah, kalau bolehlah, pekerja asing ini mintalah kepada
pihak kerajaan, kalau boleh yang ada itu stop.
■1750
Sekarang kerajaan kita ekonomi tidak begitu baik. Di Labuan, di mana saya ingat
pekerjaan seperti oil and gas semakin hari semakin merudum. Saya sendiri pun, syarikat
saya pun buang orang. Jadi, saya tengok orang ini macam Philippines ini, entah macam
mana, apa ilmu mereka, mereka senang sahaja cari kerja. Di hotel yang begitu besar,
entah-entah hotel lain di Semenanjung, yang hotel 5 Bintang, barangkali mereka juga yang
jadi raja dalam pekerjaan. Jadi, saya minta seboleh-bolehnya stop yang ada dan cuba kita
lihat, fikir dengan panjang lebar, bagi orang-orang kita pekerjaan. Walaupun mungkin 1,000
lebih orang Philippines, saya tanya, saya kata berapa you punya gaji? RM1,200. Saya
cakap guna Philippines tapi saya cakap Philippines, minta maaf dia kata, “Dari mana, saya
Malaysia. Oh! Saya tahu you Datuk lah.” Akan tetapi mereka ini sungguh berhemah
ataupun cukup baik PR mereka.
Dalam hotel saya itu daripada sepuluh- cuma dua orang sahaja Malaysia. Satu
mungkin orang Sabah, perempuan, muka dia bulat-bulat begitulah, tidak leper. Saya tanya
dalam bahasa Kadazan, dia confirm, dia cakap Kadazan dengan saya. Berapa lama sudah
bertugas? “Sudah 10 tahun”, dia kata. Macam inilah saya cakap sama dia ‘singaranu’, minta
maaf. Ini bahasa Kadazan ‘singaranu’ ini siapa nama? Dia beritahulah nama dia, Kadazan
betul, nama dia sini pun orang Kadazan. “Dari manakah?”, saya kata, cakap Kadazan. Dia
cakap, “Dari Sabah”. Jadi, ini saya boleh dari Sarawak, Sabah, Labuan, negeri-negeri di
Semenanjung, ramai orang minta pekerjaan. Kenapakah sehingga macam ini? Kita macam
kurang imejlah, seperti malu.
Dalam tahun 2020, kita akan menjadi negara maju tapi rakyat kita, negara maju
kurang maju, rakyat kurang maju. Jadi, mudah-mudahanlah, kerana kita ini, saya pun
berjanji bercakap 19 minit. Mudah-mudahan kerajaan ini serius. Oleh sebab kalau kita,
kerajaan kita tidak boleh menangani masalah orang kita sendiri, inilah akibat- pilihan raya
hendak hampir. Especially orang muda, minta maaf. Di tempat saya, orang-orang kita, kita
bagi dia kerja, habis-habis saya bantu dia sekarang ini, yang tidak kerja, dia kena buang
daripada syarikat oil and gas, saya bincang dengan Jabatan Pertanian, tanam tanaman
fertigasi. Satu round RM 20,000 tanpa cukai, income tax dan cukai segala-gala.
Jadi, ini satu inisiatif kalau boleh atau seboleh-boleh, orang-orang muda kita
mungkin dia malas, satu. Mungkin dia memilih pekerjaan, satu. Jadi, apakah sudah jadi?
Dalam masa tahun 2020 kita masih tunggu dan lihat. Jadi, saya minta seboleh-boleh
kerajaan kita jaga rakyat kita terlebih dahulu daripada rakyat orang asing. Sekian, saya
mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus.
Baik, sekarang saya minta Yang Berhormat Datuk Zali bin Mat Yasin, sila.
5.54 ptg.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali
saya mengucapkan terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil
bahagian dalam ucapan Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong pada 7 Mac yang lalu. Pertama sekali, saya mendoakan agar Tuanku Yang di-
Pertuan Agong dan Raja Permaisuri Agong dianugerahkan kesihatan yang baik dan terus
menaungi, memayungi negara yang tercinta ini. Dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong menyentuh semua perkara berkaitan dengan soal ekonomi, politik, sosial,
pentadbiran dan segala-galanya.
Pertama sekali sebelum meneruskan ucapan, saya ingin mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein. Oleh
sebab pameran DSA yang sedang berlangsung di PWTC sejak hari Isnin sehingga pada
hari ini yang mana dalam persidangan dan Pameran Perkhidmatan Pertahanan Asia 2016
telah pun mencatatkan satu sejarah. Penglibatan hampir 1,200 orang peserta pameran dan
juga syarikat daripada 60 buah negara. Tahniah diucapkan dan dimaklumkan lebih daripada
30,000 hingga 50,000 orang pelawat yang menghadiri dan melawat pameran tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkenaan berhubung langkah
kerajaan mempertingkatkan usaha membanteras pemerdagangan manusia. Sebelum ini
kegiatan pemerdagangan orang jenayah global yang ketiga terbesar selepas jenayah
dadah dan juga senjata dengan nilai dagangan sehingga RM32 bilion setiap tahun.
Akan tetapi kini jenayah ini menjadi jenayah global yang kedua setelah mengatasi
pemerdagangan senjata dengan nilai mencecah hampir RM42 bilion setahun. Mengikut
analisis, hampir setiap 30 saat dalam setiap hari, seorang kanak-kanak atau seorang wanita
menjadi mangsa pemerdagangan manusia. Mengikut indeks perhambaan global, terdapat
kira-kira 29.6 juta orang manusia diperhambakan di seluruh dunia, melibatkan lebih 160
buah negara.
Jadi, mangsa permerdagangan orang ini dieksploitasi sebagai buruh paksa di
ladang ataupun kilang, pekerja domestik sebagai pembantu rumah dan juga pekerja hamba
seks. Malaysia tidak terkecuali. Malaysia walaupun mempunyai undang-undang khas bagi
membanteras jenayah pemerdagangan orang ini seperti Akta Antipemerdaganagan Orang
dan Penyeludupan Migran dan juga Pelan Tindakan Kebangsaan Antipemerdagangan
Orang 2010/2015, namun kedudukan Malaysia mengikut Trafficking in Persons Report
(TIP), masih lagi di tahap three tier level setelah automatic downgrading berada dalam dua
tahun berturut-turut iaitu dalam tahap ranking yang kedua pada tahun 2012 dan juga tahun
2013.
Saya tidak menafikan bahawa kerajaan dan semua agensi kerajaan yang terlibat
seperti imigresen, polis dan juga NGO dan sebagainya telah pun mengambil pelbagai
inisiatif untuk memperbaiki kedudukan tier levels ini. Oleh sebab kedudukan tier levels ini
adalah penting, bukan sahaja daripada segi reputasi negara tetapi juga menggambarkan
tahap keselamatan negara ini.
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan. Pertama,
sejauh manakah Pelan Tindakan Kebangsaan Antipemerdagangan Orang 2010/2015 ini
telah berjaya dalam menangani isu permerdagangan orang?
Kedua, setakat manakah kerjasama telah dijalinkan dengan stakeholders seperti
UNHCR dan juga Kedutaan Amerika untuk mencapai tier level 1 yang tidak pernah negara
kita capai? Kemudian yang ketiga, saya juga ingin mendapatkan penjelasan kerajaan,
bilangan mangsa pemerdagangan manusia di negara ini bagi tempoh berikut, 2001 hingga
2006, 2007 hingga 2010, 2011 hingga 2015 dan berapa ramai kah yang telah ditahan dan
dibicarakan atas kesalahan di bahawa Akta Pemerdagangan Orang?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai isu alam sekitar
yang kita sedia maklum bahawa sekarang kita menghadapi fenomena El Nino. Di mana
keadaan kepanasan yang melampau yang mungkin seperti kata Menteri Pertanian tadi
mungkin menjangkau sehingga Mei dan juga Jun. Fenomena El Nino ini telah pun
menyebabkan beberapa buah negeri terpaksa mengambil keputusan untuk menutup
sekolah. Ini menyebabkan kesukaran kepada ibu bapa dan juga pihak pendidikan,
termasuklah guru-guru dan juga pelajar.
Namun begitu, kita juga harus mengambil iktibar daripada apa yang berlaku
sewaktu banjir besar pada tahun 2014 yang lalu, melanda negeri di sebelah Pantai Timur,
termasuklah Kelantan, Pahang dan Terengganu.
■1800
Akan tetapi, Melaka juga mengalami masalah banjir yang teruk pada awal tahun ini
2016 yang mana pada bulan Disember kita mengalami banjir, kemudian hujung Januari,
awal Februari kita juga mengalami banjir di beberapa buah kawasan di daerah negeri
Melaka terutamanya daerah Melaka tengah, Daerah Alor Gajah dan juga Daerah Jasin,
yang mana 13 buah Pusat Pemindahan Banjir telah pun dibuka dan melibatkan hampir
3,000 orang terpaksa dipindahkan.
Perkara ini amat jarang berlaku di negeri seperti negeri Melaka. Kalau negeri
Pantai Timur, mungkin. Akan tetapi negeri Melaka berlaku dan ini menyebabkan keadaan
yang tidak menentu pada ketika itu yang mana kerajaan negeri terpaksa mengambil
tindakan bersama dengan agensi-agensi, jabatan-jabatan kerajaan yang lain termasuklah
pihak bomba, pihak Angkatan Tentera Malaysia, Jabatan Kebajikan Masyarakat dan
sebagainya bertungkus-lumus membantu menyelesaikan ataupun memindahkan mangsa
banjir ini ke pusat-pusat pemindahan banjir.
Persoalannya di sini pada ketika itu, Melaka tidaklah menerima taburan hujan yang
begitu banyak tetapi sebenarnya hujan dan banjir ini berlaku disebabkan aliran sungai yang
Melaka berkongsi sungai dengan Negeri Sembilan dan juga negeri Johor. Ada beberapa
batang sungai yang dari Johor dan juga Negeri Sembilan yang menyebabkan air dari utara
negeri Melaka ini mengalir masuk terutama ke Daerah Alor Gajah.
Keadaan ini menyebabkan banjir kilat dan kemusnahan harta benda yang begitu
besar dan bukan hanya stress kepada- Menteri Pertanian kata, stress kepada ayam, tetapi
stress lebih teruk lagi kepada manusia, ada yang tidak dapat tidur, dan lebih stress lagi
ialah pemimpin yang terpaksa berjaga malam bersama-sama dengan mangsa banjir ini.
Saya mohon kepada pihak Kerajaan Persekutuan khususnya, mengambil
beberapa inisiatif supaya sama ada sungai ini dikorek lebih dalam ataupun dibesarkan lagi
sungai ini ataupun dibina tebatan banjir ataupun kolam-kolam tebatan banjir yang boleh
menghalang banjir berlaku pada masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, itulah masalah banjir yang saya ingin sampaikan khususnya
di negeri Melaka. Dalam masa yang sama juga berkaitan dengan alam sekitar, saya ingin
menyentuh mengenai surat khabar Utusan Malaysia hari ini, berkenaan dengan kes
penebangan hutan yang berleluasa dan menggunakan nama Sultan Kelantan di Daerah
Gua Musang yang menyebabkan hampir 4,000 hektar kawasan ditebang. Saya lihat
perkara ini amat serius kerana suatu ketika dahulu Gua Musang dan juga kawasan
Kelantan pernah mengalami banjir yang begitu teruk. Jadi diharapkan pihak yang berwajib
agar menangani masalah ini. Masalah alam sekitar ini bukan hanya berlaku di beberapa
buah negeri tetapi di seluruh negara. Di Johor baru-baru ini pun kita lihat bahawa pihak
berkuasa telah mengambil tindakan. Kita ucap terima kasih kepada Sultan Johor yang
mengarahkan supaya diambil tindakan.
Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, saya telah pergi melawat kawasan Taman
Negara Ulu Tembeling. Saya lihat kawasan Taman Negara di kawasan Pahang ini juga
mengalami masalah yang hampir sama. Kita amat khuatir dan risau bahawa Taman Negara
ini suatu hari nanti takut anak cucu kita tidak dapat lagi melihat flora dan fauna di sana
kerana akibat kemusnahan alam sekitar yang begitu teruk di kawasan sekitarnya, saya lihat
pembinaan jalan raya dari Kampung Tuit di Kuala Tahan sehinggalah ke kawasan paling
jauh di Ulu Tembeling iaitu Kampung Mat Daling sudah bermula hampir 30 kilometer sudah
siap, fasa yang kedua, sedang dilaksanakan tetapi sepanjang laluan tersebut saya lihat
banyak berlaku penebangan balak ini dilakukan secara berleluasa.
Saya amat khuatir dan bimbang sekiranya alam sekitar tidak dijaga dengan baik,
saya amat risau pada suatu hari nanti kita bukan sahaja mengalami masalah kepanasan El
Nino yang begitu teruk, mungkin juga berpanjangan untuk beberapa tahun dan apabila
habis El Nino, kita juga menghadapi masalah banjir yang mungkin lebih teruk daripada
tahun 2014. Jadi saya mengharapkan pihak berkuasa dapat mengambil tindakan yang
sewajarnya.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai gejala mat
rempit anak-anak muda ini. Sebenarnya saban tahun kita bercakap mengenai mat rempit
sama ada di Kuala Lumpur, sama ada di Kota Raya Pulau Pinang, Johor Bahru dan
sebagainya. Hatta di Melaka sendiri masih lagi berlaku gejala lumba haram mat rempit ini
terutama pada hujung minggu, hari Jumaat malam, Sabtu malam, Ahad malam yang mana
ia boleh menyebabkan bahaya kepada pengguna jalan raya yang lain terutamanya pada
waktu malam.
Jadi apa tindakan pihak berkuasa terutamanya polis, pihak JPJ dan sebagainya?
Apakah hukuman yang boleh dikenakan kepada pelumba-pelumba haram ini? Kalau boleh,
kenakanlah hukuman yang berat. Contohnya, kalau boleh, sita motor tiga bulan, enam
bulan. Kalau boleh, penjarakanlah dua bulan, tiga bulan supaya menjadi pengajaran
kepada pelumba-pelumba yang lain. Ini boleh sedikit sebanyak membantu kita supaya
mengatasi masalah ini.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: Boleh saya
mencelah?
Datuk Zali bin Mat Yasin: Silakan kakanda.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: Terima
kasih Yang Berhormat Datuk Zali. Saya tertarik sikit, Tuan Yang di-Pertua, apabila
bercakap soal mat rempit ini. Saya amat bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat
Datuk nak sampaikan supaya dikenakan hukuman yang lebih setimpallah, sebab pada kita,
ia bukan lagi hanya menjadi masalah di bandar-bandar besar, tapi ia dah merebak sampai
ke kawasan-kawasan bandar kecil pun, sudah menjadi satu budaya baru.
Dan ia bukan lagi membahayakan nyawa mereka sahaja tapi dah boleh
membahayakan nyawa orang lain juga.
Akan tetapi, adakah Yang Berhormat bersetuju kalau kita bercakap soal
menambah soal hukuman itu ialah penaltilah, maknanya hukuman, tetapi mungkin juga
pihak yang berwajib atau mana-mana kementerian, mesti nak melihat the root cause,
dengan izin penyebab kepada masalah ini berlaku? Rempit ialah consequences. Itu ialah
hasil yang berlaku. Jadi kalau hasil ini kita nak baiki mungkin dah terlambat tapi kalau
mungkin kita boleh balik kepada punca kejadian yang mengakibatkan mereka berlaku
seperti ini, mungkin. Kadang-kadang ada anak-anak muda ini yang saya tanya kenapa
merempit, jawapannya mudah iaitu kerana mereka nak mencari identiti. They are dropouts
from school. Kawan ada Tingkatan 5, dua-dua belajar, satu cemerlang pergi ke IPTA, IPTS,
yang mereka ini yang tak dapat keputusan yang baik.
Jadi apa pandang Yang Berhormat, kita nak kena tengok juga macam mana nak
selamatkan yang dropout ini. Sebab Tuan Yang di-Pertua, mereka nak mencari identiti. Dia
tengok kawan masuk universiti dapat keputusan yang baik, mereka pun nak ada identiti
mereka sendiri, nak bawa girlfriend yang cantik-cantik duduk belakang motor. Jadi dia pun
cakap tak payah belajar tinggi-tinggi pun boleh bawa girlfriend juga. Jadi, merempit. Kalau
mereka merempit hujungnya mereka berjaya, tak apa. Akhirnya habis di bawah tayar treler.
Ini yang kita tak nak.
Jadi mungkin Yang Berhormat boleh bersetuju, mesti kita cari juga sebab kenapa
ia berlaku, jangan hanya hukuman yang kita nak kenakan kepada mereka. Mohon
pandangan Yang Berhormat. Terima kasih.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Megat.
Saya juga bersetuju. Saya tadi memberi pandangan daripada segi hukuman tapi Yang
Berhormat Datuk Megat mencadangkan supaya ada alternatif lain kepada anak muda ini
kenapa mereka bersikap sedemikian. Jadi, saya pun setuju dan saya fikir ini kita kena lihat
pada Kementerian Belia dan Sukan sebenarnya kerana mereka ini masih dalam umur belia
remaja yang berumur 40 tahun ke bawah kebanyakannya.
Saya juga ingin menyentuh mengenai soal peranan pihak Kementerian Belia dan
Sukan Malaysia. Saya baru-baru ini ramai kawan yang masih lagi berumur belia merungut,
bising apabila isu berkenaan dengan penyelewengan yang berlaku di Kementerian Belia
dan Sukan yang melibatkan hampir RM100 juta.
■1810
Saya juga sangat menghormati jawapan Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan
Malaysia yang berani memberi jawapan secara transparent, berterus terang sehinggalah ke
dalam Dewan Rakyat baru-baru ini. Jadi saya fikir bahawa kesalahan ini yang disebut
panjang lebar oleh Yang Berhormat dari Perlis tentang terdapat ramainya penjawat awam
yang perlu mereka perbaiki dari segi performance tanggungjawab mereka dan jangan
disalahkan pula akhirnya kepada Menteri ataupun orang yang terlibat dengan politik. Apa
yang hendak disampaikan di sini ialah golongan orang muda belia ini masih
mengharapkan...?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagi? Sila Yang Berhormat.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Sikit sahaja lagi. Jadi orang muda belia ini dia masih
lagi mengharapkan supaya pihak Kementerian Belia dan Sukan membela nasib mereka
terutamanya persatuan-persatuan belia yang berada di kawasan bandar dan juga di luar
bandar. Kalau kita lihat setiap kali Majlis Perundingan Belia daerah negeri sampailah
kebangsaan apabila dimohon peruntukan beri kepada persatuan belia bukan banyak
RM3,000 untuk pengurusan dan pentadbiran setahun. Apa jawapan pegawai ialah bahawa
tidak ada peruntukan, tidak ada bajet.
Akan tetapi apabila berlaku kes penyelewengan yang hampir RM100 juta, saya
fikir ini juga satu keadaan yang kita susah hendak jawab kepada mereka. Sedangkan duit
itu ada, wang itu ada, kenapa tak diberi kepada mereka, tak dibantu tetapi berlaku pula
penyelewengan seperti ini.
Inilah yang menyebabkan ramai anak-anak muda kita mungkin akan lebih rasa
kecewa. Jadi saya harap pihak Kementerian Belia dan Sukan Malaysia dapat memandang
serius perkara ini, bantulah mereka kerana kalau bukan Kementerian Belia dan Sukan
Malaysia yang membantu persatuan-persatuan belia yang ada ini siapa lagi yang hendak
membantu. Inilah kementerian yang diwujudkan untuk membantu mereka. Jadi Tuan Yang
di-Pertua setakat itu sahaja. Jadi saya dengan ini menyokong Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang kita jemput
Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin Samad.
6.12 ptg.
Dato’ Khairudin bin E. S. Samad: Bismillahir Rahmanir Rahim... [Membaca
sepotong ayat al-Quran] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak pandai berpantun
sebab saya 07- orang boria. Orang boria Pulau Pinang ini dia tak pantun. Boria, dia pantun
hujungnya sama. Jadi saya belajarlah sikit-sikit ini kerana Tuan Yang di-Pertua saya
hendak ucapkan tahniah, untuk rekod supaya ada dalam Hansard, hendak ucap tahniah
kerana diangkat menjadi Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara yang mulia ini.
Kalau pergi ke Langkawi jangan lupa beli gamat;
Gamat dibeli berasa masin;
Yang Berhormat Dato’ Seri dengan saya anak Pak Samad;
Cuma bin sama bapa lain-lain.
Ha, nampak itu. Itu yang banyak sikit orang boria, boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk menjunjung
kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan saya melihat semuanya
keprihatinan Seri Paduka Baginda itu terhadap negara ini cukup baik seperti tahun-tahun
yang lepas. Cuma sebelum saya mengeluarkan yang lain-lain, saya ingin menarik perhatian
Ahli-ahli Dewan kepada apa yang disyorkan oleh Datuk Hajah Noriah semalam. Saya tak
mahu ganggu beliau Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah tetapi saya simpan untuk
saya utarakan hari ini.
Ini berkenaan dengan apa yang dicadangkan oleh Datuk Hajah Noriah supaya kita
ini ditambah tiga penggal, bermakna ditambah lagi satu penggal iaitu tiga penggal untuk
berkhidmat. Akan tetapi saya berpendapat adalah lebih baik kita pertahankan yang kita
perjuangkan dulu yang dijanji oleh Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Shahidan iaitu satu
penggal lima tahun. Sebab apa yang berlaku kalau tiga penggal, tiga tahun, tiga tahun, ada
negeri-negeri yang hanya memberikan perkhidmatan untuk satu penggal. Jadi tidak ada
faedahnya kalau kita pertahan tiga penggal daripada kita ambil satu penggal lima tahun.
Jadi saya rasa perjuangan ini haruslah diteruskan dan sudah tentulah saya difahamkan
untuk luluskan ini kita memerlukan 2/3 daripada Dewan Rakyat.
Dewan Negara ini tidak ada masalah, tetapi Dewan Rakyat. Akan tetapi saya rasa
tidak menjadi masalah kalau kita boleh berbisik-bisik dengan rakan-rakan di sebelah sana
untuk membantu kita, untuk kita boleh mengesyorkan supaya pindaan ini sebabnya ia
pindaan Perlembagaan. Dilakukan supaya Dewan Negara juga boleh berkhidmat seperti
mereka iaitu lima tahun sepenggal dan kita kekalkan dua penggal tidak jadi masalah.
Bererti kita berakhir dengan sepuluh tahun. Kalau tiga penggal bererti kita berakhir dengan
sembilan tahun kalau yang sambung. Akan tetapi kerajaan-kerajaan negeri juga harus
diingatkan, kita masuk ke dalam Dewan ini hanya tiga tahun apa yang kita boleh belajar.
Dalam masa tiga tahun Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, dalam masa tiga tahun
kita hanya bermesyuarat 26 hari setahun tak sampai sebulan pun. Jadi apalah pengalaman
yang dapat ditimba dalam masa tak sampai tiga bulan selama kita berkhidmat. Jadi saya
berpendapat adalah lebih baik lima tahun. Jadi Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari
pula tolong bisik-bisik dengan partai-partai yang berkenaan untuk membantu kita mendapat
sokongan 2/3 dalam Dewan Rakyat kemudian bawa ke Dewan Negara sudah 100 peratus
kita akan sokong inshaa Allah. Itu pandangan saya berkenaan dengan term kita.
Satu lagi yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor
berkenaan dengan rakan kita Senator Dato’ Khalid, mantan. Saya amat simpati kerana
saya pun berWhatsApp dengan beliau, mesej dengan beliau bertanyakan tentang pencen
beliau. Saya difahamkan selepas digazet, apa yang dipersetujui apa yang di bentang di
dalam Dewan Negara dulu setelah digazet dan dipersetujui oleh Yang di-Pertuan Agong
digazet mereka itu dapat. Akan tetapi yang malangnya yang sebelum itu, kerana mantan
kita ini Senator Khalid berhenti selepas kita bersetuju dengan gaji baru, dia pun pencen.
Akan tetapi pencen dia sampai hari ini sudah setahun tak lagi diperbetulkan oleh pegawai-
pegawai berkenaan.
Ini kalau kita hendak kata kita sebut JPA lah. Bererti bukan sahaja JPA, saya
bersetuju dengan Dato’ Boon Som, bukan saya tidak bersetuju dengan Datuk Adam, saya
bersetuju dengan Dato’ Boon Som. Masalah di sini ialah masalah pelaksana. Apa sahaja
yang berlaku masalahnya ialah masalah pelaksana. Pelaksana yang mengambil masa
begitu lama hendak perbetulkan sesuatu masalah yang ditimbulkan. Menteri ini saya ingat
Yang Berhormat Senator Datuk Adam. Menteri ini dia datangkah, dia tak datangkah sama
sahaja. Saya hendak ucap terima kasih lah- hilang pula, tak boleh hendak puji. Kalau dulu
Yang Berhormat Senator Dato’ Doris sewaktu menjadi Timbalan Yang di-Pertua, kalau saya
puji cantik manis dia kata saya bodek. Tuan Yang di-Pertua saya tidak bodek, saya cakap
yang nyata.
■1820
Macam Yang Berhormat Menteri, Datuk ‘Kak Limah’ ini, yang nyata beliau
memang cantik. Akan tetapi bila saya kata dia cantik, dia kata saya handsome. Itu juga
nyata [Ketawa] Bila saya kata dia cantik, dia kata saya Dato’ K yang handsome. Itu juga
nyata. Jadi saya kata yang cantik, pun nyata. Apa yang saya maksudkan di sini ialah
Menteri hadir, Timbalan Menteri hadir di dalam Dewan yang mulia ini, kita minta dari dahulu
sampai sekarang melainkan Menteri yang banyak dipertimbangkan, bila kita tanya pegawai
“Fasal apa you tidak lulus? Fasal apa you tidak buat? Menteri sudah beri 15 untuk
pertimbangan”. Ada Menteri yang macam itu. Jadi kita minta Menteri-Menteri kalau ada kita
minta tolong apa-apa, janganlah semua dipertimbangkan.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Boon. Betul Yang
Berhormat Senator Datuk Seri Boon? Masalahnya sekarang ini pelaksana. Pelaksana yang
tidak buat pelbagai perkara sehinggakan kita menghadapi pelbagai masalah, masalah yang
kita hadapi Tuan Yang di-Pertua. Kemudian saya ...
Seorang Ahli: Hah! ‘Kak Limah’ masuk sudah.
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: ‘Kak Limah’ masuk sudah. ‘Kak Limah’
yang cantik manis [Ketawa] Ini kenyataan, nyata yang diberikan oleh Dato’ K, yang
handsome.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Dato’ K.
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: Tuan Yang di-Pertua, bila saya sebut
perkara-perkara ini, saya kasihan terutama kepada mantan Senator kita. Tadi panjang lebar
daripada kawan sayalah, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor. Kita minta
kalau boleh ia diberi perhatian oleh semua orang pelaksana ini. Cepatlah sedikit. “Tahun
2020 sudah hampir” kata Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi. Tahun 2020
sudah hampir sudah. Sudah hendak negara maju sudah, tetapi kita ini setahun ke
belakang.
Dari bulan April Yang Berhormat Senator Khalid berhenti, sampailah ke bulan April
tahun ini, masih lagi tidak terima duit pencen yang baru. Bayangkan kalau kita yang
menghadapi itu, beratur hendak ambil BR1M tahun ini. Apakah yang menjadi masalahnya
sangat? Saya minta pegawai-pegawai, kita bukan hendak marah atau hendak tegur yang
bukan-bukan, tolonglah ambil perhatian. Setelah Dewan yang mulia ini, Dewan yang paling
tinggi ini meluluskan pun menjadi masalah kepada pegawai-pegawai. Apakah masalahnya?
Tolong ambil perhatian. Saya tegur ini sebab saya melihat banyak sangat perkara yang
perlu dibetulkan. Kalau tidak, jadi masalah.
Titah Ucapan Tuanku berkenaan dengan hujan yang mengakibatkan banjir begitu
besar di dalam negara. Kenapakah pegawai tidak buat paper kepada Menteri untuk buat
empangan yang berlebihan? Kita sekarang menghadapi masalah air kerana empangan pun
tidak cukup. Jadi kita buatlah. Kita buat empangan yang berlebihan, jadi bila air banyak, kita
takungkan. Bila musim El Nino, apa “no” sekali pun, kita tidak akan menghadapi masalah
air. Sekarang ini kita akan menghadapi masalah air. Ada orang yang sudah order mineral
water berlori-lori. Air mineral berlori-lori simpan di rumah, stok kerana kita digembar-
gemburkan bahawa kita akan menghadapi bencana kemarau yang perit. Itu yang menjadi
masalah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Kementerian Belia
dan Sukan dan juga Kementerian Dalam Negeri, ini dua sekali. Satu PJS, satu ROS. PJS
kita kena daftar kerana kita ini badan sukan. ROS kita kena daftar kerana kita ini badan-
badan NGO yang lain. Akan tetapi PJS juga suruh kita daftar dengan ROS atau ROS pula
suruh kita daftar dengan PJS, tetapi kedua-duanya ada. Satu diterima, satu ini terima.
Sekarang ini badan-badan sukan berkelahi antara satu sama lain. Kalau akhirnya berkelahi,
kita akan ada- saya dengar Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd
Rustam yang juga Presiden PESAKA Malaysia, berkata kepada saya, “Akhirnya, bola
sepak pun ada dua. Satu PJS, satu ROS”. Semua badan sukan. Kalau ini tidak
diperbetulkan- jadi saya minta kedua-dua kementerian ini bincanglah macam mana hendak
menyelesaikan masalah.
Macam kita dalam silat Tuan Yang di-Pertua, kerana satu itu kita pertahankan
dalam ROS kerana kesenian, satu lagi kita pertahankan kerana sukan. Itu betul tetapi
janganlah suruh badan sukan ini pergi daftar, kemudian dia melayan badan itu tidak melalui
PESAKA Kebangsaan. Ini menjadi masalah. Itu saya minta kalau boleh, kedua-dua
kementerian ini selesaikan sebelum kita yang menjadi mangsa.
Kemudian... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan.
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua...
[Berucap dalam bahasa Tamil] [Ketawa] [Berucap dalam bahasa Tamil] Dengan izin Tuan
Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: [Berucap dalam bahasa Tamil]
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: [Bangun]
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: Beri saya habiskan dahululah, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk.
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: Sedikit boleh saya cakap? Itu pun tidak
fahamkah? [Ketawa]
Seorang Ahli: Sebelah pun bergaduhkah?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator.
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: Saya beri peluang.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya teringat tadi, Yang Berhormat Senator Dato’ Sri
Khairudin, Yang Berhormat Senator Datuk Megat pun, banyak cerita tentang kebaikan kita
punya Pengerusi Speaker kita, jasa baik dia kita kata. Jadi saya teringat semua kata tadi
kita mesti pandai berbudi, mengenang budi dan membalas budi. Itu ingat ya. Jadi bak kata
pantun Orang Melayu tadi.
Ada padi, adalah beras,
Bertanak nasi periuk tembaga,
Ada budi, adalah balas,
Orang berbudi kita berbahasa... [Tepuk]
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Tadi saya relate itu pada anak muda seperti Yang
Berhormat Senator Datuk Megat dan lain-lain supaya- jadi, betullah apa kata Yang
Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin tadi ya. Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Sri
Khairudin.
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, itu satu. Kemudian saya hendak menyentuh fasal Malaysia Airlines Berhad.
Malaysia Airlines Berhad ini dahulunya Malaysia Airlines System. Oleh sebab tidak ada
sistem, ganti Malaysia Airlines Berhad. Kemudian kita bawa masuk Mr. Mueller. Mula-mula
okey [Ketawa] Mr. Mueller ini mula-mula okey, sekarang ini sudah jadi masalah. Saya
difahamkan keluar dalam Awani, dia sudah hendak bungkus hendak balik. Bayangkan
selepas dia buang beribu-ribu kakitangan Malaysia Airlines System, baru dia tahu dia tidak
apa hendak pulihkan kerana dia duduk dalam syarikat baru, Malaysia Airlines Berhad sebab
Malaysia Airlines System sudah tutup. Kemudian dia pergi advertise, buat iklan di pejabat-
pejabat Malaysia Airlines hendak mengambil pekerja baru.
Saya fikir-fikir, ini apa punya manusia ini. Mula-mula sahaja bagus, akhirnya dia
sudah buang semua, sekarang dia hendak cari yang baru. Ini macam hotel tukar nama,
“Merlin” tukar ke “Concorde”. Apabila tukar management, maka bererti kita akan dapat
kakitangan yang baru. Jadi, bayar gaji yang murah...
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Boleh, Yang Berhormat Senator?
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: Silakan Yang Berhormat Senator Tan Sri.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Yang Berhormat Senator, tadi ada atau
tidak wakil pramugari atau cabin crew jumpa Yang Berhormat Senator di kantin? Saya tadi
ada di kantin, ada krew MAS yang kerja cabin, dia jumpa saya katanya hendak cari kerja
baru. Dia minta taklimat daripada PUNB. Katanya kawan-kawan dia ada 3,000 orang yang
tidak ada kerja. Ada seorang itu dia kata dia pernah bawa saya dahulu naik kapal terbang
dan saya tanya, “Berapa dapat compensation?”. Dia kata “Dalam RM20,000”. Jadi ada
3,000 cabin crew sekarang sedang mencari kerja. Jadi, apakah pandangan Yang
Berhormat Senator?
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: Pertama Yang Berhormat, tidak ada. Kalau
adapun mesti stewardess, tetapi dia tidak berani datang sebab anak saya ada [Ketawa]
Kalau ada punlah, tetapi tidak ada. Dia macam ini Yang Berhormat Senator Tan Sri, saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Senator Tan Sri. Saya kasihan sangat.
Saya pergi ke Alor Star hendak pergi beli tiket naik kapal terbang balik ke Kuala
Lumpur. Dia kata ticketing office sudah tutup, sudah bungkus. Saya kata, “Fasal apa?”.
“Mueller beri arahan”.
■1830
Kemudian saya bergegas ke Pulau Pinang. Sempat beli tiket, dia pula bagi tahu
dekat saya, kata yang ini pun hendak tutup.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Jadi itulah cerita ini Tuan Yang di-Pertua. Kalau Tuan Yang di-Pertua, PUNB boleh
bantu, bantulah. Tuan Yang di-Pertua, inilah cerita Mueller ini. Mula-mula sudah berakhir.
Saya pun sudah naik simpati dengan kakitangan ini. Entah apalah nasib malang mereka
sebab selepas sudah buang ini semua, dulu kita tegur, di dalam Dewan yang mulia ini kita
tegur, kita lawan habis-habisan. Kita minta supaya diberi pengertian terhadap apa yang
akan berlaku ini sebab dia telah mengecohkan Irish Air. Dia telah mengecohkan...
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: Minta
laluan.
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: Ya, silakan.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: Tuan Yang
di-Pertua, saya tertarik fasal Muelller, Mueller ini. Saya ingat yang ini saya juga ada
berbahas untuk selamatkan 6,000 orang dan saya pernah cakap di Dewan yang mulia ini
dengan cukup lantang untuk bagaimana hendak selamatkan mereka kerana mereka ada
keluarga. Saya setuju dengan Yang Berhormat Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam tadi.
Sekarang benda ini telah berlaku.
Jadi apa pandangan Yang Berhormat Dato’ Sri. Bolehkah kita lepaskan begitu
saja. Dia sudah kata dia hendak berhenti pada bulan September kalau tidak silap saya.
Akan tetapi dia kata, “I insist to remain in the board”. Board tidak ada masalah. Maknanya
board boleh duduk tapi jawatan CEO hendak lepas, selepas dinikmati semua.
Kita sudah cakap dulu, saya ingat dalam Dewan yang mulia ini, boleh rujuk pada
Hansard saya. Jangan datang rosakkan, kemudian lari. Saya sudah sebut dalam Hansard,
boleh rujuk. Akhirnya betul-betul ia berlaku hari ini. Takkan kita hendak lepas sedangkan
ada 6,000 orang rakyat Malaysia yang hari ini tidak tahu mana hendak pergi. Yang isteri,
suaminya gaji kecil tidak boleh hendak bantu, yang tadi pramugari-pramugari, kasihanlah.
Akan tetapi ialah kita hendak tolong pun kalau bujang bolehlah kita cari-carikan mana yang
belum kahwin tapi tidak ramai yang Dewan ini yang belum kahwin. Jadi ini saya katakan
Yang Berhormat Dato’ Sri, apakah caranya? Boleh tidak kalau kita minta dia sendiri
bertanggungjawab. You don’t come, you do the mess, you leave us, dengan izin. Jadi apa
pandangan Yang Berhormat Dato’ Sri?
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: Pandangan saya Tuan Yang di-Pertua,
ialah Kementerian Kewangan kena ambil tindakan terhadap ini kerana ia dimasukkan oleh
Kementerian Kewangan kerana ia di bawah Kementerian Kewangan sekarang ini, bukan
Kementerian Pengangkutan kalau tidak salah saya. Akan tetapi kalau Kementerian
Pengangkutan juga boleh mengambil tindakan, silakan sebab dia telah pun merosakkan
keadaan. Kemudian saya ingin menyentuh tentang tayar-tayar kereta yang retread.
Tayar kereta yang retread ini saya sudah bincang dengan Kementerian
Pengangkutan. Saya difahamkan tayar-tayar ini, retread ini maksudnya tayar yang ada
sekarang ini dipotong, dibuat bunga di atas tayar itu. Bukan dia buat lapik tapi
penguatkuasaan, pelaksana juga Tuan Yang di-Pertua, dia tidak memberi perhatian soal ini
atau tidak check dengan kedai-kedai yang buat ini.
Mereka ini lapik tayar ini dan ini telah mengakibatkan kemalangan yang dahsyat di
seluruh negara. Saya bincang dengan Kementerian Pengangkutan ini, dia kata memang ini
masalah sebab tidak ada tindakan terhadap retread tayar. Retread ini bermakna dia kena
guna tayar yang sama, dia buat bunga baru.
Dikorek buat bunga baru, bukan dia ambil sebiji tayar lain, dia lapik dari luar, yang
itu tidak betul. Jadi itu yang terjadi kerana hendak menjimatkan perbelanjaan sebuah tayar
itu mahal. Jadi dia menggunakan cara yang begitu.
Kemudian, saya hendak menyentuh tentang bangunan-bangunan yang ada di
Malaysia ini. Bangunan-bangunan yang ada di Malaysia ini, yang pertama, saya tidak
tahulah sama ada kementerian Datuk Halimah yang bertanggungjawab ataupun JKR yang
bertanggungjawab. Bangunan tinggi ini yang menggunakan kaca sebagai dinding ini. Di
dalam pakai tinted yang mahal-mahal supaya panas itu tidak masuk dengan tidak
mengambil kira bahawa panas itu pantul keluar yang buat bagi kawasan kita ini bertambah
panas dalam iklim yang panas ini. Jadi saya minta kerjasama kerajaan, kalau boleh kita
buat keputusan untuk menyelamatkan keadaan panas ini, jangan benarkan lagi cermin-
cermin terutama cermin yang boleh pergi bubuh gincu ataupun pergi sikat rambut. Kepada
yang tidak ada rambut, tidak ada masalah. Dia kadang dia berhenti depan cermin itu, dia
sikat rambut. Cermin ini cermin yang boleh pantulkan panas, yang ini juga kalau boleh kita
kena beri perhatian supaya dihentikan.
Kemudian saya difahamkan kita ini kebanyakan Ahli-ahli Dewan Negeri, Ahli
Dewan Rakyat, Ahli Dewan Negara kebanyakan kita boleh memohon pistol. Kita boleh
memohon pistol, semua boleh mohon, yang mana tidak mohon, tidak mohonlah. Mana yang
mohon kita akan dibekalkan pistol. Tidak payah bayar lesen pula itu. Jadi kebanyakan ada.
Apa yang menjadi masalah sekarang bila Tan Sri KPN atau Ketua Polis Negara buat
kenyataan kalau kita tembak salah, padahal kita terima lesen ini dengan syarat untuk
mempertahankan diri, mempertahankan keluarga, mempertahankan harta benda. Sekarang
ini kalau ada perompak masuk dalam rumah, kalau kita tembak perompak itu, apakah akan
jadi? Yang ini kita minta pencerahan daripada Kementerian Dalam Negeri untuk
memperbetulkan keadaan kerana KPN kata tidak boleh. Tidak boleh tembak orang.
Jadi apa guna kalau kita ada pistol tidak boleh tembak orang. Tidak akan tembak
angin? Yang itu tembak di lapangan balapan... [Disampuk] Jadi yang ini kena bagi
pencerahan sikit Tuan Yang di-Pertua. Kemudian saya ingin menyentuh tentang
patriotisme. Patriotisme ini kita minta semua stesen TV dengan arahan daripada Yang
Berhormat Menteri Komunikasi dan Multimedia, semua stesen TV. Kita bercakap banyak
sangat sudah, soal Rukun Negara, sivik, tatatertib kita dan sebagainya. Kita cakap banyak
sangat dalam Dewan yang mulia ini tetapi apa dia yang sebenarnya? Sampai kah apa yang
akan dibawa?
Jadi saya minta Kementerian Komunikasi dan Multimedia arahkan semua tanpa
mengambil keuntungan untuk menyiarkan, bila kita tengah sedap tengok gambar dia
berhenti, daripada tunjuk iklan yang bukan-bukan, kadang-kadang kita pun sakit kepala
tengok. Lebih baik dia iklankan soal Rukun Negara, tatatertib. Kita didik balik anak-anak
bangsa kita ini supaya di masa akan datang tidak akan jadi masalah lagi sudah. Ini sampai
Rukun Negara tidak faham, hendak mengikut dua buah lorong jadi tiga, tiga jadi empat,
hendak gunakan tandas pun tidak faham. Fasal itulah kita menjadi masalah. Jadi saya
minta Kementerian Komunikasi dan Multimedia supaya memberi perhatian agar ia dapat
disebarkan melalui mereka.
Kemudian, bila bercakap soal pekerja-pekerja asing terlalu ramai, saya hendak
bertanya juga, mengapa juru-juru tol di seluruh negara ini sedikit masa lagi akan
menghadapi masalah pembuangan kerja sebab kerajaan telah pun membenarkan rumah-
rumah tol ini menggunakan Touch ‘n Go dan SmartTAG. Kalau ini berlaku Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua, yang bekerja di situ semua anak tempatan, tidak ada PATI, tidak ada
orang dari luar negara yang bekerja sebagai jurutol. Apabila saya sampai ke rumah tol yang
ada seperti Kerinchi Link dan sebagainya, sudah membuang pekerja-pekerja ini, saya
khuatir satu hari nanti bertambah lagi banyak pengangguran di dalam negara kita.
Kalau cari tempat untuk hendak jimatkan, cari tempat yang pekerja asing bekerja,
yang itu kita buang tidak apa sebab dia akan balik ke negara dia. Kalau rakyat kita yang
kita buang kerja, mereka hendak pergi merempat ke mana lagi. Sudahlah MAS ada 6,000
orang sekarang Yang Berhormat Datuk Megat Zulkarnain kata, ini hendak tambah lagi
dengan juru tol. Jadi saya minta kerajaan tolong beri perhatian terhadap perkara-perkara
ini.
■1840
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya akhir sekali saya hendak sentuh sikit pasal apa
yang dibahaskan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal semalam berkenaan Dr. Zakir
Naik. Saya masih ingat lagi sewaktu saya menjadi Pengerusi Belia tahun awal 80-an,
kawan baik Datuk Seri Nalla, Dato Seri Anwar, akhir tahun 70-an baru keluar dari
Kamunting. Jadi saya ini waktu itu Pengerusi Belia Idola, macam Datuk Seri Nalla juga.
Saya bawa datang ke tempat saya untuk memberi ceramah Maulidur Rasul. Bila pihak IPD
dapat tahu, saya kena court martial sebelum dia berucap. Kena court martial sebab saya
jemput dia. Saya jemput dia ke tempat saya, saya kena court martial sebab dia tanya, apa
dia hendak berucap? Saya mana tahu apa dia hendak berucap.
Oh, ini syarat-syarat yang diberikan oleh Jabatan Agama Islam tetapi polis tanya
saya apa dia hendak berucap. Saya pun tak tahu apa dia hendak berucap dan kalau saya
bagi sekatan pun, dia duduk atas pentas, dia pegang mikrofon, dia bercakap apa pun saya
pun tak faham. Saya pun tak boleh stop, berhentikan dia. Jadi, apa yang Yang Berhormat
Senator Dato’ Jaspal kata, saya ini seorang peminat Dr Zakir Naik. Akan tetapi apa yang
beliau bersuara semalam saya bersetuju kerana kalau boleh kita bawa dia. Dia tidak faham
keadaan kita yang majmuk. Dia tidak faham, dia tidak tahu.
Jadi kalau boleh sebelum seseorang penceramah dari luar datang ke negara kita
untuk berceramah, kita beritahuah apa dia yang sensitif. Itu yang sepatutnya dilakukan.
Bukan buat kenyataan kita hendak tangkap dia, kita tak bagi dia ini. Itu kita menimbulkan
masalah kepada orang-orang Islam pula. Jadi saya minta kalau boleh kementerian kah,
siapa sekali pun, Jabatan Agama Islam, panggil, bincang dulu, cerita dahulu bahawa
sensitiviti kita ini apa. Bukan setakat kita sudah orang buat, baru kita hendak stop dan kita
menimbulkan kemarahan kepada puak-puak lain. Saya bersetuju sangat sebab saya juga
menyokong beliau, saya juga selalu mendengar ceramah-ceramah beliau. Kita orang-orang
Islam ini, kita terima sebagai satu pengajaran bagi kita tetapi kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat. Panjang lagi?
Dato’ Sri Khairudin bin E. S. Samad: Sudah nak habis Tuan Yang di-Pertua. Itu
last point saya. Kemudian saya hendak ambil kesempatan di sini Tuan Yang di-Pertua,
saya ini tidak pandai berpantun seperti di awal mukadimah. Akan tetapi Tuan Yang di-
Pertua, “Tiada kata secantik bahasa, tiada gambar secantik lukisan”. Ini kata-kata
Allahyarham P.Ramlee yang hendak saya sampaikan kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih banyak-banyak Tuan Yang di-Pertua. Saya menerima banyak pengajaran walaupun
Tuan Yang di-Pertua menganggap saya sebagai ayam tambatan [Ketawa] Terima kasih
banyak-banyak.
Cuma Tuan Yang di-Pertua, saya hendak maklumkan kepada Tuan Yang di-
Pertua pada hari ini, saya simpan lama. Tuan Yang di-Pertua, bagi saya jadi ayam
tambatan, Tuan Yang di-Pertua suruh saya panjang lebarkan tetapi Tuan Yang di-Pertua
lupa hendak bagi tahu dekat mantan Timbalan. Bila saya masuk, saya ikut arahan Tuan
Yang di-Pertua. Saya bercakap panjang, disuruh berhenti. [Ketawa] Bila dia suruh berhenti,
saya terpaksa kona sana, kona.
Saya suruhlah dia, saya pun pujilah dia, oh, yang cantik manis. Timbalan yang
cantik manis. Minta maaf Yang Berhormat, saya tak makan bodek [Ketawa] Huh, dengan
seriusnya! Setiap kali saya puji, saya kena. Melainkan Yang Berhormat Datuk Halimah, itu
nyata [Ketawa] Jadi Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak-banyak Tuan Yang di-
Pertua. Budimu tak dapat dibalas.
Saya akan bawa sehingga ke akhir hayat saya. Terima kasih banyak-banyak.
Segala pengajaran, segala teguran akan saya simpan, saya terima dan saya mohon kalau
boleh kita ditambah bagi jadi lima tahun. Jadi kita boleh bawa pengalaman ini sampai lima
tahun sepenggal. Terima kasih banyak-banyak Tuan Yang di-Pertua. Sehingga kita
berjumpa dalam jamuan-jamuan yang akan diadakan. Jamuan perpisahan yang cukup
banyak ini dan kemudian ada pula golf persahabatan untuk persaraan.
Jadi saya dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan jutaan terima
kasih dan dengan ini saya turut menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Sekian, wabillahitaufik walhidayah. Assalamualaikum warrahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam warrahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin, terima kasih banyak. Sekarang saya
persilakan Yang Berhormat Senator Puan Shahanim. Saya dimaklumkan, kita ada Yang
Berhormat Senator Puan Bathmavathi, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Norahan ya;
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul; dan Yang Berhormat Senator Puan
S. Bagiam.
So saya harap, inilah kita selesai pada malam ini. Walau macam mana pun, saya
akan bersama dengan Yang Berhormat semua sehingga akhir. Saya persilakan sekarang
Yang Berhormat Senator Puan Shahanim.
6.46 ptg.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera... [Membaca sepotong doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua sekali lagi di atas
kebenaran untuk saya membahaskan Titah Menjunjung Kasih Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong semasa Majlis Pembukaan Parlimen Ke-13, Penggal Keempat, 7 Mac
2016.
Tuan Yang di-Pertua, semenjak hampir dua bulan yang lalu, fenomena El Nino
telah melanda negara kita. Kesan pemanasan global dan perubahan mendadak iklim
panas negara telah menyebabkan penyusutan mendadak empangan dan sungai yang
menjadi sumber air mentah. Beberapa buah negeri seperti Pahang, Negeri Sembilan,
Johor dan Lembah Klang telah mengaktifkan pelan catuan air dan ini telah menyebabkan
kesusahan dan kesulitan kepada rakyat.
Bagi kami di utara Tuan Yang di-Pertua, di Kedah juga masalah ketiadaan air
sudah bermula yang melibatkan sekolah-sekolah dan juga menyusahkan pelajar-pelajar
sekolah. Ini adalah kerana adalah amat menyukarkan apabila pelajar-pelajar ini hendak ke
bilik air dan menunaikan solat.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai pemimpin, kalau kemarau panjang, El Nino, kita
panas. Kalau banjir pun kita panas. Kepanasan kita ini adalah yang pertamanya apabila
kita terjumpa guru besar ataupun pengetua, mereka akan bagi tahu kita, Yang Berhormat,
sekolah saya sudah dekat sebulan tak dak ayaq. Jadi macam mana murid-murid ini hendak
pergi ke bilik ‘ayaq’? Jadi itu salah satu soalan yang saya merasakan saya di kesempatan
ini hendak mohonlah kepada Kementerian Pendidikan dan KeTTHA agar bersama-sama
memikirkan macam mana kita hendak bantu pihak sekolah.
Berita Harian Rabu, 20 April Tuan Yang di-Pertua, saya hendak maklumkan di
sini, paras air empangan yang membimbangkan adalah di Padang Saga, Kedah hanya
berkeupayaan menampung permintaan bekalan air domestik hanya untuk 15 hari sahaja.
Paras air empangan sehingga kelmarin, empangan pengairan dan bekalan air dengan baki
takungan kurang 50 peratus ada tujuh empangan. Pertamanya Timah Tasoh; keduanya
Beris di Kedah; ketiganya Padang Saga di Kedah; keempatnya Muda di Kedah; kelima
Labong di Johor; keenam Bukit Merah di Perak; dan ketujuh Bukit Goh di Kuantan.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya mohon untuk mendapatkan maklum balas
segera Kementerian Tenaga Teknologi Hijau dan Air berhubung:
(i) pelan tindakan alternatif sama ada adakah perlu projek
pembenihan hujan perlu diperbanyakkan bagi memastikan
kapasiti air mentah di kawasan sumber air dan tadahan hujan;
(ii) senarai pelan catuan air yang diluluskan oleh SPAN dan
bagaimanakah langkah sistematik bagi memastikan bekalan air
diperoleh kepada semua pemegang akaun bekalan air; dan
(iii) senarai kawasan sumber air atau empangan kritikal serta
kawasan catuan yang terjejas di seluruh negara dan apakah
nasihat serta langkah yang perlu diambil rakyat semasa proses
catuan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai umat Islam, saya bersyukur terhadap Allah SWT
kerana ada beberapa buah negeri melalui Majlis Agama Islam masing-masing termasuk di
negeri Kedah, kita telah mengadakan solat istisqa.
■1850
Solat istisqa ini solat memohon hujan. Jadi, di kesempatan dalam Dewan Negara
ini, esok hari Jumaat, penghulu segala hari. Saya memohon JAKIM untuk menyelaraskan
solat istisqa memohon hujan selepas Jumaat serentak di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, mengambil iktibar fenomena El Nino sekarang, sejarah
catuan air 2014 di Lembah Kelang dan menyebabkan arahan catuan air dilaksana. Ini
menjejaskan aktiviti industri dan menyusahkan rakyat. Oleh itu, di sidang Dewan yang
mulia ini saya berpandangan kementerian perlu mewujudkan sebuah tabung Kumpulan
Wang Amanah dengan mengambil model TBB, Kumpulan Wang Tenaga Boleh Baharu
sebagaimana seksyen 23, Akta Tenaga Boleh Baharu 2011.
Kutipan fi ke atas setiap akaun pengguna mesti diadakan untuk yang pertamanya,
membangunkan teknologi baru bagi meneroka air sumber bawah tanah yang lebih terjamin
resistant kepada fenomena El Nino berbanding sumber air atas permukaan tanah. Tadi
Yang Berhormat Dato’ Zalee kata mungkin El Nino ini sampai bulan 5, atau 6, tetapi apa
yang menjadi kebimbangan saya Tuan Yang di-Pertua, saya takut El Nino ini berpanjangan
sampai lagi 5 atau 6 bulan. Jadi seterusnya Tuan Yang di-Pertua, bajet kewangan kos
konservasi dan pemuliharaan kawasan sumber-sumber air mentah yang menjadi pertikaian
tanggungan kos seperti mana episod Kerajaan Negeri Kedah dan Pulau Pinang.
Tuan Yang di-Pertua, sejak akhir-akhir ini isu keselamatan dan kesihatan pelajar
menjadi keresahan semua ibu bapa, termasuk saya.
Ditambah pula dengan peningkatan kes kemalangan jalan raya melibatkan dua
orang pelajar sekolah seperti kes pelajar sekolah dilanggar lori hantu di Sekolah Menengah
Kebangsaan Damai, Perdana Cheras, kes pelajar yang kehilangan kedua-dua belah kaki,
kes-kes penculikan dan pemerdagangan manusia serta yang terbaru dua hari lepas,
seorang kanak-kanak Tahun 1 di Sekolah Kebangsaan Datuk Rahim, Pengkalan Chepa,
Kota Bharu, Kelantan mati dipatuk ular dan semalam satu lagi kes seorang lagi murid
Tahun 2 dipatuk ular di Sekolah Kebangsaan Chembong. Namun, alhamdulillah, anak ini
dalam keadaan sedar dan stabil.
Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini, Khamis, 21 April- Berita Harian, saya ingin
mengucapkan jutaan terima kasih kepada Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim. Beliau telah mengeluarkan
kenyataan waris mangsa serangan haiwan boleh minta bantuan. Bermaksud di sini, di
Jabatan Kebajikan Masyarakat Tuan Yang di-Pertua, Kumpulan Wang Amanah Bantuan
Mangsa Serangan Binatang Buas sebenarnya telah diperkenalkan pada tahun 2004 dan
diuruskan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat. Pada tahun 2008, di kawasan saya seorang
ayah telah diserang babi hutan, meninggal dunia dan mendapat bantuan daripada
Kumpulan Wang Amanah ini sebanyak RM20,000. Pada tahun 2009, seorang murid Tahun
1 telah diserang kera dan hilang upaya dan mendapat RM20,000. Itu kes-kes di kawasan
Sungai Petani.
Tuan Yang di-Pertua, Kumpulan Wang Amanah Bantuan Mangsa Serangan
Binatang Buas yang diperkenalkan pada tahun 2004 diuruskan oleh JKM. Antara serangan
binatang yang melayakkan mangsa menerima bantuan ialah gajah, seladang, babi hutan,
beruang, harimau, ular sawa, ular berbisa, beruk, kera, siamang, ungka, lotong dan
kongkang.
Untuk makluman sidang Dewan, persoalan saya kepada Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ialah adakah hanya binatang buas sahaja
disenarai untuk mendapat peruntukan daripada Kumpulan Wang Amanah? Jadi, saya
hendak memohon kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
bagaimanakah dengan serangan-serangan seperti tebuan dan lebah yang juga melibatkan
kematian? Kalau ikutkan di sini, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat beritahu, Kumpulan Wang Amanah bantuan mangsa serangan binatang buas.
Akan tetapi kalau kita tengok, tebuan dan juga lebah tidak termasuk binatang buas tetapi
dikategorikan dalam kategori serangga.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman semua, kes seorang anak yang di
Kelantan, waris keluarga beliau boleh membuat tuntutan di JKM tetapi tuntutan hendaklah
dalam masa tiga bulan dan diproses dalam masa 14 hari. Tadi ada Datuk Boon tanya saya,
dia maklum bahawa isteri beliau juga pernah dipatuk ular. Bolehkah dia claim? Akan tetapi
dari hari kejadian, sebenarnya Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat bagi masa tiga bulan sahaja. Kalau sudah lebih, tidak boleh Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, akhir daripada saya.
Saya juga ingin memohonlah isu-isu seperti kebajikan kepada rakyat, saya ingin
memberi contoh iaitu di luar sana, saya hendak tujukan khas kepada Kementerian
Pendidikan Malaysia. Di luar sana ada banyak skim perlindungan diri sama ada kelompok
ataupun berseorangan. Saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Pendidikan
Malaysia dan Kerajaan Malaysia, bantuan awal persekolahan RM100 adalah untuk pelajar
yang berpendapatan keluarganya bawah RM3,000. Kebanyakan ibu bapa pendapatannya
bawah RM3,000 kurang kesedaran untuk mengambil skim perlindungan. Seandainya apa-
apa terjadi kepada ibu bapa ataupun waris, maka anak-anak ini akan hilang tempat
bergantung.
Di sinilah kelebihan seandainya ibu bapa daripada keluarga miskin mendapat skim
ini daripada kerajaan. Contohnya, bantuan awal persekolahan, kerajaan akan memberi
sebanyak RM100. Saya ingin mencadangkan bantuan ini dibahagi dua iaitu dua dalam satu
dan menunjukkan keprihatinan dan kasih sayang kerajaan. Bermaksud, bantuan awal
persekolahan dibahagi dua, RM95 untuk bantuan awal persekolahan dan RM5 skim
perlindungan untuk pelajar dan keluarga. Ini menunjukkan kasih sayang kerajaan. Kerajaan
tidak bagi RM100 untuk bantuan awal persekolahan tetapi kerajaan pecah dua. Bagi RM95
untuk bantuan awal persekolahan dan RM5 lagi untuk skim perlindungan.
Kenapakah saya katakan begini? Oleh sebab RM5 Tuan Yang di-Pertua, sidang
Dewan, adalah untuk skim perlindungan antara kelebihan dan manfaatnya. Ini contoh
takaful yang ada di luar sana dengan hanya RM5, kalau berlaku kematian kepada pelajar,
keluarga akan mendapat RM30,000. Kalau berlaku hilang upaya dan lumpuh kepada
pelajar, keluarga akan mendapat RM30,000. Kalau pelajar koma, keluarga akan dapat
RM30,000 dan kalau ibu dan bapa juga ada kematian, anak-anak akan mendapat
RM30,000.
Tuan Yang di-Pertua, saya sedikit lagi hendak sentuh tentang pekerja asing. Saya
ambil kesempatan ini hendak ucap terima kasih kepada pihak Imigresen. Oleh sebab dua
minggu lepas, Imigresen di sebelah utara telah datang ke stesen minyak saya dan hendak
mengenal pasti juruwang di stesen minyak saya ini sama ada Bangla atau orang tempatan.
Jadi, alhamdulillah sebenarnya dari 2008, saya dapat stesen, saya terus terang di sini, saya
dapat stesen Petronas, alhamdulillah saya bersyukur.
Semenjak 2008, sebelum saya membuka stesen minyak, saya telah diberi
peringatan oleh Petronas dan peringatan oleh Imigresen. Juruwang di setiap stesen tidak
boleh diletakkan pekerja asing. Alhamdulillah, dua minggu lepas apabila mereka datang,
memang juruwang di stesen saya budak-budak kitalah, budak-budak tempatan. Akan tetapi
apa yang terjadi, ada di antara kawan saya memang kena tangkap sebab juruwang di
stesen mereka pekerja-pekerja daripada pekerja asing.
■1900
Cuma apa yang saya nak katakan di sini Tuan Yang di-Pertua, saya hairan kenapa
KDN, kenapa imigresen tidak ada satu standardize. Kenapa di utara dia boleh buat
penguatkuasaan, enforcement yang hebat. Dia boleh datang ke stesen kita, dia check
semua tetapi bila saya ‘mai’ ke Kuala Lumpur, 10 buah stesen, lapan buah akan ada
pekerja asing menjadi juruwang. Jadi saya hendak tanya tindakan kementerian KDN ini.
Kalau di utara, di Penang, di Kedah, mereka punya enforcement cukup kuat, cukup hebat.
Tiga bulan sekali ‘mai’ tengok stesen kita tetapi di Kuala Lumpur saya tengok tidak ada apa-
apa. Saya setuju dengan Dato’ Shukor, penguatkuasaan kita sangat lemah. Jadi peluang-
peluang pekerjaan kepada anak-anak tempatan makin lama makin kecil. Jadi Tuan Yang di-
Pertua itu di stesen.
Yang keduanya, saya dimaklumkan bahawa food handler ini hanya orang
Indonesia saja yang boleh masak tetapi kalau kita pergi kedai-kedai mamak di Kuala
Lumpur ini, saya tidak tahulah itu pekerja India atau pekerja tempatan sebab warna kulit
sama saja, lebih kurang warna kulit Datuk Nalla.
Sepatutnya tukang masak hanya boleh tukang masak daripada warga Indonesia.
Tukang masak tidak boleh dari warga Nepal ataupun India. Jadi saya ulangi, bila kita pergi
ke kedai mamak, kita tidak tahu itu pekerja dari India ataupun pekerja dari Malaysia. Jadi
saya mohonlah KDN menjawab isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir daripada saya ialah tentang isu dadah sedikit
sahaja. Saya rasa terkilan dengan isu dadah ini dah saya masuk dua tahun Tuan Yang di-
Pertua, isu dadah di kalangan pelajar sekolah tetapi sampai hari ini saya tengok macam
tidak ada tindakan. Di kawasan saya ada sekolah di perkampungan nelayan yang paling
banyak penyalahgunaan dadah. Apa yang saya kecewa ialah anak-anak seusia Tingkatan
4, Tingkatan 5 telah didatangi anasir-anasir luar. Depa bawa pil-pil ini ke sekolah ini, bagi
kepada pelajar ini pada mulanya bagi free, kemudian anak-anak ini ketagih, dia mula
mencuri di sekolah. Kemudian dia ketagih, dia tidak pergi ke sekolah, dia akan pergi ke laut
cari duit untuk beli pil. Yang paling teruk bila ketagihan teruk, dia akan tumbuk cikgu-cikgu
dan ada kes di kawasan saya ramai yang dah berhenti sekolah.
Jadi saya nak tanya kepada pihak KDN, saya hendak tahu peranan polis yang
diletakkan di sekolah-sekolah tertentu. Apakah peranan polis ini? Bagaimanakah
penguatkuasaan dan saringan yang dibuat oleh agensi KDN terhadap semua golongan
muda ini? Jadi Tuan Yang di-Pertua, adakah PDRM, AADK, kastam atau PBT membuat
risikan dan pemantauan bangunan-bangunan tinggal dan buruk yang menyumbang kepada
70 peratus buah pusat pemprosesan dadah di Malaysia terutama di Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya bila saya duduk dengan golongan gelandangan,
saya dapat banyak rahsia. Antaranya mereka akan beritahu saya iaitu “Puan, puan tahu tak
bangunan buruk itu?”. Saya kata kenapa, “Itu tempat proses dadah”.
Jadi di Kuala Lumpur ini Tuan Yang di-Pertua, mereka gelandangan ini kadang
mereka jalan, mereka tengok dan mereka tahu kat mana tempat proses dadah. Jadi saya
mengharapkan, saya memberi pujianlah kepada Timbalan Perdana Menteri yang baru-baru
ini memaklumkan bahawa apa pun yang berkaitan ganja dan ketum diharamkan di
Malaysia. Cuma Timbalan Perdana Menteri kata...
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya hendak
tanya Yang Berhormat Hanim nampak baik dengan gelandangan dan tahu di mana pusat
proses dadah. Boleh saya cadangkan Yang Berhormat jadi spy polis, lepas itu lapor kepada
pihak berkuasa dan boleh tangkap tutup semua ini. Boleh setuju jadi spy?
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tan
Sri Ali Rustam. Sebenarnya bukan setakat boleh, demi anak bangsa saya Tuan Yang di-
Pertua, saya dah tengok dah ramai anak bangsa saya di kampung-kampung rosak kerana
pil-pil dan dadah. Saya relalah walaupun berisiko. Saya hendak maklum Berita Harian, 21
April hari ini juga, ‘Dadah RM36 juta dirampas’. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau dadah ini
tidak dirampas, dadah ini rampasan yang membabitkan dadah yang sudah diproses dan
dipercayai siap untuk diedarkan ke pasaran tempatan dan boleh disalahgunakan oleh 12
juta orang penagih.
Jadi Berita Harian dah siar dadah RM36 juta dirampas dan kalau tidak rampas, 12
juta orang penagih. Jadi bila saya dah tengok keadaan-keadaan ini, saya hendak maklum
kepada pihak KDN, kalau kita hendak buat apa-apa, hendak perang, kita kena perang
sungguh-sungguh. Bukan setakat kita umum di dada akhbar, kemudian kita diam.
Yang terakhir daripada saya Tuan Yang di-Pertua ialah ini saya hendak mohon
kepada pihak yang terlibat, pihak KPDNKK. Isu yang terakhir adalah mengenai harapan
dan permintaan saya agar Kastam dapat menimbangkan permohonan rakyat jelata agar
tarif kadar GST sifar dipanjangkan kepada produk-produk berikut bagi membantu
meringankan kos sara hidup rakyat:
(i) susu tepung kanak-kanak 3 tahun ke atas dan orang dewasa;
(ii) lampin pakai buang bayi dan wanita;
(iii) produk farmaseutikal pakai buang untuk pesakit;
(iv) top up Touch ‘n Go kerana banyak operator lebuh raya utama
menggunakan sistem operasi elektronik Touch ‘n Go atau
SmartTAG;
(v) peranti bantuan orang kelainan upaya; dan
(vi) personal protection equipment (PPE) bagi keselamatan dan
kesihatan pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai Senator yang baru tahun kedua, bulan Jun ini, bulan
depan ialah tahun saya yang kedua, saya amat memahami diri saya yang mengenali
kekurangan diri saya yang saya adalah tidak pandai bercakap dan cepat gemuruh, cepat
ketaq. Akan tetapi dengan bantuan Tuan Yang di-Pertua, saya cuba bercakap tanpa teks
dan saya bersyukur, sebenarnya saya takut juga dengan Tuan Yang di-Pertua tetapi saya
amat respect Tuan Yang di-Pertua, saya hormat Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua
selalu bagi semangat kat saya, bagi guide kat saya, nasihat kat saya. Di kesempatan ini di
atas segala nasihat, kasih-sayang Tuan Yang di-Pertua kepada saya dan semua Yang
Berhormat yang ada dalam Dewan ini, Dato’ Suhaimi, tolong jangan salah faham.
Saya dengan ini mendoakan agar Tuan Yang di-Pertua dan keluarga dilimpahi
kasih-sayang, diberi keberkatan, kerahmatan, kesejahteraan di dunia dan akhirat. Tahniah
kepada Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua yang baru. Sekian,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Puan Norahan. Selepas itu Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul
dan seterusnya Puan Bathmavathi dan S. Bagiam. Saya akan berada di sini sampai habis.
Silakan Yang Berhormat.
7.07 mlm.
Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
sama-sama membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari
ini.
Pada 7 Mac 2016, Yang di-Pertuan Agong telah membuka rasmi mesyuarat
pertama penggal keempat Parlimen ketiga belas dengan aspirasi titah baginda kepada
kerajaan dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat Parlimen dan juga rakyat Malaysia. Negara
sekarang ini berdepan dengan pelbagai cabaran, rintangan namun dengan kecekapan
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, negara kita sentiasa berada
di dalam landasan yang betul berpaksikan kepada menuju sebuah negara yang maju.
Tuanku mahu melihat rakyat Malaysia bersatu-padu serta mencapai kemakmuran
hidup dalam mencapai keamanan daripada segi pelbagai sudut. Negara kita juga di seluruh
dunia sekarang ini sedang bergelut dengan keadaan ekonomi yang tidak menentu. Maka
saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk menyampaikan penghargaan saya kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku ketua kerajaan dan barisan pendekar yang
di belakangnya Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri serta Kabinet yang
menjadi nadi kepada kerajaan untuk mengurus, mentadbir dan menangani segala dugaan,
rintangan yang mendatang demi negara yang tercinta ini. Malah tidak salah untuk saya
katakan darah pendekar Pahang yang mengalir panas di dalam tubuh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kita.
■1910
Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan perbahasan Titah Diraja yang pertama bagi
saya semenjak saya dilantik sebagai Senator mulai bulan Mei 2015. Maka, hari ini
kebanyakan isu yang saya bawa lebih tertumpu pada negeri saya, Pahang kerana saya
dilantik oleh Kerajaan Negeri Pahang. Oleh sebab itu, antara kementerian yang akan saya
sentuh Kementerian Kesihatan, Kementerian Kemajuan Luar Bandar, Kementerian Dalam
Negeri, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar, Kementerian Kerja Raya dan Kementerian Pertanian dan Asas Tani.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, saya ingin menyentuh tentang Kementerian
Kesihatan mengenai kemudahan kesihatan di Pahang. Dalam Titah Diraja, Tuanku ada
menyebut mengenai transformasi sistem kesihatan negara di mana rakyat akan mendapat
akses kepada penjagaan kesihatan yang berkualiti.
Kemudahan kesihatan merupakan satu keperluan bagi rakyat Malaysia. Semua
rakyat pelbagai latar belakang umum ingin mendapatkan dan memperoleh kesihatan yang
dicapai dengan mudah.
Malangnya, beberapa buah tempat di Pahang masih kurang menikmati
kemudahan yang sempurna. Antara contohnya ialah Hospital Sultan Haji Ahmad Shah di
Temerloh. Hospital ini merupakan kawasan tumpuan orang ramai dan oleh sebab
kepadatan penduduk, hospital ini tidak mampu lagi menampung pesakit-pesakit yang boleh
dikatakan datang daripada sebelah Pahang iaitu dari Bentong, Raub, Jerantut, Maran dan
juga Bera. Malah, pesakit-pesakit juga terpaksa menunggu masa yang lama untuk
mendapatkan rawatan di Hospital Temerloh. Katil pesakit tidak mencukupi. Malahan,
bekalan ubat saya rasakan tidak mampu untuk menampung permintaan yang ramai di
hospital tersebut.
Saya sendiri pernah berjumpa dengan pelbagai masyarakat termasuk orang
awam. Mereka bersetuju dengan pendapat saya bahawa masalah kepadatan utama
memang menjadi masalah. Soalan saya, adakah Kementerian Kesihatan boleh menambah
kemudahan dan prasarana yang terdapat di Hospital Temerloh ini? Saya ingin memohon
agar dana tambahan dapat disalurkan bagi membina bangunan tambahan sama ada
hospital ataupun keperluan-keperluan lain seperti tempat letak kereta.
Selain daripada itu juga, saya ingin menyentuh tentang kemudahan di luar bandar
khususnya di kawasan Parlimen Kuala Krau. Saya ingin bertanya mengenai dengan status
Poliklinik Kuala Krau. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, bahawa tapak klinik telah
pun disediakan oleh kawasan daerah yang mana negeri telah pun diluluskan tetapi bajet
untuk membangunkan poliklinik masih tidak ada.
Dianggarkan sekitar 200 orang pesakit yang dirawat di Poliklinik Kuala Krau,
mereka meminta saya untuk bawa sendiri kepada pengetahuan pihak kementerian. Saya
difahamkan memang inilah yang menjadi masalah kepada penduduk tempatan.
Seterusnya saya juga ingin bertanya mengenai dengan Kementerian Luar Bandar
iaitu masalah Pembantu Pemaju Masyarakat Sukarela iaitu KEMAS. Untuk pengetahuan
Tuan Yang di-Pertua serta sidang Dewan bahawa setiap Tabika KEMAS di seluruh negara
ini terdapat Pembantu Masyarakat Sukarela yang bertugas membantu guru-guru daripada
pukul 8 pagi hingga 2 petang. Malah, mereka bertugas hingga lebihan masa jika ada
keperluan yang ditentukan oleh pihak kelas tersebut.
Mereka membantu guru Tabika KEMAS mengurus kanak-kanak. Tugas mereka
juga agak berat tetapi untuk pengetahuan sidang Dewan bahawa elaun mereka terlalu kecil
dengan kadar RM400 sahaja. Jadi sempena dengan mesyuarat pada hari ini, saya lebih
bersetuju untuk menceritakan sedikit bahawa tugas Pembantu Pemaju Masyarakat ini satu
ketika dahulu adalah diberi oleh masyarakat ataupun tabung tabika itu sendiri tetapi pihak
kerajaan telah memikirkan bahawa ada di antara tabika-tabika ini tidak mampu untuk
membayar maka pihak kerajaan telah pun membayar dengan nilai RM400. Saya
mengharapkan agar sempena dengan persidangan ini, saya memohon agar pihak
Kementerian Kemajuan Luar Bandar di bawah Jabatan Kemajuan Masyarakat agar dapat
memberi elaun yang lebih sedikit kepada Pembantu Pemaju Masyarakat ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih kepada Kementerian Dalam
Negeri mengenai dengan status Balai Polis Kuala Krau. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-
Pertua dan Ahli Dewan sekalian bahawa Balai Polis Kuala Krau ini merupakan sebuah balai
polis yang agak lama yang mana untuk pengetahuan, pada tahun lalu sempena 31 Ogos,
satu pantomin yang diadakan merupakan itulah Balai Polis Kuala Krau sempena sambutan
Hari Kemerdekaan peringkat kebangsaan.
Untuk pengetahuan, bahawa balai polis ini tidak sesuai lagi untuk orang awam
pergi berurusan dengan balai polis. Walaupun ia tetap menjadi tempat orang ramai, namun
di situlah tempat orang ramai membuat laporan. Saya rasa kakitangan di situ tidak sesuai
lagi untuk bertugas dan memberi khidmat yang efisien kepada penduduk sekitar. Saya
mohon agar kementerian menaikkan taraf kemudahan Balai Polis Kuala Krau ini.
Seterusnya ingin juga saya menyentuh tentang Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan mengenai dengan
Balai Bomba Kuala Krau.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua dan juga sidang Dewan ini, di Kuala
Krau memang tidak ada balai bomba. Penduduk di situ agak khuatir sekiranya berlaku
sebarang kecemasan, hanya balai bomba yang jauh iaitu dari Temerloh, Jerantut dan juga
Bandar Pusat Jengka yang selalu memberi pertolongan kepada penduduk di sekitar Kuala
Krau dan ini memakan masa yang lama untuk jentera tiba ke lokasi kejadian. Oleh sebab
tempat yang terlalu jauh, maka bantuan kecemasan ini agak lewat diterima. Saya harap
pihak kementerian dapat merangka dasar untuk membina balai bomba di kawasan Kuala
Krau ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh masalah banjir di Kuala Krau.
Pada tahun 2015, negara telah pun dilanda banjir. Pahang tidak terkecuali daripada
masalah banjir. Saya percaya pihak berwajib akan mengambil langkah-langkah menangani
masalah banjir. Ramai yang berpendapat punca dan masalah banjir ini adalah daripada
taburan hujan yang begitu banyak dan penebangan hutan yang terlalu banyak tetapi pada
pendapat saya, antara faktor lain ialah sungai semakin cetek.
Di sini saya ingin merujuk kepada Sungai Pahang yang mana di Pahang ada satu
projek mendalamkan Sungai Pahang tetapi saya tengok projek ini seolah-olah tidaklah
tertumpu pada untuk mendalamkan Sungai Pahang, hanya tertumpu pada untuk mengambil
pasir di Sungai Pahang. Jadi saya ingin bertanya, apakah status projek mendalamkan
Sungai Pahang ini? Setakat ini, adakah dijalankan? Sebaliknya, saya ingin tahu apakah
kajian ukuran kedalaman sungai yang dibuat oleh projek tersebut?
■1920
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ingin saya bertanya mengenai Kementerian
Kerja Raya. Dalam Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong baru-baru ini, Tuanku ada
menyebut betapa pentingnya merancakkan pelancongan domestik di negeri Pahang.
Tadi kita dengar Yang Berhormat Datuk Zali bin Mat Yasin ada menyentuh
pelancongan di Taman Negara. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua bahawa dalam
perjalanan kita ke Taman Negara, kita melalui sebuah jalan yang sempit yang memang
berliku-liku dan ada lori balak. Jadi, masalah jalannya memang agak sempit. Saya merujuk
kepada jalan kampung yang sempit, berbahaya kepada pengguna. Jalan ini tidak selesa
dan yang mana jalan ini hanya untuk dua hala sahaja tetapi saiznya seolah-olah tidak
sesuai untuk kenderaan yang begitu banyak.
Saya tidak mahu melihat sebarang kejadian yang tidak diingini berlaku semata-
mata untuk kita berhibur, beriadah ke taman negara. Saya ingin mencadangkan agar pihak
kementerian dapat menaik taraf atau membesarkan jalan dari Jerantut hingga ke Taman
Negara kerana kerja-kerja pembesaran ini harus dijalankan dengan sempurna dan
kontraktor yang dilantik hendaklah berwibawa dan mahir dalam pembinaan. Terdapat juga
insiden-insiden jalan ini yang menjadi laluan kepada lori-lori balak dan jalan ini pun
dikategorikan sebagai jalan PLB.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Kementerian Dalam Negeri, isu internet dan salah
guna media sosial juga menjadi ancaman yang buruk kepada masyarakat malah pada kami
di luar bandar. Dahulunya dalam bentuk fizikal, boleh dilihat seperti penjenayah dan anasir
jahat tetapi kini ia lebih berbentuk propaganda fitnah dan juga khabar angin yang boleh
menjejaskan keharmonian negara. Kini penjenayah semakin pintar dan bijak. Mereka
menggunakan media sosial sebagai medan penyebaran fahaman yang ekstrem kepada
ISIS dan juga liberal agama.
Umum mengetahui cabaran yang dihadapi oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita pada hari ini berbeza dengan cabaran yang pernah dihadapi oleh Perdana
Menteri yang terdahulu. Perang media sosial yang amat dahsyat sehingga boleh membawa
kepada perpecahan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat?
Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar: Sekejap. Apa langkah-langkah yang perlu
diambil, dirancang pada masa sekarang bagi menangkis sebarang serangan, tohmahan
dan ancaman media sosial ini?
Seterusnya saya pergi kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Saya ingin menyentuh mengenai masalah ternak ikan patin di Sungai Pahang. Baru-baru ini
kita dengar bahawa masalah kecetekan sungai di Pahang.
Ikan patin merupakan antara tarikan yang ada di Pahang. Ramai warga Pahang
menjalankan perniagaan penternakan ikan patin sangkar di dalam Sungai Pahang. Mereka
menggunakan Sungai Pahang sebagai tempat hasil mereka. Sebuah sangkar boleh
menapung 1,000 ekor ikan patin dan biasanya penternak mempunyai empat buat sangkar
pada satu masa. Namun, kebanyakan penternak kecil ini, mereka telah mengharungi
pelbagai rintangan dan masalah menternak ikan Sungai Pahang. Antara kesukaran yang
dihadapi ialah masalah banjir yang lalu dan masalah kecetekan air yang mendadak.
Baru-baru ini musim kemarau yang berpanjangan yang menjadikan air yang cetek.
Kebanyakan mereka kerugian sehingga beribu-ribu ringgit dan dianggarkan keseluruhan
penternak ikan sangkar di Sungai Pahang menanggung kerugian hampir RM6.9 juta.
Situasi ini telah membawa kepada kerugian yang besar kepada penternak-penternak kecil
dan saya rasa masalah mereka harus dibela dan diberi keutamaan oleh kementerian. Baru-
baru ini, Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani turun ke sekitar Temerloh melihat projek
ikan air tawar. Bantuan yang telah dihulurkan amat besar. Sejuta ekor benih ikan tilapia dan
patin telah pun dihulurkan. Akan tetapi merangkumi negeri-negeri lain seperti Kedah, Perlis,
Terengganu, Perak dan Pahang.
Saya mewakili penternak ikan patin di Pahang juga menyampaikan ucapan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan pihak kementerian kerana sudi mengunjungi
tempat penternakan ikan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cuba pendekkan, Yang Berhormat.
Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar: Sedikit lagi. Soalan saya, apa status
pemberian ini disebabkan pengumuman yang baru sahaja dibuat atau pun ada pemberian
yang lain selepas ini.
Akhir sekali, saya bagi pihak diri saya sendiri merakamkan ucapan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana akan bersara dan mudah-mudahan Tuan Yang di-
Pertua dilindungi oleh Allah SWT. Akhir sekali, saya menyokong Usul Menjunjung Kasih
Titah Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kita ada tiga orang lagi.
Kalau ada, kalau boleh topik-topik yang disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum itu,
kalau boleh, cuba elakkan. Cuba kemukakan perkara-perkara Yang Berhormat sendiri fikir
amat penting untuk dikemukakan di Dewan ini. Sekarang tanpa buang masa, saya
persilakan Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul.
7.29 mlm.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera,
salam perpaduan, salam 1Malaysia. Terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang dan peluang untuk turut berbahas dalam
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Yang di-Pertuan Agong pada petang hari ini.
Saya menjunjung kasih pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana sudi
membuka rasmi Parlimen ini dan kami Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara menyahut
segala seruan, nasihat dan aspirasi Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong demi
kemakmuran dan kesejahteraan rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum pergi jauh, saya dalam perbahasan ini mengambil
kesempatan untuk mengucapkan syabas dan tahniah kepada pelantikan sahabat kami iaitu
Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad yang telah dilantik sebagai
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara yang baru. Pada masa yang sama kami juga
akan...
Tuan Yang di-Pertua: Tarik sedikit Yang Berhormat, rapatkan. Bagi semangat
sedikit bunyinya. Okey, silakan Yang Berhormat.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Mungkin suara kurang...
Tuan Yang di-Pertua: Biasa suara Yang Berhormat memang hebat. Ini waktu
seudah gelap, lagi kuat, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Memang boleh menyanyi senandung malam, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Petang tadi, rakan senegeri saya, Yang Berhormat
Datuk Haji Kadzim bin M. Yahya menyentuh tentang hal-hal pertahanan negeri Sabah.
Saya tidak perlu sentuh panjang cuma saya tambah sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Iaitu Menteri Pertahanan ada membuat kenyataan di
media mengenai penggunaan sistem eye in the sky bagi memastikan keselamatan di
perairan di Sabah ini terkawal melalui penggunaan helikopter dan juga ia boleh memberi
signal awal sama ada, ada penceroboh atau anasir-anasir yang tidak baik menceroboh
kawasan perairan. Jadi saya ingin pohon kepada pihak kementerian dan meminta
maklumat yang lebih lanjut mengenai sistem ini. Adakah ia akan meliputi kawalan
helikopter, dron atau lebih canggih lagi, menggunakan satelit di angkasa lepas. Mohon
kementerian memberikan jawapan.
Saya juga difahamkan ada satu program joint venture, joint patrolling di perairan
Sabah dan dimaklumkan juga kementerian mengadakan kerjasama dengan negara-negara
ASEAN dan ini sudah tentu dapat membantu dalam pengawalan perairan di negeri Sabah.
■1930
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua mengenai dengan isu kewarganegaraan yang
juga merupakan satu daripada kedaulatan undang-undang negara yang harus dipatuhi oleh
semua ahli warganegara kita, khususnya di negeri Sabah. Apa yang menjadi peliknya Tuan
Yang di-Pertua, banyak kes. Malah di newspaper, hampir setiap minggu menyiarkan kad-
kad pengenalan palsu dikenal pasti di Semenanjung.
Apabila diperiksa dengan teliti oleh pihak berkuasa Imigresen, mendapati bahawa
kad-kad pengenalan palsu mereka berasal dari negeri Sabah.
Saya ingin bertanya pada Kementerian Dalam Negeri, bagaimanakah kita hendak
selesaikan masalah ini? Apa yang peliknya juga Tuan Yang di-Pertua, pemegang-
pemegang kad pengenalan palsu ini yang datang dari Sabah, dia akan melalui airport, dia
akan terbang, dia tidak akan berenang melalui Laut China Selatan. Jadi persoalan di sini
kepada Kementerian Dalam Negeri, bagaimana mesin yang di Kota Kinabalu itu diimbas
kad mereka, ia tidak palsu? Apabila sampai di Kuala Lumpur, ia jadi palsu Tuan Yang di-
Pertua. Pelik ya.
Jadi kita juga dapat mengesan dan membaca dalam newspaper di Shah Alam
baru-baru ini, mereka bekerja sebagai pengawal keselamatan. Ha, penting ini. Mereka
memegang kad pengenalan palsu, tetapi bekerja sebagai pengawal keselamatan. Selamat
tidak negara kita ini? Itu pertanyaan saya kepada kementerian supaya melihat perkara ini
lebih serius. Yang Berhormat Datuk Megat tahu bukan di Shah Alam baru-baru ini ya.
Ramai yang ditangkap kerana kad pengenalan palsu. Jadi, saya mintalah kepada KDN
untuk melihat perkara ini dengan lebih serius.
Itu sebab Suruhanjaya Siasatan Diraja mengenai warga asing di Sabah
ditubuhkan pada 2012 dan jawatankuasa tetap yang telah dibentuk, jawatankuasa teknikal
untuk melihat penyelesaiannya telah dibentuk dan rekomendasi telah dihantar kepada
Kerajaan Persekutuan. Salah satu Tuan Yang di-Pertua, kita mintalah agar Kerajaan
Persekutuan melihat rekomendasi-rekomendasi daripada Jawatankuasa Teknikal yang
diketuai oleh Yang Berhormat Ketua Menteri Sabah, Yang Berhormat Tan Sri Joseph Pairin
Kitingan dan ahli-ahlinya bahawa merekomenkan supaya diisukan, dengan izin, atau diberi
kad pengenalan baru khusus kepada warga Sabah yang tulen sahaja. Ini dapat memastikan
supaya keselamatan negeri dan keselamatan negara kita ini dapat dibendung dari awal.
Jadi saya menyokong penuhlah dalam Dewan yang mulia ini, menyarankan agar
Kerajaan Persekutuan sekali lagi melihat perkara ini perkara yang penting sebab
kedaulatan undang-undang itu haruslah diperkasakan dari semasa ke semasa.
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua iaitu kita dalam menguar-uar mengambil
pekerja asing seperti yang diutarakan oleh rakan-rakan dalam Dewan Negara ini termasuk
Senator dari- kawan saya dari Labuan, Datuk Haji Yunus, bahawa kalau ramailah warga
asing jadi pekerja kita, satu hari nanti kita akan dikuasai oleh mereka.
Percayalah, sebab saya pun tinggal di hotel yang sama dengan Datuk Haji Yunus
ini Tuan Yang di-Pertua dan saya memang melihat dan memang betul apa yang beliau
katakan sebentar tadi bahawa rata-ratanya daripada 10 itu, ada mungkin dua atau tiga
sahaja orang-orang Malaysia. Rakan-rakan di sini ramai yang tinggal di sana, yang served
kami makan pun orang-orang asing juga. Jadi kita mintalah kepada pihak-pihak berkenaan,
kementerian berkenaan untuk melihat perkara ini lebih serius. Saya amat menyokong
perkara-perkara seperti ini.
Dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong juga Tuan Yang di-
Pertua, ialah menyentuh tentang mengenai kompetitif iaitu persaingan dalam ekonomi.
Malaysia perlu memperluaskan akses pasaran bagi memastikan peningkatan ekonomi yang
berterusan. Satu daripada satu hambatan untuk negeri Sabah untuk turut sama menikmati
semua ini Tuan Yang di-Pertua ialah disebabkan oleh Dasar Kabotaj. Cuma apa yang kita
lihat dari ini, Cabotage Policy ini jadi satu cabaran yang dihadapi bagi pengeksportan dari
Sabah dalam penghantaran barangan khususnya produk atau produk agromakanan ke
negara lain terpaksa melalui Port Klang terlebih dahulu.
Jadi, sistem Dasar Kabotaj ini tidak lagi praktikal. Ini satu sistem yang perlu dikaji
semula di mana kapal asing yang datang ke Malaysia kena singgah di Pelabuhan Klang,
kosnya menjadi lebih mahal. Jadi kita minta kepada Kementerian Pengangkutan untuk
melihat perkara ini. Saya ingat dalam ucapan Yang Berhormat Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani, Yang Berhormat Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek dalam lawatannya ke
negeri Sabah, bersedia membantu untuk mengkaji perkara ini. Beliau juga mengharapkan
agar majlis pembuat dasar perlu melihat perkara ini lebih serius lagi dan kalau ketiadaan
Dasar Kabotaj akan memberi peluang kepada syarikat berkenaan memperluas dan
bersaing di pasaran luar negara khususnya dalam pelaksanaan TPPA nanti.
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua iaitu mengenai dengan kebajikan Persatuan
Ibu Bapa dan Guru (PIBG). Kalau dahulu Tuan Haji Ahmad Yusuf selalu memperjuangkan
hal-hal guru terutama kebajikan mereka, saya turut serta pada petang ini untuk melihat
bahawa Persatuan Ibu Bapa dan Guru ini mempunyai peranan yang besar. Saya baca
sedikit iaitu, “PIBG menjadi persatuan terpenting berfungsi, bertanggungjawab sebagai
rakan kongsi sekolah, membantu pembangunan serta kemajuan sekolah dan pelajar.
Sudah pastinya PIBG menjadi saluran dan forum terbaik berbincang menyelesaikan
masalah birokrasi yang timbul berkaitan pembelajaran anak-anak mereka”.
Saya setuju bahawa pada masa yang lalu iaitu Menteri yang lalu ada
mengumumkan tentang pemberian peruntukan kepada PIBG, tetapi tidak tahu lagi pada
hari ini. Kita ada Menteri yang baru sama ada polisi ini diteruskan. Kita melihat perlu juga
membantu Persatuan Ibu Bapa dan Guru ini, mereka nadi di setiap kawasan. Kalau hendak
bertandingkah dan minta sokongan daripada segi sokongan parti, PIBG merupakan satu
daripada nadi yang amat-amat berkesan.
Jadi apa kiranya kita di Kerajaan Barisan Nasional ini, Kementerian Pendidikan
Malaysia melihat perkara ini supaya diberi peruntukan kepada setiap Persatuan Ibu Bapa
dan Guru (PIBG) yang berdaftar secara sah.
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong
juga menyentuh tentang pelancongan domestik. Menggalakkan pelancongan domestik agar
negara kita ini, masyarakat kita mempunyai ruang dan peluang melancong dalam negara
sendiri. Baru-baru ini saya difahamkan kementerian ada mengadakan MATTA Fair atau
pesta pelancongan domestik pada bulan Januari tahun ini dan berlangsung di Convention
Centre, Kuala Lumpur.
■1940
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menyokong apa yang dikatakan dan
di hujah oleh Yang Berhormat Senator Puan Azizah binti Harun dalam ucapannya hari
Selasa yang lalu mengatakan Dewan Negara telah membawa dan membahas perkara ini
selama beberapa tahun. Akhirnya kementerian bersetuju menganjurkan pameran
pelancongan berlaku baru-baru ini.
Saya berharap kementerian terus menyahut seruan dan cadangan serta aspirasi
daripada kami Ahli-ahli Dewan Negara dan seterusnya oleh Yang di-Pertuan Agong dalam
titahnya.
Saya berharap pesta pelancongan ini akan berterusan lagi pada akhir tahun ini
dan masa-masa akan datang sebab ia satunya, dapat mempromosikan negara kita dengan
negara luar. Keduanya masyarakat kita dapat melihat kebudayaan kita yang dipamerkan.
Pertama, saya juga ingin bertanya kepada kementerian apabila menganjur
pameran MATTA Fair ini, berapa kos yang ditanggung oleh kerajaan dan bagaimana
memperkasakan program ini? Bagaimanakah pula sambutan pengunjung dan orang ramai
dalam program ini dan respons mereka yang terlibat dalam industri pelancongan domestik?
Adakah kementerian bercadang menjemput pihak syarikat yang terlibat dalam industri
pelancongan seperti pengusaha-pengusaha homestay, hotel-hotel dan juga taman-taman di
Malaysia untuk turut serta dalam program ini di masa akan datang. Jadi, kita mohon
respons daripada Kementerian Pelancongan.
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua iaitu mengenai dengan isu pendidikan kanak-
kanak OKU. Kita dapati juga pendidikan kanak-kanak di OKU negeri Sabah khususnya
yang saya dapat lihat. Mereka masih kurang diberi perhatian daripada segi kebajikan,
kurang mendapat perhatian daripada peruntukan kerajaan. Jadi, kita mohonlah kerajaan
boleh melihat perkara ini. Satu contoh, saya melihat di tempat kawasan saya di Parlimen
Tenom bangunannya terbakar kemudian dia dipusatkan di tempat lain sehingga hari ini
belum lagi dibangunkan. Jadi, kita mintalah kepada Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat dalam perkara ini untuk melihat supaya memberi perhatian yang
serius dalam membela nasib-nasib OKU ini.
Sebelum saya mengakhiri perbahasan ini Tuan Yang di-Pertua, izin saya untuk
menyampaikan ucapan terima kasih atas perkhidmatan Tuan Yang di-Pertua yang begitu
efektif dalam Dewan yang mulia ini. Selalu Tuan Yang di-Pertua mengajar kami,
membimbing dan memimpin kami dalam segala hal dalam perkara. Tuan Yang di-Pertua
menjadi role model kepada kami.
Sehinggakan hari ini, saya kadang-kadang tidak baca teks sebab Tuan Yang di-
Pertua kadang-kadang tegur kalau baca teks dan secara spontan, walaupun kita ada
background akademik tetapi kadang-kadang kita tersipu-sipu juga apabila kita kurang
membaca Tuan Yang di-Pertua.
Pada hari ini, sepanjang berkhidmat sebagai Ahli Dewan Negara tiga tahun tiga
bulan di sini Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat Tuan Yang di-Pertua adalah role model
kami. Tuan Yang di-Pertua telah memberi saya ruang dan peluang melawat di Kazakhstan
dan Uzbekistan. The first and ever pengalaman yang saya tidak dapat lupakanlah dapat
melawat masjid yang begitu besar sekali di Samarkand. Semua ini akan saya dapat
abadikan kenangan bersama Tuan Yang di-Pertua dan Puan Sri. Saya doakan semoga
Tuan Yang di-Pertua dapat menjalani kehidupan yang lebih baik, dimurahkan rezeki,
diberkati kesihatan yang lebih baik dan selepas ini kita akan dapat berjumpa juga.
Walaupun Tuan Yang di-Pertua menjadi orang biasa tetapi saya rasa Tuan Yang di-Pertua
ini memang friendly, memang friendly.
Saya juga banyak pengalaman di sini terutamanya yang selalu dalam ingatan saya
Tuan Yang di-Pertua, we are not Members here and we are Members of the Senate kata
Tuan Yang di-Pertua dengan izin, bukanlah Members yang rubber stamp di sini. Jadi inilah
satu perjuangan yang saya Tuan Yang di-Pertua dapat ajar kepada kami, anak-anak didik
di sini, anak didik Ahli Dewan Negara dan saya ucapkan selamat bersara kepada Tuan
Yang di-Pertua dan keluarga.
Dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang disampaikan oleh
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang mengatakan bahawa kita
hendaklah sentiasa menumpahkan taat setia yang tidak berbelah bahagi dalam pertahan
dan melindungi bumi Malaysia ini. Kita ambillah ini iktibar ataupun pesanan dari Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong untuk kita dapat bersama-bersama bukan sahaja
bercakaran di luar tetapi kita hendaklah melindungi dan tidak payahlah kita melihat ideologi
seseorang itu, sama ada dia dari kerajaan ataupun pembangkang tetapi dalam konteks di
Dewan Negara. Saya rasa kita satu keluarga di sini dan kita menyampaikan hasrat dan juga
aspirasi daripada rakyat kita yang kita wakili.
Walaupun kita tidak ada kawasan tetapi kita ada rakyat yang kita wakili iaitu kita
Ahli-ahli parti kita dan saya dengan ini, Tuan Yang di-Pertua mohon menyokong usul
perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, dan terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Terima kasih
banyak-banyak. Begitulah bunyinya ucapan daripada Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin
Umbul dan sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi A/P
K. Krishnan.
7.47mlm.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk menyertai perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang telah Baginda menyampaikan pada 7 hari bulan Mac lalu. Tuan Yang
di-Pertua, pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih pada
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana keprihatinan Baginda terhadap
kesejahteraan orang kurang upaya di negara ini.
Perkara yang pertama saya ingin menyentuh GST khusus kepada pelepasan GST
bagi barang-barang yang dibeli oleh OKU untuk keperluan harian mereka. Peraturan yang
sedia ada menurut Akta GST 2014 menyatakan bahawa OKU perlu menunjukkan sijil yang
dikeluarkan oleh badan kebajikan berdaftar dengan JKM untuk mendapat pelepasan GST
ketika membeli alat bantuan OKU. Namun proses ini dianggap sebagai proses yang rumit
dan membebankan OKU dan juga bukan semua orang kurang upaya menjadi ahli
persatuan.
OKU telah meluahkan rasa tidak puas hati melalui pelbagai saluran termasuk
laman sosial, surat khabar dan juga melalui tunjuk perasaan secara aman. Malahan, saya
sendiri juga mewakili golongan OKU dalam Dewan yang mulia ini telah membawa perkara
yang sama dalam perbahasan sesi yang lalu.
Berikutan itu, pihak JKM telah mengaturkan beberapa perbincangan antara
Jabatan Kastam dengan Majlis Kebangsaan OKU dan juga wakil-wakil pertubuhan OKU
untuk mendengar keluhan serta menerima pandangan dan saranan daripada mereka.
Sebanyak empat mesyuarat diadakan antara bulan Jun 2015 dan Mac 2016.
■1950
Sekarang sebuah Kertas Cadangan Pelepasan GST bagi OKU telah disediakan
oleh pihak JKM dan telah dihantar ke Jabatan Kastam dan antara perkara yang penting kita
minta supaya kad OKU diiktiraf oleh Jabatan Kastam untuk diberi pelepasan GST bagi
barangan keperluan seorang OKU. Bermakna OKU boleh gunakan kad OKU untuk tunjuk
kepada peniaga untuk mendapatkan pelepasan GST. Saya memohon supaya kertas
cadangan ini diberi perhatian yang segera oleh Jabatan Kastam dan juga jawatankuasa
khas bagi menangani kenaikan kos sara hidup. Diminta pelepasan GST bawah peruntukan
56(1) Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 diberi perhatian oleh Jabatan Kastam.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat, negara
Filipina telah pun meluluskan pengecualian GST di negara sana dipanggil Value Added Tax
(VAT) bagi barangan keperluan OKU. Jadi soalan saya adalah kalau negara Filipina boleh
memberi kelulusan pelepasan, mengapakah Malaysia tidak boleh?
Perkara kedua yang ingin saya sentuh ialah mengenai kanak-kanak autisme. Pada
2 April disambut di seluruh dunia sebagai Hari Autisme Sedunia di mana beberapa aktiviti
telah diadakan untuk menimbulkan kesedaran awam di kalangan masyarakat mengenai
autisme. Autisme merupakan masalah komunikasi bertutur dan tidak bertutur yang ada
pada kanak-kanak. Kanak-kanak tersebut juga mengalami masalah deria dan juga masalah
pembelajaran yang mana pembelajaran mereka lebih lambat berbanding dengan kanak-
kanak lain. Kanak-kanak autisme terdapat yang boleh berfungsi tahap tinggi, tahap
sederhana dan tahap rendah.
Di negara ini, Kementerian Kesihatan Malaysia telah mengeluarkan satu
kenyataan pada tahun 2004 menyatakan bahawa satu daripada 600 orang kanak-kanak di
Malaysia mengalami masalah autisme. Namun, para pakar dan juga ahli-ahli daripada NGO
yang bekerja dengan kanak-kanak OKU ini mendapati angka ini mungkin tidak begitu tepat
dan mungkin lebih banyak kanak-kanak yang dikesan mempunyai ciri-ciri autisme.
Statistik yang dikumpulkan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat menunjukkan
bahawa kini terdapat 12,887 orang individu yang didaftar sebagai autistik ini termasuk 9,014
orang kanak-kanak dan 3,873 orang dewasa.
Sebelum diterima masuk ke sebuah pusat autisme, kanak-kanak berkenaan harus
menjalani penilaian yang melibatkan pelbagai ujian dan didapati bahawa terdapat
kekurangan pakar-pakar, doktor dan juga ahli-ahli psikiatri dan psychologist di negara kita
untuk memberi perkhidmatan yang munasabah kepada kanak-kanak yang memerlukannya.
Jadi saya memohon supaya Kementerian Kesihatan Malaysia akan menghantar lebih
banyak doktor untuk menjalani pengajian khusus untuk meningkatkan kepakaran dalam
bidang-bidang psikiatri, psikologi dan juga dalam allied health sciences iaitu terapi-terapi-
speech therapist dan juga audiologist yang boleh membantu mengesan ciri-ciri autisme
pada kanak-kanak.
Juga didapati bahawa perkhidmatan pengesanan dan rawatan bagi autisme
banyak terdapat di Lembah Klang sahaja dan kurang di kawasan luar Lembah Klang ini. Hal
ini menyebabkan keadaan tidak seimbang jadi ibu bapa dari luar bandar tidak mendapat
peluang yang boleh dinikmati oleh ibu bapa yang ada di Lembah Klang untuk memberi
rawatan yang baik untuk anak-anak mereka. Antara persatuan yang memainkan peranan
penting dalam autisme ialah Persatuan Autisme yang telah ditubuhkan pada tahun 1987
dan dengan dana yang diterima daripada kerajaan persatuan ini telah menubuhkan 20 buah
pusat autisme di seluruh negara tetapi persatuan ini juga menghadapi masalah kekurangan
ahli-ahli profesional, pakar-pakar untuk memberi perkhidmatan kepada kanak-kanak
autisme.
Terdapat kekurangan psychiatrist seperti mana telah saya katakan tadi dan oleh
sebab persatuan ini tidak dapat memberi perkhidmatan kepada semua orang, terdapat
beberapa buah pusat swasta yang telah muncul dan di sini mesti, kalau swasta, mereka
harus caj lebih banyak. Jadi purata perbelanjaan untuk menghantar kanak-kanak autisme
ke pusat swasta ini ialah RM5,000 sebulan bagi seorang kanak-kanak.
Ini bermakna hanya keluarga yang berada boleh hantar anak-anak mereka ke
sana dan ini menunjukkan bahawa kerajaan mesti memberi perhatian lebih untuk
menubuhkan pusat-pusat yang dibiayai oleh kerajaan supaya lebih ramai orang boleh
menikmati perkhidmatan ini.
Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana menubuhkan Permata Kurnia
sebuah pusat autisme yang ditanggung penuh oleh kerajaan yang baru mula beroperasi
pada bulan November 2015. Ini satu projek yang telah dimulakan oleh isteri kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu Datin Seri Rosmah Mansor. Ia bertempat di Sentul.
Saya memohon supaya lebih banyak pusat-pusat seperti ini dibina di setiap negeri di
seluruh negara yang dibiayai oleh kerajaan. Di pusat PERMATA Kurnia ini kanak-kanak...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagi kah?
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Ada lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau satu-satu perkara itu boleh ringkaskan, boleh
summarize kan.
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Okey, saya pergi kepada isu yang ketiga
iaitu masalah pengangkutan dan khusus kepada Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat.
SPAD, Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat telah mengadakan dialog dan juga
perjumpaan dengan beberapa NGO di sekitar 2010 hingga 2012.
■2000
Saya rasa bangga kerana dalam Rancangan Induk Pengangkutan Awam Darat
Negara, pihak SPAD telah memasukkan sebuah dasar di bawah 3.4.3, dasar untuk
meningkatkan kemudahsampaian pengangkutan bagi OKU. Di bawah itu, juga digubalkan
satu garis panduan pendekatan accessibility infrastructure. Saya hendak tanya kepada
pihak SPAD sama ada garis panduan pendekatan ini telah siap? Saya tanyakan soalan ini
sebab kalau ia sudah siap, mesti ada SOP dalam garis panduan ini untuk memberi
perkhidmatan yang cukup, munasabah dan baik pada pelanggan-pelanggan OKU yang
menggunakan perkhidmatan pengangkutan seperti rel dan bas.
Saya dapati bahawa sebelum Rancangan Induk Pengangkutan Awam Darat
Negara ini digubal, apabila kumpulan-kumpulan OKU telah berbincang dengan pihak
SPAD, kita telah pergi ke stesen rel dan ada masalah yang kita nampak bahawa di antara
tren dengan platform, ada suatu ruang yang menjadi masalah kepada kerusi roda untuk
naik dalam tren. Jadi, cara untuk mengatasi masalah ini ialah mereka telah mengadakan
suatu ‘flap’ untuk diletak di atas- untuk dijadikan macam sebuah jambatan kecil untuk kerusi
roda masuk. Akan tetapi bila saya sendiri menaiki ETS dari KL Sentral ke Ipoh, saya
nampak bahawa ‘flap’ itu tidak dipakai. Jadi, saya rasa SOP tidak diikuti dan saya harap
SPAD akan memberi perhatian kepada masalah yang saya utarakan ini.
Satu lagi masalah ialah kekurangan bas antara bandar. Ada banyak syarikat bas
ekspres yang memberi perkhidmatan kepada orang ramai. Akan tetapi bas-bas yang
digunakan tidak ada kemudahan bagi kerusi roda menaikinya. Jadi, sesiapa yang pakai
kerusi roda, yang hendak menaiki bas itu, kena diangkat. Ini bukanlah suatu cara yang
paling baik. Jadi saya harap bas-bas tersebut boleh menyediakan kemudahan yang lebih
selesa bagi OKU.
Satu lagi pengangkutan ialah teksi. Kita telah cadangkan kepada SPAD untuk
mengadakan beberapa buah teksi di sesebuah company yang boleh muat kerusi roda.
Akan tetapi sehingga sekarang, ia masih belum dilaksanakan. Teksi-teksi awam juga
enggan mengambil OKU dan ini suatu masalah besar yang dihadapi oleh mereka yang
berkerusi roda.
SPAD juga telah cuba memperkenalkan Rapid Mobility, yang berbentuk van yang
boleh pergi mengambil OKU yang berkerusi roda dari rumah untuk hantar mereka ke
destinasi yang dituju. Akan tetapi antara tiga buah van yang diperkenalkan dahulu, satu
telah dihantar ke Penang, dan satu lagi telah di condemn, dan hanya satu yang beroperasi.
Akan tetapi permintaan adalah sangat tinggi. Jadi saya harap pihak SPAD boleh memberi
penjelasan mengapa perkhidmatan ini telah merosot? Pada hakikatnya mereka ada
rancangan untuk menambahkan lagi van Rapid Mobility ini, akan tetapi tak tahu mengapa ia
telah merosot hingga tinggal hanya sebuah van. Perkara yang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Hanya ada dua lagi. Berkenaan dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh Yang Berhormat, ambil topik itu, ringkaskan
untuk rekodkan.
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Stiker. Stiker OKU untuk kenderaan yang
diguna oleh OKU. Sekarang didapati bahawa ada banyak orang yang bukan OKU yang
membeli stiker yang tidak sah atau palsu untuk lekat di atas kereta mereka supaya mereka
boleh letak kereta itu di tempat parking OKU. Oleh sebab tidak ada penguatkuasaan
undang-undang, perkara ini telah menimbulkan masalah bagi golongan OKU.
Ada suatu berita yang keluar dalam surat khabar STAR, pada 19 April ini, di mana
pihak Majlis Perbandaran Pulau Pinang telah memperkenalkan denda bagi mereka yang
menyalahgunakan tempat parking untuk OKU. Kalau kereta itu tidak ada stiker yang sah
yang dikeluarkan oleh pihak PBT ataupun JPJ, dia boleh didenda. Mereka boleh
mengesan- pegawai-pegawai penguat kuasa mereka boleh mengesan yang mana sah dan
yang mana tidak sah dan kompaun. Sebanyak 51 kompaun telah di issue, antara bulan
Januari dan April tahun ini.
Saya menyeru kepada semua pihak PBT-PBT yang lain untuk mencontohi apa
yang dilakukan oleh MPPP di sana. Itu sahaja daripada saya. Dengan ini, saya menyokong
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, dan dengan ini saya mengucapkan
selamat bersara kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Akhir sekali
saya mempersilakan Yang Berhormat S. Bagiam.
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Salam sejahtera, salam 1Malaysia, sehati
sejiwa dan sebangsa... [Berucap dalam bahasa Tamil] Dengan izin.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang untuk turut serta dalam
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk berucap dengan
menyentuh beberapa perkara yang dekat dengan hati saya.
Pertama mengenai hasrat kerajaan dan komitmen kerajaan dalam membela nasib
kaum India melalui SEDIC. Kemajuan yang dicapai oleh SEDIC sekali gus menunjukkan
agenda Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib Tun Razak selaku Perdana Menteri yang
mahu memperkasakan komuniti India bukan sekadar retorik. Akibat sebenarnya dalam
tempoh memegang tampuk kuasa, Perdana Menteri bukan sahaja telah banyak berjasa
dalam menaik taraf pendidikan Sekolah Tamil dengan peruntukan beratus juta Ringgit,
malah lebih daripada itu dengan mengukuhkan SEDIC.
SEDIC program pembangunan sosioekonomi masyarakat India di Jabatan
Perdana Menteri. Agenda Perdana Menteri yang mahu terus melahirkan usahawan India
dengan jumlah yang ramai boleh disifatkan telah berjaya kerana sebelum ini Tabung
Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN) diperkenalkan pada tahun 2008. Kepada
usahawan India tempatan hanya membantu dalam segala kecil sahaja dengan peruntukan
RM8 juta setahun. Atas inisiatif Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, puluhan ribu orang
usahawan India telah mendapat manfaat melalui SEDIC.
SEDIC bertujuan untuk menerajui, memaju dan menyelaraskan penglibatan kaum
India di dalam teras agenda pembangunan ekonomi negara. Syabas dan terima kasih saya
ucapkan kepada Perdana Menteri. Harap kekal memegang tampuk kepimpinan kerana niat
murni sambil menghulurkan bantuan tanpa mengira kaum dan bangsa.
■2010
Inilah yang dimaksudkan sebagai 1Malaysia. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin menyentuh sedikit tentang Kementerian Pelajaran, kadar purata enrolmen
pelajar aliran teknikal dan vokasional di peringkat menengah hanya 10 peratus di Malaysia
berbanding dengan 44 peratus di negara-negara maju. Kekuatan utama dalam sistem
pendidikan negara maju seperti Jerman, Finland dan Australia hampir 50 peratus hingga 80
peratus orang murid mereka belajar habis sampai di tahap vokasional.
Bagi Indonesia dan Thailand, enrolmen menjangkau 40 peratus hingga 60 peratus,
Malaysia masih lagi ketinggalan dan ini baru di peringkat pembelajaran dan belum lagi
selepas mereka keluar dari universiti di mana puluhan ribuan siswazah kita masih lagi
menganggur.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita melihat ke hadapan kita harus merancang serta
mempraktikkan sistem pembelajaran yang boleh menampung keperluan masa depan belia-
belia kita. Dalam arus pemodenan global, saya ingin menyarankan agar program-program
teknikal dan vokasional ini dapat diperkemas dan diutamakan dalam menyediakan belia-
belia kita pada masa akan datang. Dalam masa yang sama, saya juga ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri Pelajaran mengenai kedudukan kesihatan pelajar-pelajar
kita dari bangku sekolah lagi. Apakah mereka ini sihat daripada segi mental?
Saya difahamkan bahawa tekanan emosi dan mental pelajar-pelajar zaman ini
amat tertekan dan kita sering mendengar bahawa ramai di kalangan pelajar ini sanggup
memilih jalan pintas daripada menghadapi cabaran. Percubaan membunuh diri, melibatkan
diri dalam aktiviti dadah dan gengsterisme jalan pintas yang dipilih oleh pelajar-pelajar kita
yang menghadapi tekanan emosi dan mental yang lemah. Adakah kerajaan sedar bahawa
arus pemodenan ini telah banyak menyebabkan gejala sedemikian. Adakah guru-guru
kaunseling yang berkhidmat di sekolah-sekolah kita mempunyai kepakaran untuk mengenal
pasti murid-murid yang lemah ini. Apakah mekanisme yang diguna pakai dalam mengatasi
masalah tekanan jiwa di kalangan pelajar-pelajar kita?
Satu lagi isu yang ingin saya tarik perhatian di Dewan yang mulia ini program
lawatan sambil belajar Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini, skim lawatan sambil belajar
banyak mempromosikan oleh guru-guru sekolah rendah mahupun sekolah menengah
khasnya sekolah di kawasan bandar. Saya amat menggalakkan program ini tetapi bukanlah
lawatan sambil belajar ke luar negara. Ramai pelajar kini- tawaran lawatan sambil belajar
yang mencecah hampir beribu-ribu Ringgit, ini yang dianjurkan oleh guru-guru dari sebuah
sekolah.
Saya mohon kementerian juga memberikan penjelasan bagi perkara di atas.
Persoalan mengapa pelajar-pelajar yang masih di bangku sekolah terutamanya di kawasan
bandar harus ke luar negara untuk program ini, banyak lagi lokasi-lokasi dalam negeri yang
boleh membantu mereka untuk mempelajari sambil dapat mempromosikan produk serta
pusat-pusat pelancongan tempatan berbanding luar negara, mohon kementerian
menjelaskan.
Seterusnya keselamatan pelajar kita. Baru-baru ini kita dimaklumkan bahawa
terdapat seorang pelajar yang dipatuk ular di kawasan sekolah. Memandangkan musim
kemarau yang amat panas, menjadi kebiasaan untuk ular-ular yang berlindung dalam
semak untuk keluar mencari tempat yang lebih sesuai. Jadi saya menyarankan agar
Kementerian Pelajaran memberikan tumpuan kepada semua sekolah agar kawasan
sekolah selamat dan bebas daripada sebarang ancaman binatang yang berbisa demi
keselamatan anak-anak kita di sekolah. Saya mohon agar Kementerian Pelajaran
memberikan jaminan untuk membersihkan kawasan-kawasan sekolah dengan serta-merta
demi mengelakkan kejadian yang tidak diingini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin bertanya kepada Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Sumbangan wanita memang sangat
penting untuk perkembangan sebuah institusi. Saya juga tertarik dengan Titah Tuanku yang
ada menyebut mengenai penyertaan wanita dalam pasaran pekerjaan yang perlu
dipertingkatkan dengan mewujudkan persekitaran kerja yang lebih kondusif. Laporan
Pembangunan Manusia Malaysia tahun 2013 menyatakan bahawa bilangan wanita yang
bekerja dalam bidang formal masih rendah ketika itu iaitu di bawah 50 peratus.
Walau bagaimanapun, baru-baru ini Yang Berhormat Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat juga mengumumkan bahawa kita telah mencapai 55
peratus penglibatan wanita dalam bidang pekerjaan, namun anggaran ini masih lagi samar.
Penglibatan ini memang agak tinggi tetapi masih lagi rendah jika dibandingkan dengan
negara-negara jiran seperti Thailand di mana mereka sudah sampai 69.9 peratus,
Indonesia 53.3 peratus, sedangkan jumlah mereka yang berpendidikan jauh lebih tinggi
dibandingkan dengan kaum hawa di Malaysia.
Kemungkinan besar terdapat beberapa faktor yang menjadi kekangan apabila
mereka perlu menjaga keluarga dan lain-lain. Persoalan yang hendak saya tanyakan
kepada pihak kementerian ini adalah bagaimanakah sebenarnya kementerian ini memantau
keberkesanan polisi yang telah diwujudkan dalam bagaimana kementerian boleh
memastikan semua dadar kerajaan ini mencapai sasaran tersebut.
Satu lagi isu mengenai Program Pengarah Wanita. Kerajaan sudah melaksanakan
pelbagai program iaitu Program Pengarah Wanita ataupun Women Directors' Training
Programme semenjak tahun 2012. Sudah banyak kali saya bertanyakan mengenai perkara
ini, program ini memang bertujuan sangat baik untuk meningkatkan pengetahuan dan
kemahiran teknikal, melaksanakan peranan sebagai ahli lembaga pengarah.
Sebagai makluman, sehingga 31 Disember 2014 seramai 974 orang wanita yang
telah dipilih. Akan tetapi soalan yang saya hendak tanyakan kembali kepada pihak
kementerian ini adalah berapakah daripada jumlah yang telah dilatih ini sebenarnya
mendapat penempatan atau kedudukan di agensi-agensi awam dan juga di syarikat-
syarikat swasta, berikan statistik kaum yang tergolong dalam program penempatan ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhirkan ucapan, saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah dan syabas ke atas pelantikan Datuk Seri Haji
Abd. Halim sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara. Saya juga ingin
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas sumbangan Tuan
Yang di-Pertua kepada Dewan yang mulia ini. Sekian terima kasih, dengan ini saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih banyak-
banyak atas ucapan yang terakhir Yang Berhormat baru sahaja selesaikan sebentar tadi.
Jam telah menunjukkan tepat pukul 8.19 minit dan saya ingin menyatakan di sini,
alhamdulillah saya telah pun mendengar perbahasan Yang Berhormat semua telah
kemukakan. Lebih-lebih lagi segala ucapan yang buat saya begitu terharu ialah berkenaan
diri saya sendiri yang akan bersara mulai tarikh 25 April akan datang.
■2020
Untuk makluman Yang Berhormat, malam esok akan ada sebuah majlis yang
dianjurkan oleh Parlimen Malaysia, dan dijadualkan akan dihadiri oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan isteri. Seperti mana sebuah majlis perpisahan diadakan,
juga satu buku yang diberi nama, “Yang di-Pertua Dewan Negara Yang Ke-16” iaitu saya,
akan dilancarkan pada malam esok. So, Yang Berhormat siapa ada kesempatan, saya
menjemput semua, amat dialu-alukan.
Di samping itu juga, saya sendiri secara peribadi ada menganjurkan sebuah majlis
diambang perpisahan saya pada 24 April di Dewan Tun Hussein Onn, PWTC di mana saya
tidak lupa jemput semua kawan lama saya daripada sekolah, dan semasa saya dalam
pasukan Polis Diraja Malaysia, dan juga saya selaku seorang peguam bela, dan akhir sekali
sebagai ahli politik. Saya rasa semua Ahli Yang Berhormat dijemput hadir. Tinggal lagi,
saya mohon kerjasama sila kemukakan nama kalau sekiranya- takut nanti agaknya
kehadiran itu tidak dapat dirai dengan baik kerana tidak memberi jawapan dan sebagainya.
So, this is for logistic purposes, dengan izin.
Tanpa buang masa lagi, akhir sekali, inilah kali terakhir saya mempengerusikan
Majlis Titah Diraja. Selepas ini kementerian-kementerian akan menjawab. Sebagaimana
saya selalu berpesan, Yang Berhormat, apa yang dibangkitkan itu tentukan apabila dijawab
oleh kementerian nanti, Yang Berhormat mendengar baik-baik. Kalau sekiranya jawapan itu
tidak dijawab, bangkit dan suarakan bagaimanakah soalan itu. Itu tanggungjawab setiap
kementerian. Pada saya, perkara ini jangan kita ambil remeh atau ringan. Kalau kita tidak
ambil bahagian itu, nanti esok they take all for granted dan terburu-buru. Apa hendak jadi
sumbangan kita, hujah kita dalam Dewan ini? So, saya selalu berpesan, sumbangan atau
perbahasan Yang Berhormat itu mempunyai perkara-perkara penting dan untuk dijawab
oleh kementerian.
Jawapan kementerian akan berlangsung dua hari sahaja dan selepas itu saya rasa
kedua-dua Yang di-Pertua Dewan Negara dan Timbalannya akan mengambil alih tempat di
sini. Maka dengan itu, berakhirlah jawatan saya di Dewan yang mulia ini dan saya tidak
akan lupa setiap Ahli-ahli Yang Berhormat semenjak saya mula sebagai Yang di-Pertua
sehingga hari ini. Ada yang baru, ada yang lama.
Kepada yang baru itu, saya harap semua Yang Berhormat cepat mengambil
bahagian dan jangan buat perangai yang saya fikir akan melemahkan semangat Dewan
Negara ini. Saya berdoa kepada Allah SWT semoga Yang Berhormat semua akan dapat
memainkan peranan yang berterusan dan kalau boleh dipertingkatkan lagi, perhebatkan
lagi Dewan yang mulia ini.
Saya hanya boleh berbuat sesuatu kalau sekiranya terdapat kelemahan begini.
Saya, andai difikirkan ada terlanjur kata, terkasar bahasa, maklum sahajalah saya manusia
biasa, saya memohon ribuan ampun dan maaf kepada semua Ahli Yang Berhormat. Saya
ini kadangkala ada orang kata strict juga tetapi inilah peribadi saya yang mempunyai disiplin
yang saya telah peroleh sejak saya berkhidmat dalam Polis Diraja Malaysia.
Dengan itu, tanpa membuang masa lagi- kepada siapa yang belum solat Maghrib,
saya rasa ada masa lagi. Saya tangguhkan mesyuarat kita sekarang ini. Dengan itu,
wabillahi taufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Kita
tangguhkan Mesyuarat hari ini sehingga hari Isnin, 25 April 2016.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.24 malam.]
