MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Khamis, 28 Jun 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M. 62
RANG UNDANG-UNDANG
PERUBATAN TRADISIONAL DAN KOMPLEMENTARI 2012
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua;
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, Rang Undang-undang
Perubatan Tradisional dan Komplementari 2012 seperti yang tertera di No.3
dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan bacaan kali
yang kedua dan ketiga dan dibawa ke mesyuarat yang akan datang”
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Baiklah.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, selamat pagi. Peraturan
Mesyuarat 14...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Boleh selepas
sesi pertanyaan-pertanyaan jawapan lisan dulu.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Akan tetapi dalam peraturan mesyuarat...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sudah kita tetapkan ini Ahli Yang
Berhormat daripada awal sebelum agenda bermula, tidak ada peraturan mesyuarat yang
perlu dibangkitkan kerana tidak ada apa-apa perlanggaran peraturan mesyuarat. Selepas
sesi pertanyaan-pertanyaan untuk jawapan lisan, baru Yang Berhormat berdiri. Terima
kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam] minta Menteri Pelajaran
menyatakan, sejauh manakah langkah kementerian bagi menubuhkan Jabatan Veteran
Guru sebagaimana Jabatan Veteran ATM bagi menjaga kebajikan dan kepentingan warga
pendidik yang telah bersara.
Timbalan Menteri Pelajaran ll [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]:
Waalaikumsalam warahmatullah. Salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, buat masa kini Kementerian Pelajaran Malaysia belum
bercadang mewujudkan Jabatan Veteran Guru sepertimana yang dicadangkan oleh Ahli
Yang Berhormat walaupun cadangan tersebut amat baik sekali.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, rata-rata golongan guru yang bersara
adalah mereka yang bersara wajib dan majoriti pesara guru ini tidak menghadapi kesukaran
untuk mendapatkan kerja lain selepas persaraan sama ada sebagai guru kontrak, menjadi
guru tuisyen, guru motivasi atau berkhidmat di institusi pendidikan swasta yang lain.
Dengan kata lain, kepakaran dan pengalaman guru tetap relevan, berharga dan amat
diperlukan selepas persaraan mereka.
Namun demikian, kewujudan Yayasan Guru Malaysia Berhad boleh bertindak
sebagai badan yang boleh menjaga kebajikan dan sosioekonomi warga pendidik
termasuklah pesara guru. Justeru Yayasan Guru Malaysia Berhad di bawah pentadbiran
baru yang diketuai oleh Tan Sri Alimudin Mohd Dom, mantan Ketua Pengarah Pelajaran
Malaysia sedang giat melakukan penambahbaikan dan boleh menjadi alternatif kepada
cadangan Ahli Yang Berhormat itu setanding seperti Lembaga Tabung Angkatan Tentera
dan Koperasi Polis bagi menjaga kebajikan pesara guru yang banyak jasanya dalam
pembinaan negara bangsa. Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Timbalan Menteri yang menjawab soalan saya. Sebagaimana yang
kita tahu bilangan guru pada masa kini lebih 400,000 orang iaitu hampir 30% daripada
jumlah penjawat awam. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang
memberikan sumbangan sebanyak RM10 juta kepada Yayasan Guru Malaysia Berhad
(YGMB) untuk memberikan perkhidmatan kebajikan kepada guru-guru. Namun, bilangan
yang menyertai hanya kurang 100,000 orang sahaja dan begitu juga koperasi YGMB.
Bilangan pesara guru terus bertambah dan memerlukan pembelaan. Wujudnya Jabatan
Veteran Guru, merupakan satu pengiktirafan kepada pesara guru dan memberi ruang yang
lebih tersusun dan berkesan dalam menjaga kepentingan dan kebajikan guru.
Soalan tambahan saya, apakah langkah kerajaan bagi memantapkan lagi
program-program kebajikan kepada pesara guru dan seterusnya memberi pengiktirafan
kepada golongan pesara guru. Sebagai contohnya saya difahamkan YGMB mengenakan
yuran RM10 setiap kepala setiap bulan. Kenapa tidak kerajaan membayar terus wang ini
RM10 sebulan ataupun RM120 ini sepertimana bantuan-bantuan BR1M dan sebagainya
untuk membantu dan meringankan pesara-pesara guru ini. Sejauh manakah kerajaan
mengambil langkah supaya pesara guru terus menyumbang dalam bidang kepakaran
masing-masing dalam membentuk dasar dan polisi pendidikan bagi meningkatkan mutu
pendidikan negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Saya ingin
menjelaskan di sini sepertimana yang disebut oleh Yang Berhormat bahawa Yayasan Guru
Malaysia Berhad, memang kita tak dapat nafikan bahawa ahlinya setakat ini baru 80,000
orang berbanding dengan 400,000 jumlah guru yang ada tidak termasuk pesara-pesara
guru.
Sebenarnya Yayasan Guru Malaysia Berhad ini, keahliannya terbuka kepada
pegawai perkhidmatan pendidikan yang sedia ada, guru-guru yang sedia ada termasuk
guru-guru yang bersara termasuk kakitangan yang berkhidmat di Jabatan Pelajaran Negeri,
PPD dan sebagainya. Oleh itu sebenarnya kita patut mampu meningkatkan jumlah ahli
yang ramai. Jika kita mampu meningkatkan jumlah ahli yang ramai, maka itu yang saya
sebut tadi, dia boleh setanding seperti LTAT yang sekarang ini mempunyai aset lebih
kurang RM41 bilion. Oleh kerana itu, memang kita berazam di bawah kepimpinan baru ini
yang menyasarkan 100,000 ahli baru pertengahan tahun ini.
■1010
Cadangan Ahli Yang Berhormat tadi sebenarnya amat baik, iaitu kalau boleh
barangkali dipertimbangkan kerajaan membayar terus yuran keahlian ini setiap tahun
sebagai insentif kepada guru-guru yang ada di negara kita. Ini kita boleh pertimbangkanlah
Ahli Yang Berhormat.
Walau apa pun, pada saya Yayasan Guru Malaysia Berhad patut kita perkukuhkan
kerana ia mempunyai banyak benefit. Ada 16 benefit. Antaranya kalau berlaku kematian,
dia akan mendapat RM28,000 dan kalau dia hendak kahwin dapatlah RM300, ya. Jadi,
banyak benefit ya? Jadi sebab itu saya yakin bahawa jika sekiranya dengan kerjasama
semua pihak termasuk kesatuan guru kita dapat meningkatkan keahlian, Yayasan Guru
Malaysia Berhad inilah sepatutnya boleh menjadi alternatif kepada cadangan Yang
Berhormat untuk mewujudkan Jabatan Veteran Guru itu. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, soalan tambahan. Saya hendak ambil tahu, dari statistik yang sedia ada,
dimaklumkan bahawa ramai dia antara guru-guru veteran atau guru-guru yang sedang
berkhidmat, ramai di antara mereka tidak terlibat dalam penulisan buku dan sebagainya
dalam jurusan mereka. Saya difahamkan ini adalah kerana tidak ada galakan yang tertentu
dari kementerian. Galakan-galakan yang sedia ada tidak reach kepada mereka. Apa yang
boleh dibuat oleh kementerian supaya kita guna pakai talent mereka supaya mereka
berkhidmat dan buat baik untuk jurusan mereka?
Kedua, adalah baru tiga hari dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya dapat jawapan dari
satu soalan yang saya tanya, di mana saya difahamkan hanya kurang daripada 10% guru di
negara ini adalah dari golongan bukan Melayu. Apa yang boleh dibuat supaya boleh dibuat
lebih rakyat bukan Melayu dapat menjadi guru dalam negara ini? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Cadangan Yang Berhormat mengenai dengan sumbangan guru melalui kepakaran mereka
selepas bersara itu pada saya memang cukup penting terutamanya dalam menghasilkan
penulisan-penulisan buku yang berasaskan kepada pengalaman mereka. Memang kita
tidak menafikan kekurangan guru yang terlibat dalam bidang penulisan terutamanya
berasaskan pengalaman-pengalaman mereka.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kita sebenarnya ramai guru-guru pakar
yang sepatutnya mereka boleh menulis buku-buku yang sedemikian. Saya rasa ini
barangkali antara faktor yang harus diambil kira oleh Yayasan Guru Malaysia Berhad sebab
Yayasan Guru ini untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kita ada lebih kurang lima anak
syarikat dan mereka inilah yang sebenarnya menjalankan fungsi yang akan menggerakkan
Yayasan Guru Malaysia Berhad. Oleh itu, saya fikir satu daripada aspek yang harus diambil
kira ialah soal penerbitan, ya.
Isu kekurangan guru kaum-kaum yang lain itu sebenarnya memang menjadi hasrat
kita untuk meningkatkan jumlah guru-guru yang datangnya daripada kaum yang lain. Itu
adalah usaha yang kita lakukan dari semasa ke semasa Yang Berhormat. Oleh sebab itu,
banyak yang kita lakukan terutamanya dari segi kita menggalakkan guru-guru Bahasa
Mandarin sebagai contohnya menggunakan lulusan UEC dengan beberapa syarat minimum
yang mereka perlu penuhi. Terima kasih.
[Soalan No. 2 – Y.B. Tuan Azan Ismail (Indera Mahkota) tidak hadir]
3. Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang] minta Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani menyatakan apakah terdapat sebarang perancangan bagi memberikan
insentif pemindahan seperti bot, enjin, dan pukat kepada golongan nelayan pesisir pantai
bagi membolehkan mereka menangkap ikan di kawasan laut dalam.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato’ Wira Mohd. Johari
bin Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Kemajuan
Ikan Malaysia menyediakan kemudahan dalam bentuk pinjaman dana nelayan melalui
Program Transformasi Nelayan. Program ini memberi kemudahan kredit kepada nelayan
secara berkumpulan tiga orang sehingga lima orang dengan nilai pinjaman yang diperolehi
sebanyak RM500,000 bagi setiap kumpulan. Kemudahan ini adalah bertujuan untuk
membina bot yang lebih lengkap degan peralatan yang lebih baik supaya mereka dapat
berada di laut dalam masa yang lebih lama dan jarak yang lebih jauh. Selain daripada itu,
Jabatan Perikanan Malaysia sentiasa menyediakan perkhidmatan nasihat dan bantuan
teknikal kepada nelayan yang ingin meneroka laut dalam. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, soalan tambahan saya. Bagaimanalah pula nasib golongan nelayan yang tidak
berdaftar dan tidak mempunyai lesen dengan pihak kementerian dan persatuan nelayan?
Soalan saya, apakah mereka juga akan dipertimbangkan untuk diberikan insentif dan
bantuan seperti yang dinyatakan tadi? Terima kasih.
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya mengenai mereka-mereka yang tidak mempunyai lesen, sekarang ini
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui Jabatan Perikanan, kita sedang
membuat temu duga untuk pemohon-pemohon baru. Jadi saya berharaplah kepada Yang
Berhormat bagi mereka-mereka yang berada di dalam kawasan Yang Berhormat yang
belum lagi mempunyai lesen menangkap ikan, kita sedang membuta temu duga dan insya-
Allah kita akan mengeluarkan lesen ini kepada mereka-mereka yang terlibat.
Untuk tujuan bantuan dan sebagainya, mereka biasanya kita hanya memberi
kepada mereka-mereka yang mempunyai lesen. Itu ialah kita punya SOPlah supaya kita
dapat kawal dan kita menggalakkan mereka-mereka yang hanya berdaftar dengan
persatuan nelayan dan juga mempunyai keperluan dan juga syarat-syarat yang kita
perlukan untuk kita mengawal jumlah dan juga – supaya bantuan yang kita salurkan itu
betul-betul berkesan dan dapat kita pantau. Terima kasih.
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tumpat
juga mempunyai masyarakat nelayan yang agak besar dan berjaya secara umumnya.
Pertanyaan saya Tuan Yang di-Pertua ialah didapati dan diketahui umum bahawa terdapat
penyalahgunaan dan penyelewengan yang dilakukan oleh orang-orang yang diberikan
lesen khususnya untuk menangkap ikan di laut dalam. Apa yang ketara sekali, lesen-lesen
itu secara direct disewakan kalau pun tidak dijualkan kepada pengusaha-pengusaha
penangkap ikan ini daripada Thailand dan jumlah ini agak besar. Juga penyelewengan
daripada subsidi minyak yang diberikan oleh kerajaan untuk nelayan dan kemajuan mereka.
Jadi soalan saya yang pertama ialah setakat manakah usaha untuk menegaskan
penyeleweng-penyeleweng ini dilaksanakan oleh kementerian? Adakah hasil daripada
penyiasatan itu lesen-lesen yang ditarik balik supaya orang-orang yang tidak benar-benar
berminat untuk mengusahakan lesen menangkap ikan di laut dalam ini sebenarnya
digantikan dengan orang-orang yang lebih berminat untuk business tersebut? Terima kasih.
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Memang
sebenarnya apa Yang Berhormat katakan itu memang benarlah. Banyak di antara
pengusaha-pengusaha laut dalam ini adalah bukan nelayan yang genuine. Mereka
mendapat lesen, kemudiannya mereka menggunakan lesen itu untuk mendapat vessel
daripada luar negara, kononnya mereka membeli. Sebenarnya mereka tidak membeli dari
bot-bot yang berkenaan melainkan mereka menyewa atau mereka memajak lesen tangkap
ikan iaitu zon C dan zon C(2) itu.
So baru-baru ini kita telah membuat pemutihan. Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani buat auditing untuk membuat pemutihan dan sebanyak lebih kurang 300
lesen yang telah kita batalkan iaitu yang menggunakan vessel-vessel daripada Vietnam ini.
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani memang kita sedang mengadakan audit
yang kedua iaitu memastikan bot-bot yang isu lesen itu menggunakan bot-bot yang benar
iaitu bot daripada Malaysia dan mendarat ikan.
Saya sendiri telah melawat LKIM Kuantan baru-baru ini. Kita dapati bot-bot yang
menggunakan bot Vietnam ini mendarat ikan terlalu kecil. Mereka mendapat subsidi minyak
sampai 30,000 liter tetapi pada setiap bulan hanya mendaratkan lebih kurang 570 kilogram,
ada yang 2,000 kilogram.
■1020
Jadi maknanya, berbeza dengan minyak yang telah digunakan. Kita sedang
membuat pemantauan. Selain daripada itu, kita juga mengharapkan kepada orang ramai
untuk memberikan maklumat berkenaan dengan perkara ini. Satu perkara lagi berkenaan
dengan penguatkuasaan sekarang ini. Kita sekarang ini bukanlah di bawah Jabatan
Perikanan. Sekarang ini penguatkuasaan di laut adalah di bawah APMM. Kita bekerjasama
rapat dengan APMM untuk memastikan bahawasanya perkara-perkara penyelewengan,
jual ikan di tengah laut, pemindahan minyak di tengah laut dan sebagainya, berkuat kuasa
selama ini.
Jadi, berkenaan dengan bot-bot dari Thailand, kita juga akan buat pemantauan
terutama sekali di sempadan di antara Perlis, Kedah dan juga di Kelantan, terutama sekali
di Tok Bali. Kita tahu banyak bot, pengusaha-pengusaha bot ini bukan genuine.
Kebanyakan mereka telah menjadi kaya-raya hasil daripada jualan minyak iaitu minyak
subsidi yang kita keluarkan kepada mereka. Terima kasih.
4. Tuan Muhammad bin Husin [Pasir Puteh] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan adakah pihak kementerian mempunyai rancangan untuk bekerjasama dengan
negara-negara serantau berhubung pembangunan belia, khususnya bagi mereka yang
beragama Islam.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Tuan Yang
di-Pertua, kementerian sentiasa dan akan terus mengadakan kerjasama dengan negara-
negara serantau dalam urusan pembangunan belia dari dahulu, sekarang dan masa-masa
akan datang. Terima kasih.
Tuan Muhammad bin Husin [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dalam pemerhatian kita bahawa masalah gejala sosial dalam kalangan belia kita
terutamanya mengenai mat rempit, gejala buang anak yang sangat berleluasa. Kita nampak
macam tidak berlaku ataupun kurang berlaku di negara seperti Thailand ataupun Indonesia.
Jadi, soalan saya ialah walaupun kita tidak menafikan program-program yang dilakukan
oleh kementerian terhadap belia yang agak banyak sekarang ini. Akan tetapi soalan saya
ialah bolehkah kementerian meneliti program ataupun strategi dasar ataupun perancangan
yang dilakukan oleh negara-negara berkenaan khususnya oleh badan-badan Islam di
negara tersebut? Terima kasih.
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, secara meluas, ada pelbagai
perkara yang melibatkan pembangunan belia yang memang seperti saya nyatakan tadi
sentiasa kita adakan termasuk dalam soal-soal yang berkaitan dengan agama Islam tetapi
kalau kita lihat pada urusan ataupun permasalahan yang ditimbulkan oleh mat rempit.
Setiap negara mempunyai latar belakang yang berbeza. Sebagai contoh kalau dikatakan di
Thailand tidak mempunyai masalah tersebut, mungkin tidak tepat. Semua negara apabila
kita berjumpa mempunyai masalah-masalah yang hampir sama malahan ada yang
mengalami masalah yang lebih besar daripada apa yang kita ada.
Justeru itu, suka saya nyatakan di Dewan ini, banyak negara yang datang ke
Malaysia untuk belajar bagaimana cara kita mengendalikan sesetengah perkara yang baik.
Sebagai contoh, Himpunan Hari Belia telah menarik minat duta-duta daripada luar untuk
sama-sama melihat malahan convention belia antarabangsa juga telah melibatkan hampir
100 orang pimpinan belia daripada luar. Rata-rata menyatakan bahawa rasa kagum dengan
bagaimana kita mengendalikan belia di negara kita dalam perkara-perkara yang lebih luas.
Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat mengenai masalah mat rempit yang perlu
kita selesaikan.
Saya ingin mengambil kesempatan, usaha untuk menangani masalah tersebut,
kita laksanakan dengan penglibatan pelbagai agensi termasuk pihak Kementerian Dalam
Negeri, polis dan Kementerian Pengangkutan, JPJ. Ini adalah perkara yang berterusan
yang akan kita tangani dari sekarang dan masa akan datang. Terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selain
daripada menganjurkan Perhimpunan Belia di dalam negara kita. Apabila kita melihat apa
slogan-slogan yang diunjurkan oleh belia di dunia ini, Yang Berhormat Timbalan Menteri,
adalah belia penentu masa hadapan negara. Apa kata kalau adanya peranan-peranan
NGO belia, baru-baru ini kita mendengar ucapan daripada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Kita sebagai pemimpin negara ini, harus mendekati belia. Pada 24 hari bulan yang
lalu, pada jam 4, Yang Amat Berhormat telah berdialog dengan belia berbangsa Cina dan
mengumumkan begitu banyak peruntukan bagi mendekati hati belia.
Apa kata kalau Kementerian Belia dan Sukan sendiri mewujudkan satu usaha
untuk mendapatkan kerjasama kepada semua belia tidak mengira kaum di negara ini,
menganjurkan satu convention belia. Yang mana kita dilihat di mata dunia yang Malaysia ini
menerajui. [Disampuk][Ketawa] Jadi, inilah Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau ada,
apa yang sudah dilakukan dan kalau belum, apa yang akan dibuat? Yang Berhormat
Bintulu yang membantu saya membuat soalan tambahan.
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Saya
bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat. Kita tidak ada masalah untuk berbincang
dan mengadakan seperti Yang Berhormat sendiri terajui. Satu NGO belia yang pada saya
mempunyai satu pendekatan yang sangat baik. Untuk pengetahuan Dewan ini, suka saya
nyatakan bahawa kita sudah pun mempunyai 28 persefahaman, MoU dengan 28 buah
negara berkaitan dengan pembangunan ini. Saya percaya usaha ini bukanlah satu usaha
yang mudah untuk diselesaikan dalam sekelip mata. Namun begitu, saya percaya dengan
sokongan Ahli Yang Berhormat, kita akan dapat menjayakannya secara bersama-sama.
Terima kasih.
5. Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Kerja Raya menyatakan:
(a) jumlah peruntukan yang disediakan untuk menyelenggarakan
Jalan Bintulu-Miri dan Bintulu-Sibu; dan
(b) apakah jaminan kementerian terhadap kualiti dan keadaan jalan
dalam memastikan keselamatan dan keselesaan pengguna jalan
raya tersebut.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sememangnya memberikan keutamaan
bagi meningkatkan kualiti jalan perhubungan di Sarawak khususnya Jalan Persekutuan
Pan-Borneo. Ini termasuklah laluan Jalan Pan-Borneo Sibu-Bintulu-Miri sepanjang hampir
400 kilometer yang kini diselenggarakan oleh syarikat konsesi penyelenggaraan jalan yang
dilantik oleh kerajaan.
Bagi tahun 2012 ini, Kementerian Kerja Raya telah memperuntukkan RM41.35 juta
bagi maksud melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan rutin dan berkala di sepanjang
Jalan Sibu-Bintulu-Miri. Daripada jumlah tersebut, sebanyak RM11.88 juta ialah untuk
tujuan melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan rutin seperti menampal lubang jalan,
pot-hole, meratakan bahu jalan, 10% daripada keseluruhan panjang jalan yang di
selenggara. Memotong rumput, sebulan sekali; mencuci perabot jalan, dua kali setahun;
mencuci pembetung dan jambatan, dua kali setahun; mencuci longkang, dua kali setahun
dan pemeriksaan berjadual di sepanjang jalan terlibat, dua kali seminggu. Manakala
sebanyak RM29.47 juta lagi telah diperuntukkan untuk kerja-kerja berkala atau periodic.
Antaranya melibatkan skop penurapan semula jalan yang rosak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kementerian ini sentiasa memastikan
kerja-kerja penyelenggaraan yang dilaksanakan oleh syarikat konsesi ini, perlu mematuhi
piawaian prestasi yang telah dipersetujui oleh kerajaan dan syarikat konsesi sebagaimana
termaktub dalam perjanjian konsesi.
■1030
Sehubungan dengan itu jika terdapat sebarang ketidakpatuhan kerja, JKR akan
mengeluarkan amaran dalam bentuk laporan ketidakpatuhan atau non conformance report
(NCR) dan kadar pemotongan harga akan dikenakan sewajarnya kepada syarikat konsesi
yang berkenaan. Bagi tempoh tiga tahun terakhir ini dari 2009 hingga 2011, sebanyak 198
NCR telah dikeluarkan kepada syarikat-syarikat konsesi di negeri Sarawak. Di samping itu
perjanjian konsesi tersebut akan disemak semula dalam tempoh setiap lima tahun sehingga
tempoh sebenar konsesi ini tamat. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan tadi. Kita
memang mendengar jawapan, kita memang syok, banyak syok sendiri. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, baru-baru ini Yang Berhormat Timbalan Menteri ada turun padang untuk
melawat kedua-dua jalan raya ini. Selepas itu ada mengumumkan akan memberikan
peruntukan RM100 juta untuk menaiktarafkan kedua-dua jalan ini. Akan tetapi sehingga ke
hari ini, kita baru nampak seberapa panjang mungkin berapa kilo sahaja yang telah
dinaiktarafkan. Cuma daripada Selangau ke Sibu sahaja barulah ada berapa kilometer yang
telah dinaiktarafkan tetapi selain daripada itu belum ada apa-apa yang dinaiktarafkan.
Pada masa yang sama apabila menjalankan penyelenggaraan jalan ataupun
menaiktarafkan jalan, kita tidak nampak pegawai ataupun engineer daripada Jabatan Kerja
Raya membuat satu supervision menjalankan penyelenggaraan ini. Kita mesti faham
bahawa di Sarawak, tidak kira dari Bintulu ke Sibu ataupun dari Sibu ke Miri, apabila jalan
raya dinaiktarafkan, tidak sampai berapa bulan sahaja berlubang-lubang lagi. Saya
difahamkan kontraktor atau konsesi ini alat peralatannya tidak ada. Kita juga mendengar
tadi berapa banyak amaran telah dikeluarkan kepada kontraktor ini tetapi kenapa sehingga
hari ini kita masih membiarkannya lagi dan tidak mengambil apa-apa tindakan yang khas
atau keras di atas amaran ini. Kita mesti faham, jika masalah kerja ini dibiarkan sahaja
nyawa rakyat tidak terjamin. Kita nampak di atas kedua-dua jalan raya ini dalam sehari
berapa ramai orang yang mati. Oleh itu saya minta Kementerian Kerja Raya ini memberikan
satu jawapan yang tegas dan betul-betul mempunyai rancangan bagaimana boleh
menjamin kualiti di atas penyelenggaraan kedua-dua jalan raya ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang telah saya
jawab tadi, kita memang telah mengeluarkan non conformance report (NCR) dan tindakan
telah pun diambil. Saya hendak memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa di
Sarawak kita mempunyai tiga syarikat konsesi yang menyelenggarakan Jalan Persekutuan
Pan-Borneo, di Bintulu ke utara ia di bawah di Zon 2B adalah Syarikat NDayak Construction
Sdn Bhd yang menjaga 387 kilometer jalan raya di utara. Bagi Zon 2A Sarawak Tengah
adalah diselenggarakan oleh HCM Engineering Sdn Bhd yang menjaga 478 kilometer jalan.
Di bahagian selatan Sarawak iaitu Zon 1 PPAS Works Sdn Bhd menjaga 67.6 kilometer
jalan.
Baru-baru ini, kita telah pun mengeluarkan arahan supaya memudahkan rakyat
jelata atau sesiapa sahaja untuk memberikan aduan. Kita mengarahkan pihak syarikat
konsesi supaya membuat lebih banyak lagi papan tanda dan telefon agar mereka boleh
mengadu tentang syarikat ini. Pemantauan juga dibuat oleh pihak JKR Sarawak di mana
kita mempunyai satu unit khas di ibu pejabat JKR. Kuasa ini telah pun dibahagikan kepada
jurutera Daerah Sibu, Bintulu dan Miri supaya memantau apa-apa yang berlaku dalam
usaha penyelenggaraan jalan ini. Saya mengakui bahawa jalan Pan-Borneo ini telah sekian
lama dibina. Hayatnya telah pun habis lebih dekat 30 tahun dan ia perlu diperbaiki dari segi
menaik taraf juga. Dari segi JKRR3 yang ada sekarang kepada JKRR5 supaya kita dapat
memberikan keselesaan dan keselamatan kepada para pengguna. Ini akan mengambil
peruntukan yang besar.
Akan tetapi pada tahun ini juga, kita telah pun memperuntukkan RM50 juta untuk
memperbaiki blackspots di mana kemalangan sering berlaku. Kita juga akan
mencadangkan diberikan bypass, overtaking lane di beberapa tempat yang berbahaya. Ini
sudah dilaksanakan dan akan siap sepenuhnya pada tahun ini. Sekian, terima kasih.
6. Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru] minta Menteri
Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan apakah keberkesanan dan impak
kepada pengusaha-pengusaha tempatan apabila kerajaan meliberalisasi beberapa sub
sektor perkhidmatan seperti pendidikan, kesihatan dan perundangan.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, assalamualaikum warahmatullaahi
ta'ala wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
telah mengambil langkah-langkah dalam meliberalisasikan sektor perkhidmatan melalui
rundingan pelbagai hala, dua hala dan autonomous. Liberalisasi sektor perkhidmatan dalam
ASEAN telah dilaksanakan secara progresif di bawah Perjanjian Rangka Kerja ASEAN
Mengenai Perkhidmatan (AFAS) dengan izin, sejak tahun 1995. Sehingga kini di bawah
AFAS8, Malaysia telah membuat komitmen dalam 96 sub sektor perkhidmatan.
Pada 22 April 2009, kerajaan telah mengumumkan liberalisasi 27 sub sektor
perkhidmatan secara serta-merta. Pada 7 Oktober 2011 dalam ucapan Belanjawan 2012,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan liberalisasi selanjutnya dari
segi pegangan ekuiti asing bagi 17 sub sektor perkhidmatan yang akan dilakukan secara
berperingkat-peringkat pada tahun 2012. Liberalisasi sektor perkhidmatan adalah untuk
memperkukuhkan sumbangan perdagangan dan pelaburan sektor perkhidmatan di dalam
struktur ekonomi negara di masa hadapan. Langkah liberalisasi ini mendukung usaha-
usaha transformasi ekonomi Malaysia yang dijangka dapat membantu mempercepatkan
pertumbuhan ekonomi melalui proses integrasi ke dalam pasaran global dan dapat
seterusnya menjadikan Malaysia sebuah negara maju dan rakyatnya berpendapatan tinggi.
Melalui liberalisasi, suasana ekonomi negara akan menjadi lebih menarik bagi
pelabur-pelabur asing untuk datang melabur di Malaysia. Langkah pembukaan pasaran ini
akan membantu kemasukan teknologi dan kemahiran baru ke dalam negara. Pada masa
yang sama, pelaburan asing akan dapat meningkatkan kapasiti domestik dan memenuhi
jurang dalam industri perkhidmatan di mana Malaysia kekurangan tenaga dan kepakaran.
Di samping itu, pembukaan pasaran ini juga mampu memberikan peluang usaha sama di
antara pelabur asing dengan syarikat-syarikat tempatan serta mewujudkan lebih banyak
peluang pekerjaan dengan tawaran pendapatan yang tinggi untuk rakyat.
■1040
Berdasarkan statistik pelaburan bagi tahun 2011 adalah diperhatikan bahawa
jumlah pelaburan dalam sektor perkhidmatan telah meningkat sebanyak 91.8% kepada
RM70.4 bilion berbanding RM36.7 bilion pada tahun 2010. Sungguhpun sumbangan
pelaburan asing menunjukkan peningkatan kepada 25.4% pada tahun 2011 berbanding
11.2% pada tahun 2010, jumlah pelaburan tempatan masih tinggi iaitu RM52.4 bilion pada
tahun 2011, berbanding RM32.6 bilion pada tahun 2010.
Peluang pelaburan dalam sektor perkhidmatan masih luas dan mampu memenuhi
keperluan pelabur-pelabur tempatan dan asing. Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab tarikh
kuat kuasa bagi melaksanakan liberalisasi 17 subsektor perkhidmatan termasuk pendidikan
dan kesihatan hanya bermula pada tahun ini, kesan dan impaknya masih belum dapat
dinilai. Liberalisasi dalam perkhidmatan perundangan pula secara autonomi belum
dilaksanakan pada masa ini.
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, liberalisasi ini satu
perkataan yang menarik sebab liberalisasi ini dia macam-macam kita boleh liberalkan.
Kadang-kadang atas nama hak asasi dan sebagainya pun orang boleh liberalisasikan
sampai LGBT pun boleh diterima.
Jadi saya hanya hendak pesan kepada MITI sebab jangan terlalu ghairah sangat
tentang perkataan liberalisasi ini. Ini kerana kita kalau lihat sektor-sektor perkhidmatan
khususnya, penglibatan pengusaha-pengusaha bumiputera khususnya masih belum
matang lagi dalam sektor perkhidmatan. Kalau isu tentang perdagangan dan sektor-sektor
lain atau pembinaan dan sebagainya boleh kita terima. Akan tetapi perkhidmatan, kalau kita
lihat dari segi penglibatan bumiputera khususnya belum matang. Saya bimbang kalau
dibuka sektor ini kepada kalau menggunakan liberalisasi ini saya bimbang orang
bumiputera ini masih akan lebih tertinggal. Jadi apakah fokus kementerian terhadap
menentukan bahawa pengusaha industri bumiputera ini dapat dibela dalam sektor
perkhidmatan khususnya. Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh, Yang Berhormat
Menteri..
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh sekali Yang Berhormat
Menteri..., tidak boleh ya?
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Minta bagi.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Oh! Soalan bukan bahaskah?
[Ketawa]
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Tidak apa, tidak apa. Mentang-mentanglah
hari terakhir bukan? Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah MITI tidak akan menyokong
liberalisasi LGBT. Tujuan kita meliberalisasikan walaupun istilah itu mungkin tidak disenangi
beberapa pihak ialah untuk memberi manfaat bukan hanya kepada pelabur asing tetapi
juga sudah tentu kepada pelabur tempatan. Kita dapati bahawa apabila dengan liberalisasi
ini FDI semakin masuk ke dalam pasaran kita, ia membuka peluang iaitu membesarkan k-
ekonomi tempatan kita supaya lebih ramai daripada usahawan-usahawan termasuk
bumiputera dapat menawarkan perkhidmatan kepada pelabur-pelabur asing ini.
Contohnya, dalam subsektor logistik dan sebagainya. Selain daripada itu kita juga
mempunyai perjanjian perdagangan bebas iaitu FTA, pelbagai hala dan dua hala. Ini juga
contohnya di ASEAN iaitu pelbagai hala, Malaysia dilihat antara negara yang paling
berkemampuan untuk menawarkan perkhidmatan. Contohnya juga ialah dalam subsektor
minyak dan gas. Oleh sebab itu kita dapati bahawa pembukaan pasaran ini tidak hanya
terhad kepada pasaran kita kepada pengusaha asing tetapi juga untuk membuka pasaran
luar khususnya negara-negara atau rantau di mana kita sudah mempunyai perjanjian
perdagangan bebas untuk diterokai dan ditembusi oleh usahawan-usahawan tempatan kita
termasuklah syarikat-syarikat bumiputera.
Selain daripada itu, kita juga mempunyai pelbagai pendekatan untuk membantu
syarikat-syarikat tempatan kita termasuklah syarikat bumiputera untuk meningkatkan daya
saing mereka. Tujuannya ialah supaya dengan pembukaan pasaran ini, syarikat kita pun
dapat manfaat daripadanya dan bukan hanya tiba-tiba terpaksa berhadapan dengan
saingan yang hebat daripada syarikat-syarikat asing yang lebih besar pengalaman dan
keupayaan mereka.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat, saya ingin merujuk kepada satu perkara dalam skim
liberalisasi ini iaitu kepada sektor kesihatan.
Saya lihat bahawa ada hospital-hospital asing sudah mula untuk membuka
cawangan di Malaysia. Saya lihat di Kota Kinabalu, Hospital Gleneagles pun sudah buka
hospital. So, adakah ini dalam skim liberalisasi ini ataupun tidak? Jadi saya ingin bertanya
Yang Berhormat, apabila kita menimbang perkhidmatan daripada doktor yang belajar dari
luar negara yang membawa ijazah kedoktoran di luar negara, negara kita mengenakan
syarat sebab mereka ini harus lulus dalam kelulusan bahasa Malaysia.
Jadi apabila kita membenarkan hospital luar negeri membuka cawangan di
Malaysia, adakah syarat ini dikenakan kepada doktor-doktor yang diimport sebab
sementara kita kenakan syarat kepada rakyat Malaysia yang lulus luar negara, apabila nanti
doktor asing datang ke Malaysia, kita juga mengenakan syarat ini? Berkaitan dengan
perkara ini saya mahu tanya walaupun mungkin ini bukan bidang kementerian Yang
Berhormat, tetapi apakah kaitan liberalisasi kesihatan ini dengan skim yang dicadangkan
oleh kerajaan iaitu 1Care Malaysia di mana kerajaan ini mencadangkan walaupun mungkin
masih dalam peringkat kajian, iaitu menswastakan, to privatise medical service di negara
kita ini. Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat di atas
soalan tambahan tersebut. Ya, memang benar ia sedikit di luar bidang Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri dalam soal bahasa dan sebagainya tetapi saya
ingat untuk suatu hospital itu khususnya hospital asing ataupun kepunyaan asing untuk
memberikan perkhidmatan yang terbaik sudah tentu doktor dan pembantu kesihatan itu
mestilah berupaya untuk berkomunikasi dengan pesakit. Jadi mungkin mereka akan
mengambil inisiatif sendiri untuk belajar bahasa kita dan itu pun memang yang kita
galakkan.
Saya sebenarnya buat masa ini tidak pasti Hospital Gleneagles itu masih lagi
hospital kepunyaan asing kerana mungkin juga syarikat tempatan kita telah mengambil alih
ekuiti syarikat tersebut. Saya tak dapat mengesahkan. Akan tetapi secara amnya subsektor
perkhidmatan kesihatan ini juga telah kebelakangan ini menerima beberapa pertanyaan,
belum lagi permohonan tetapi pertanyaan oleh beberapa pelabur asing dan ini pula kita lihat
akan membantu menjadikan Malaysia sebagai satu destinasi terpilih untuk pelancongan
yang berunsurkan kesihatan ataupun health tourism dengan izin. Jadi ia satu subsektor
yang memang digalakkan tetapi sudah tentu kita akan pastikan bahawa kepentingan rakyat
Malaysia itu akan sentiasa didahulukan. Terima kasih.
 1050
7. Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan mengapakah kementerian mengiktiraf ijazah dari 146 buah universiti China
dan tidak mempertimbangkan pengiktirafan ijazah universiti Taiwan.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat bilangan terbaru institusi pengajian tinggi
di Republik Rakyat China yang diiktiraf Kementerian Pengajian Tinggi Malaysia ialah
sebanyak 820 buah. Ini merupakan senarai yang dikemukakan oleh Kementerian Pelajaran
Republik Rakyat China kepada Kementerian Pengajian Tinggi Malaysia. Pengiktirafan ini
adalah hasil pelaksanaan framework agreement to facilitate mutual recognition in academic
higher education qualification dengan izin antara Kerajaan Malaysia dengan Kerajaan
Republik Rakyat China yang telah dimeterai pada 28 April 2011.
Sukacita saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini senarai 820 buah
universiti ini akan dimuat naik di laman web MQA pada 1 Julai 2012. Buat masa ini Agensi
Kelayakan Malaysia (MQA) selaku Agensi Jaminan Kualiti Malaysia sedang dalam proses
akhir penanda aras dengan Agensi Jaminan Kualiti Taiwan iaitu Higher Education
Evaluation and Accreditation Council of Taiwan (HEEACT) dengan izin. Apabila proses ini
dimuktamadkan dalam masa yang terdekat ini satu kenyataan keyakinan bersama ataupun
statement of confidence dengan izin akan dikeluarkan oleh MQA dan HEEACT. Sekian.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih. Saya
mengucapkan tahniahlah kepada kementerian kerana proses pengiktirafan sudah masuk
peringkat akhir. Saya dengar jawapan Menteri tadi nampaknya ada dua jenis perjanjian.
Jadi saya minta penjelasan, apakah bezanya antara dua jenis perjanjian. Kenapa kita tidak
menandatangani MRA ini dengan Taiwan tetapi dengan China? Terima kasih.
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, MRA Malaysia-China adalah bertaraf kerajaan dengan kerajaan ataupun GtoG.
Ia dapat dilaksanakan kerana Malaysia dan China mempunyai hubungan diplomatik.
Statement of confidence (SOC), MQA dengan HEEACT boleh dilaksanakan kerana ia
adalah urusan dua buah Agensi Jaminan Kualiti yang ada kaitan dengan core business
mereka. Iaitu menjamin standard dan kualiti kelayakan negara masing-masing. Ini adalah
penting untuk pengajian tinggi negara jika sesebuah Agensi Jaminan Kualiti asing termasuk
daripada Taiwan menyatakan keyakinan mereka terhadap sistem jaminan kualiti kita.
Ini bermakna apabila SOC ditandatangani mana-mana pihak, baik kerajaan
ataupun swasta di kedua-dua buah negara yang diwakili Agensi Jaminan Kualiti tersebut
diberi jaminan bahawa kelayakan akademik berkenaan memenuhi standard dan kualiti yang
ditetapkan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, selain Taiwan MQA juga sedang
berunding dengan menandatangani SOC dengan Agensi Jaminan Kualiti di New Zealand,
Australia dan United Kingdom. Sekian.
8. Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Pertahanan menyatakan
kejayaan yang dicapai sehingga kini oleh Institut Penyelidikan Sains dan Teknologi
Pertahanan (STRIDE) bagi membantu kementerian mencapai tahap teknologi tinggi
menggunakan kepakaran tempatan.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]:
Waalaikumussalam warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, Institut
Penyelidikan Sains dan Teknologi Pertahanan (STRIDE) telah memainkan peranan penting
dalam membantu Kementerian Pertahanan untuk mencapai tahap yang lebih tinggi dengan
menggunakan kepakaran tempatan. STRIDE berkeupayaan untuk melaksanakan
pengujian dan penilaian pelbagai peralatan pertahanan dan sistem persenjataan milik ATM.
Sama ada untuk tujuan perolehan, penggunaan atau kajian-kajian kesesuaian dan operasi.
Keupayaan ini memberi lebih jaminan dari segi kebolehpercayaan atau dengan izin liability
dan keupayaan sistem persenjataan dan seterusnya memberi lebih keyakinan kepada
Angkatan Tentera Malaysia untuk menggunakan peralatan pertahanan dan sistem yang
dimiliki dalam mempertahankan negara.
Kejayaan pertama yang dicapai oleh STRIDE sehingga kini adalah keupayaan uji
nilai prestasi peralatan pertahanan. Sebagai contoh, uji nilai prestasi peralatan pertahanan
yang mencapai tahap teknologi tinggi adalah semua kenderaan darat, senjata dan semua
jenis peluru, peralatan perlindungan peribadi, peralatan komunikasi serta peralatan
penderia. Kejayaan kedua STRIDE adalah penyediaan dan pengesahan standard dan
spesifikasi teknikal perolehan pertahanan. Pencapaian terakhir STRIDE adalah
penyelidikan dan pembangunan pelbagai bidang pertahanan STRIDE telah melaksanakan
projek-projek research and development (R&D) dengan izin. Dengan membangunkan
peralatan dan sistem pertahanan untuk ATM. Di antara kejayaan-kejayaan yang telah
dicapai adalah pesawat udara tanpa pemandu (UAV), teknologi penyamaran dan rangsum
tempuh khas. Terima kasih.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucap tahniah kepada
Kementerian Pertahanan kerana ada Institut STRIDE iaitu yang melaksanakan R&D untuk
meningkatkan lagi keupayaan pertahanan kita. Akan tetapi saya juga difahamkan STRIDE
juga melaksanakan penyelidikan-penyelidikan dalam bidang-bidang lain terutamanya
bioteknologi cyber dan sebagainya. Soalan tambahan saya adakah STRIDE juga terlibat
dalam membantu program-program PLKN. Umpamanya baru-baru ini saya difahamkan
ada masalah e-Coli dan sebagainya jadi adakah STRIDE juga terlibat bagi mengatasi
masalah yang dihadapi di PLKN. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua terima kasih soalan
Yang Berhormat Hulu Langat seorang profesor yang berintegriti. Dengan izin spade is a
spade. Terima kasih soalan tambahan. Sebenarnya segala usaha yang STRIDE telah buat
ada ujian penyelidikan yang didedahkan. Ada juga ujian-ujian penyelidikan yang dibuat
secara coward atas asas-asas rahsia keselamatan negara. Sebenarnya kita memang
memastikan yang setiap bentuk rupa penyelidikan yang dibuat memberi manfaat kepada
sistem pertahanan negara. Kita memang mengadakan banyak kerjasama bukan sahaja
dalam negara juga di luar negara. Banyak produk-produk kita sudah pun mula dipasarkan.
Ekoran daripada itu perkara kedua yang Yang Berhormat tanya sama ada kita
membuat kajian mengenai leptospirosis. Memang STRIDE ada kerjasama tetapi kerjasama
ini adalah berasaskan kepada kerjasama dengan Kementerian Kesihatan supaya apa juga
masalah-masalah yang dihadapi oleh Program PLKN ini dapat kita tangani dari semasa ke
semasa.
■1100
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebagaimana yang kita sedia maklum, STRIDE itu penting. Tadi kita sudah dengar
jawapan yang agak terperinci. Cuma saya hendak fokus kepada R&D, Tuan Yang di-
Pertua, Research and Development (R&D). Saya hendak tanya oleh kerana penting dari
sudut R&D untuk kita terus bangun dalam bidang industri berteknologi ini, saya hendak
tanya berapa jumlah peruntukan yang telah pun disediakan dalam RMKe-10. Itu yang
pertama.
Kedua, sejauh mana penglibatan semua pihak khususnya dalam bidang pemain-
pemain industri tempatan juga pusat-pusat pengajian tinggi dalam negara kita ini bagi
tujuan meningkatkan lagi teknologi pertahanan tempatan dalam usaha untuk
menyelamatkan sistem pertahanan kita. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih soalan
Yang Berhormat Ledang. Kita semua maklum bahawa untuk menjadi negara yang maju
berpendapatan tinggi, sudah pasti sejumlah peruntukan perlu diagihkan kepada inovasi iaitu
Research and Development. Untuk Rancangan Malaysia Kesepuluh, first ruling plan, kita di
STRIDE telah diperuntukkan sebanyak RM9.9 juta. Pada kali ini dia agak pelik sedikit.
Maknanya first ruling plan itu untuk tahun 2011 di mana ia diberi oleh EPU secara one-off.
Jadi kita kena belanja semua. Akan tetapi biasanya Research and Development (R&D) di
dalam pertahanan ini memakan masa yang lama dengan izin incubation periodnya agak
lama kerana ada pembetulan, pembaikan, penambahbaikan yang perlu dibuat dari semasa
ke semasa.
Walau bagaimanapun, kita akan terus memohon seperti dalam Rancangan
Malaysia Kesembilan, R&D yang diperuntukkan adalah sebanyak RM33 juta. Ini cukup
untuk memastikan segala projek yang telah dikenal pasti dapat berjalan dengan baik.
Untuk menjawab soalan kedua daripada Yang Berhormat Ledang, kita mempunyai
pelbagai projek dalam pelbagai bidang. Umpamanya dalam R&D persenjataan STRIDE,
kita ada kerjasama dengan syarikat Astronautic Technology Sdn. Bhd. (ATSB) anak
syarikat MOF Incorporated yang membuat perisai sebagai contoh. Kita juga bekerjasama
dengan CTRM untuk projek unmanned aerial vehicle. Kita juga ada kolaborasi dengan
UKM iaitu Unmanned Ground Vehicle. Satu prinsip di mana sebuah kenderaan yang boleh
beroperasi secara sendiri dan mempunyai persenjataan yang boleh di tembak daripada
darat ke udara. Ini dibuat dengan kerjasama UKM. Sekian, terima kasih.
9. Tuan Ding Kuong Hiing [Sarikei] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan rancangan kerajaan memperkasakan taraf hidup penduduk luar
bandar di bawah NKRA kawasan Sarikei khasnya Program RES di rumah panjang.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat dari Sarikei. Tuan Yang di-Pertua, pelbagai usaha telah dilaksanakan oleh
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah untuk memperkasakan taraf hidup
penduduk di luar bandar dan kawasan terpencil. Program NKRA infrastruktur asas luar
bandar yang diterajui oleh kementerian ini meliputi program jalan luar bandar, bekalan air
luar bandar dan bekalan elektrik luar bandar. Dilaksanakan bagi melengkapkan liputan
infrastruktur asas dan memastikan kualiti hidup masyarakat luar bandar terus meningkat.
Program bekalan elektrik luar bandar atau rural electricity supply skim
dilaksanakan bertujuan untuk menyediakan kemudahan bekalan elektrik ke rumah-rumah di
kampung-kampung tradisional di luar kawasan operasi pihak berkuasa tempatan atau PBT
di seluruh negara termasuk rumah-rumah panjang di kawasan pedalaman negeri Sabah
dan Sarawak, perkampungan Orang Asli di Semenanjung, perkampungan di pulau-pulau
serta penempatan di estet-estet kecil berkeluasan kurang dari 1,000 ekar atau 400 hektar.
Dalam tempoh tiga tahun pelaksanaan NKRA iaitu dari tahun 2010 hingga 2012,
sebanyak enam projek bekalan elektrik luar bandar telah dilaksanakan di Parlimen Sarikei
dengan kos keseluruhan berjumlah RM16.14 juta. Sebanyak 19 buah rumah panjang
dengan 403 jumlah pintu atau pun keluarga telah dilengkapi dengan bekalan elektrik
sepanjang tempoh tersebut. Sekiranya Yang Berhormat dari Sarikei memerlukan butiran-
butirannya, ada dengan saya. Boleh ambil daripada saya selepas sesi ini.
Pada masa hadapan, kementerian akan meneruskan agenda pembangunan luar
bandar dan mempergiatkan lagi usaha ke arah meningkatkan kualiti hidup masyarakat di
luar bandar termasuk di Parlimen Sarikei. Perancangan pembangunan yang dibuat oleh
kementerian adalah berdasarkan keperluan sebenar masyarakat di Parlimen Sarikei sendiri.
Sekian, terima kasih.
Tuan Ding Kuong Hiing [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan kepada soalan saya. Soalan
tambahan saya ialah bilakah program bekalan elektrik luar bandar di bawah NKRA akan
dilaksanakan kepada lebih kurang seratus buah rumah panjang di kawasan saya
sedangkan saya telah menerima surat rasmi daripada Jabatan Perdana Menteri dua tahun
lepas. Sekian, terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, seperti saya katakan
tadi, butir-butir lengkap banyak di sini. Saya tidak mahu baca ini. Ada dengan saya dan
saya akan bagi kepada Yang Berhormat Sarikei nanti dan beliau boleh membantu
memantau yang sedang dilaksanakan dan yang akan dilaksanakan dan sekiranya tidak ada
senarai nama-nama rumah yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, sila majukan
permohonan yang baru. Sekian, terima kasih.
10. Tuan Gobind Singh Deo [Puchong] minta Perdana Menteri menyatakan berapa
banyak pegawai awam disiasat untuk kes rasuah semenjak tahun 2005 dan berapa ramai
dituduh serta keputusannya.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Puchong atas soalan ini. Sepanjang
tempoh tujuh tahun yang lepas iaitu daripada tahun 2005 hingga 2011, kes siasatan yang
dibuka melibatkan pegawai awam ialah sebanyak 5,983.
|                                 Jenis Kes                                  | Jumlah |
|                                Yang dituduh                                |  816   |
|                              Disabitkan salah                              |  324   |
| Dilepaskan tanpa dibebaskan ataupun discharge, not amount to an acquittal. |   69   |
|        Didapati tidak bersalah         | 298 |
|           Kes ditarik balik            |  20 |
| Masih dalam perbicaraan ataupun rayuan | 105 |
Sekian, terima kasih.
■1110
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana jawapan yang diberikan.
Soalan yang saya hendak tanyakan adalah ini. Timbalan Menteri, kita sedar
bahawa terdapat juga laporan yang dibuat terhadap Peguam Negara, Tan Sri Ghani Patail,
khususnya berhubung dengan kes Ho Hup. Saya juga percaya bahawa permintaan
daripada pegawai tertinggi dalam MACC supaya Peguam Negara tersebut disiasat
berkenaan dengan kes tersebut sama ada beliau telah pun dengan sebarang cara
menerima sebarang sogokan bagi pihak Ho Hup dalam kes tersebut. Itu soalan saya yang
pertama. Sama ada, ada tindakan yang telah pun diambil dan sekiranya tidak ada tindakan,
kenapa?
Yang kedua Yang Berhormat Timbalan Menteri, demi semua yang hadir ini, baru-
baru ini juga kita lihat banyak persoalan yang timbul berkenaan dengan pembelian kapal
selam Scorpene di France di mana sekarang terdapat satu siasatan. Memang semua
maklumat ini adalah juga diketahui oleh MACC dan terdapat pegawai-pegawai awam ramai
yang disebutkan, juga pemimpin-pemimpin tertinggi. Saya hendak tanya apakah pihak
MACC akan ambil tindakan, dan sekiranya tidak ambil tindakan, kenapa, Yang Berhormat
Timbalan Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Puchong atas
soalan ini. Untuk makluman Yang Berhormat, pada setakat ini dalam perkara yang telah
pun di timbul oleh Yang Berhormat, saya hanya boleh mengatakan bahawa perkara ini
dalam pertimbangan oleh pihak MACC. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Menyentuh tentang rasuah ini, saya ucap tahniahlah kepada SPRM dan juga
mereka yang terlibat untuk mengambil tindakan kepada pengamal-pengamal rasuah ini.
Selamat negara kita. Cuma saya hendak tanya, tuduhan RM3 bilion simpanan ini apakah
tidak di bawah rasuah, apakah tidak disiasat? Kalau ada kes, kenapa tidak dituduh? Itu
satu.
Yang kedua, Yang Berhormat Gombak pun dituduh macam-macam, harta lebih
daripada pendapatan. Kenapa tidak disiasat? Kalau ada kes, silalah dituduh supaya tidak
ada rakyat merasai ada kes dipilih-pilih. Kena Ketua Pembangkang, orang kuat
Pembangkang, kita diamkan. Orang kerajaan, kakitangan kerajaan diambil tindakan
segera. Apa pendapat Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Perlu gantung merekakah?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau betul salah, gantung,
gantunglah.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading atas soalan ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, bahawa SPRM memang tidak pilih kasih dalam
perkara rasuah ini dan sesiapa sahaja yang didapati bersalah dalam perkara ini akan
dituduh di mahkamah. Akan tetapi kita kena faham pula bahawa dalam semua kes, kita
perlu mengadakan bukti yang mencukupi yang boleh memberikan tahap yang mana
sekiranya dibawa ke mahkamah, pihak yang dituduh itu didapati bersalah oleh pihak
mahkamah, kerana pihak SPRM tidak akan membuangkan masa sekiranya bahan bukti
tidak mencukupi.
Jadi dalam segala kes sahaja Tuan Yang di-Pertua, pihak SPRM hanya dapat
menyiasat sekiranya dalam tiga perkara, iaitu adanya orang yang datang membuat laporan,
ada yang datang untuk memberi bahan bukti yang kukuh dan juga sekiranya terdapat isu di
mana pihak SPRM rasa kena menyiasat, pihak SPRM akan menyiasat. Jadi kadangkala
kita juga mendapati bahawa ada tuduhan yang hanya melibatkan pelanggaran peraturan
daripada pihak kementerian ataupun jabatan di mana tindakan tatatertib sahaja yang akan
diambil. Ini hanya kepada pegawai awam sahaja. Itulah kadangkala kita kena faham Tuan
Yang di-Pertua bahawa pihak SPRM kena mengadakan bahan bukti yang kukuh untuk
menuduh seseorang di mahkamah. Sekian.
[Soalan No. 11 – Y.B. Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah (Limbang) tidak hadir]
[Soalan No. 12 – Y.B. Tuan S. Manickavasagam (Kapar) tidak hadir]
[Soalan No. 13 – Y.B. Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria (Parit) tidak hadir]
14. Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam] minta Menteri Kerja Raya menyatakan
berapakah kos tambahan pembinaan Hospital Shah Alam berbanding kos asal dan apakah
tempoh tambahan untuk pembinaannya berbanding tempoh kontrak asal.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, projek membina Hospital Shah Alam
Selangor telah dimulakan pada 15 November 2007 dengan nilai kontrak sebanyak RM482.6
juta.
Walau bagaimanapun, projek yang sepatutnya disiapkan pada 25 Jun 2011 itu
telah ditamatkan kontrak pada 3 September 2010 disebabkan masalah yang dihadapi oleh
pihak kontraktor. Sehingga tarikh kontrak ditamatkan, kemajuan kerja di tapak pembinaan
ialah 27% berbanding 38.9% mengikut jadual asal. Manakala jumlah pembayaran yang
terlibat ialah sebanyak RM139.9 juta.
Sehubungan itu, Kementerian Kerja Raya telah menerima kelulusan daripada
Kementerian Kewangan pada bulan September 2011 untuk melantik kontraktor penyiap
bagi meneruskan baki kerja-kerja yang terbengkalai itu. Pada 10 Oktober 2011,
Kementerian Kerja Raya telah melantik kontraktor yang baru bagi meneruskan pelaksanaan
projek ini melibatkan harga kontrak sebanyak RM410.87 juta. Sehingga 31 Mei 2012,
kemajuan kerja-kerja pembinaan fizikal di tapak projek berjalan dengan lancar dan
mengikut jadual iaitu 17%. Berdasarkan kontrak semasa, projek ini dijangka akan siap
sepenuhnya dalam tempoh 24 bulan iaitu pada 18 Oktober 2013. Sekian, terima kasih.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan saya dengan jelas dan
tepat. Mengikut apa yang telah dijawab, saya memahami bahawa akhirnya kos untuk
pembinaan hospital ini adalah telah pun meningkat menjadi RM549 juta ataupun RM550
juta berbanding dengan nilai kontrak asal iaitu sebanyak RM482.6 juta. Ini merupakan
peningkatan sebanyak hampir RM70 juta yang hampir 15% daripada nilai asal. Pada masa
yang sama, kontrak yang sepatutnya selesai pada 25 Jun 2011 akhirnya akan diselesaikan
pada tahun 2013. Ini merupakan penundaan atau kelewatan sebanyak hampir dua tahun.
Saya hendak bertanya kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri, sekiranya
berdasarkan kepada prestasi projek yang seperti ini di mana nilai kontrak telah pun
ditingkatkan hampir 15% dan pada masa yang sama kelewatan hampir dua tahun, adakah
ini merupakan satu pencapaian dan prestasi yang boleh dibanggakan? Bagaimana
tindakan daripada pihak kementerian untuk menentukan bahawa dalam kes-kes yang
seperti ini apabila adanya projek-projek yang terbengkalai, maka pihak kementerian boleh
bertindak dengan segera dan pantas? Bukan seperti mana yang telah berlaku di dalam kes
Hospital Shah Alam. Apa pembaharuan dan pengajaran yang telah diperolehi oleh pihak
kementerian untuk menentukan bahawa perkara yang seperti ini tidak dapat diulangi?
■1120
Saya pernah mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri Kerja Raya bahawa
dalam semua projek, ada wakil JKR yang duduk di tapak, ada projek engineer yang tahu
dan faham keadaan projek itu. Mana-mana subkontraktor yang boleh melakukan kerja
dengan baik, mana yang tidak, apa punca projek. Apabila main contractor tidak perform,
saya telah mencadangkan supaya JKR sendiri mengambil alih dan kaedah yang seperti ini
dimasukkan dalam kontrak-kontrak yang baru. Adakah cadangan yang seperti mana yang
saya cadangkan itu boleh diambil kira ataupun telah diambil kira oleh pihak kementerian
untuk mengelakkan prestasi yang seperti ini, di mana akhirnya rakyat yang terpaksa
menderita oleh kerana tidak ada adanya hospital pada tempoh dan waktu yang seperti
mana yang sepatutnya. Saya harap Timbalan Menteri boleh menjawab. Terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, ini sebagai satu cadangan yang
kita telah pun mendengar dan telah pun mengambil perhatian. Sebenarnya kalau kita tadi
dengar jumlah kontrak asal dan kontrak baru, perbezaannya ialah RM58 juta bukan RM78
juta. Kalau kira arithmetic nya. Betulkah?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, RM410
campur RM139 jadinya RM549. Selepas campur yang perpuluhan-perpuluhan itu jadi
RM550. RM550 tolak RM482, anggaran saya lebih tepatlah, RM70 juta.
Dato' Yong Khoon Seng: Okey, terima kasih.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu bukti bahawa Melayu pun pandai kira,
matematik cekap. [Ketawa]
Dato' Yong Khoon Seng: Saya tidak tuduh.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih, saja bergurau.
Dato' Yong Khoon Seng: Berasaskan kepada perkauman. Apa yang
dicadangkan dan dikatakan, kita tahu perbezaan harganya memang telah meningkat
kerana bahan-bahan telah pun meningkat beberapa tahun ini dan ada kerja-kerja yang lain,
skop yang telah bertambah sedikit supaya ianya ada perbezaan RM70 juta lebih. Kita harap
dalam tempoh 24 bulan, pelaksanaan projek ini akan siap 18 Oktober 2013. Sekian, terima
kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Soalan spesifik ini Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya tetapi ada soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sebab bangun soalan lain tidak dapat, tanya yang
inilah. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan
Menteri JKR, kes Hospital Shah Alam. Selalunya kelewatan berlaku dan bila kelewatan
berlaku kos meningkat. Ini bukan sahaja di Hospital Shah Alam, banyak berlaku
termasuklah di Kelantan, Jambatan Sultan Yahya.
Jadi, saya hendak tanya apakah kelewatan berlaku ini yang menyebabkan kos
meningkat, di mana kontraktor asal yang mendapat projek ini kebanyakan mereka jual.
Mereka jual untuk mendapat keuntungan cepat. Jadi, dia berpindah dari satu syarikat ke
satu syarikat, ke satu syarikat ke satu syarikat. Bagaimana JKR hendak pastikan apabila
ditawarkan sesuatu projek seperti Hospital Shah Alam contohnya dan lain-lain supaya ianya
tidak berpindah tangan dan memastikan syarikat tersebut melaksanakan projek tersebut,
tidak dijual kepada mana-mana pihak. Sekian, terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya kalau kita mengadakan satu kontrak di mana kontraktor ini akan memasuki
perjanjian dan perjanjiannya tertakluk kepada perjanjian itu. Kalau projek ini ditamatkan
oleh kerana kelewatan atau tidak mampu mereka buat dan kalau bukannya ditamatkan
secara kita bersetuju atau mutual, ianya ditamatkan oleh kerajaan dan siapa pengarah
dalam company ini juga akan disenaraihitamkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kenyataan awal saya tadi terpaksa saya tarik
balik kerana saya nampak Yang Berhormat Lubok Antu ada dalam Dewan. Soalan 15, sila
Yang Berhormat.
Tuan William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tidak sangka soalan saya sempat dijawab.
15. Tuan William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu] minta Menteri Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah menyatakan setakat manakah tindakan kerajaan untuk
memperuntukkan semula penyaluran bekalan elektrik luar bandar ke sembilan buah rumah
panjang yang telah ditarik balik tahun 2010 seperti Rh. Atit, Titok, Rh. Lampas, Titok, Rh.
Minggat, Titok, Rh. Isau, Gelong, Rh. Unchat, Nibong Baru, Rh. Tayan, Nibong, Rh. Antau,
Bunu Beging, Rh. Egar, Bukit Tungku dan Rh. Kudang, Berenggang.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Saya pun tidak sangka sampai 15 yang perlu dijawab.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan Projek
Bekalan Elektrik Luar Bandar di sembilan buah rumah panjang yang dinyatakan telah
diluluskan untuk pelaksanaan pada tahun 2009. Bagaimanapun, pelaksanaan projek
terpaksa ditangguhkan kerana masalah izin lalu daripada pihak SALCRA yang tidak
membenarkan laluan kabel voltan tinggi melalui tanah milik mereka. Persetujuan yang
diberikan oleh SALCRA untuk memasuki tapak hanya selepas pampasan dibayar kepada
pihak mereka bergantung pada bilangan pokok kelapa sawit yang terpaksa ditebang untuk
laluan kabel voltan tinggi.
Perkara ini masih di peringkat perbincangan di antara Kementerian Kemudahan
Awam Sarawak dan pihak SALCRA. Bagaimanapun, ini berita baik, Kementerian
Kemudahan Awam Sarawak telah menyenaraikan sembilan buah rumah panjang terbabit
untuk pelaksanaan projek di dalam kontrak bekalan elektrik luar bandar tahun ini. Tarikh
milik tapak telah bermula pada 1 Jun 2012 dan kontraktor yang dilantik kini sedang di
peringkat kerja-kerja survey sebelum kerja-kerja di tapak bina dijangka dimulakan pada
bulan Oktober 2012 tetapi tertakluk kepada perbincangan dengan SALCRA ini dapat
diselesaikan dengan baik. Sekian, terima kasih.
Tuan William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya sendiri telah mengadakan perbincangan dengan pihak
SALCRA dan rumah-rumah panjang berkenaan. Akhirnya pihak SALCRA telah bersetuju
untuk membenarkan laluan untuk projek ini melalui jalan SALCRA dengan bayaran satu
pokok ditebang RM48. Setelah dikira hanya RM20,000 sahaja pampasan yang diperlukan.
Saya rasa tidak ada masalah dengan projek ini untuk melalui jalan SALCRA.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Setakat ini persetujuan yang telah dicapai
adalah secara lisan dan belum lagi secara hitam putih. Saya percaya bila ini sudah menjadi
hitam putih, pelaksanaan ini akan berjalan dengan lancar sebab duit ini memang sudah
ada. Sekian, terima kasih.
16. Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang] minta Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani menyatakan apakah peranan LKIM di dalam menstabilkan harga ikan di
dalam negara dan berapa jumlah ikan yang diimport dari negara luar serta namakan negara
pengeksport tersebut.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato' Wira Mohd. Johari
bin Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, di antara usaha yang
telah dilaksanakan oleh Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia bagi menstabilkan harga ikan
dalam negara ini ialah:
(i) menggalakkan pengimport mengimport spesies ikan tertentu
mengikut musim supaya bekalan ikan dapat memenuhi
permintaan dalam negara; dan
(ii) melaksanakan program inisiatif hasil tangkapan bagi
menggalakkan nelayan mendarat hasil ikan dalam negara
seterusnya membantu menambahkan bekalan ikan dalam
negara.
Berdasarkan kepada data yang diperolehi Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia,
jumlah keseluruhan import ikan pada tahun 2011 dalam bentuk segar dan sejuk beku ke
Malaysia adalah sebanyak 433,218.74 tan metrik. Selain daripada keperluan orang ramai,
ikan ini juga diimport untuk perusahaan-perusahaan kilang memproses bagi produk nilai
tambah untuk pemasaran domestik dan dieksport.
■1130
Negara pengimport terbesar adalah Thailand dan Indonesia yang merangkumi
40% daripada jumlah keseluruhan import ikan di Malaysia. Negara-negara pengimport lain
seperti India, Pakistan, Bangladesh, negeri China dan juga Vietnam.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Daripada jawapan yang
diberikan, agak besar import kita, 433,000,000 metrik tan. Jadi, persoalan yang ingin saya
timbulkan, ada yang mengatakan bahawa ikan temenung misalnya, yang diimport dari
Pakistan harganya yang diimport 60 sen hingga RM1.00 satu kilo. Jadi, kenapakah bila
sampai kepada pembeli ia menjadi sampai RM6.00 hingga RM12.00. Ini maklumat daripada
mereka yang berada di LKIM sendiri. Jadi, siapakah sebenarnya yang meningkatkan harga
daripada begitu rendah hingga begitu tinggi ini. Apakah kerajaan mempunyai hasrat untuk
meletakkan LKIM itu sendiri sebagai pengedar ikan kepada pemborong-pemborong ikan di
pasar-pasar borong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat.
Berkenaan dengan harga ikan ini memanglah kalau kita tengok ikan tempatan pun,
umpamanya ikan kembung kalau ada waktu-waktu tertentu di Kuala Kedah harganya hanya
satu kilo RM2 tetapi apabila ia sampai di Kuala Lumpur sudah RM8. Ini biasa. Harga ini
melambung kerana daripada peniaga-peniaga. Inilah yang menyebabkan kenaikan kerana
ambil kos tambang dan sebagainya. Itu menyebabkan harga ikan daripada tempat - begitu
juga ikan import. Dia sama juga. Maknanya, apabila dia mendarat dan apabila dia sampai di
pasar-pasar raya dan juga pasar-pasar, harga dah meningkat.
Mengenai supaya LKIM menjadi pengedar, sebenarnya sekarang ini di bawah
NEKMAT dan juga NEKAD iaitu persatuan-persatuan nelayan juga sudah membuka pasar-
pasar nelayan di seluruh negara dan membekalkan direct daripada jeti-jeti yang mendarat
kawasan-kawasan tertentu di mana ikan-ikan itu diedarkan. Terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir. Usul Yang Berhormat Menteri di bawah Peraturan
Mesyuarat 12.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan
diputuskan D.R.29/2012 - Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan
(Pindaan) 2012; dan D.R.28/2012 - Rang Undang-undang Francais
(Pindaan) 2012, yang dijadualkan di nombor 1 dan 2, dan usul Menteri
Kewangan di nombor 4 seperti yang tertera dalam Aturan Urusan
Mesyuarat pada hari ini dan sehingga selesai ucapan-ucapan
penangguhan dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga suatu tarikh yang tidak ditetapkan.”
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri, sila Yang Berhormat Bakri. Yang
Berhormat Bakri ada berdiri tadi untuk membangkitkan peraturan mesyuarat.
11.34 pg.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di sini saya baru
dapat surat sebab saya ada buat satu usul dalam Peraturan Mesyuarat 19, rayuan oleh
penduduk-penduduk kawasan Pengerang tentang Projek Rapid Pengerang menyebabkan
bantahan pemindahan tapak perkuburan Cina di kawasan sekeliling. Di sini saya hendak
minta penjelasan dari Tuan Yang di-Pertua, di antara dua syarat yang disenaraikan di
bawah perkara Peraturan Mesyuarat 19(2)(a), mana satu menyentuh bahawa penduduk
bukan dari kawasan itu tidak boleh tandatangan dan bagaimana Tuan Yang di-Pertua boleh
mengenal pastikan bahawa mereka tiada nenek moyang terkubur di tapak perkuburan di
kawasan Pengerang.
Untuk Perkara 23(1)(q)(i), satu pengenalan mengenai latar belakang petition ini
telah dibekalkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan rayuan ini telah menerangkan dengan
jelas bahawa pengambilan tanah adalah kerana projek Petrokimia Rapid.
Kerajaan Negeri Johor cuma menjalankan pengurusan pengambilan tanah. Jika
Petronas tidak ada projek di kawasan Pengerang, maka isu ini tidak wujud langsung.
Seterusnya, dalam kepercayaan tradisi keluarga Cina, kubur merupakan satu pendekatan
untuk mengenang budi dan jasa oleh keluarga kepada ahli keluarga yang meninggal dunia.
Pada masa yang sama ini juga merupakan salah satu caranya untuk menjalin hubungan
dan pertalian antara ahli-ahli keluarga, terutamanya bagi mereka yang tidak menetap dalam
satu kawasan yang sama. Maka, tidak wajar tapak perkuburan diusik dan dipindah
sewenang-wenangnya. Ini akan membawa akibat kurang baik dan kurang sempurna.
Pemindahan perkuburan Cina hanya boleh diimbangkan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Bakri. Fakta usul
yang telah dikemukakan kepada saya, saya tahu. Saya tolak usul itu dan saya beri sebab di
surat yang saya beri kepada Yang Berhormat. Jadi, sekarang ini Yang Berhormat cuma
mengatakan kepada saya ialah di manakah Yang Berhormat tidak bersetuju kepada alasan-
alasan saya itu.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Lepas itu saya akan respons. Tidak payah baca yang hal-
hal lain itu. Saya sudah maklum Yang Berhormat. Ini di antara kita dua orang. Tidak payah
Ahli Yang Berhormat yang lain dengar.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Sebab penduduk di sana harapkan dapat satu
penjelasan dari Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Yang Berhormat, Peraturan
Mesyuarat 19 iaitu rayuan, ada perkara-perkara yang terpaksa dipenuhi dahulu oleh
perayu. Dalam hal ini Yang Berhormat membawa hal ini kepada Parlimen. Umpamanya,
dalam Peraturan Mesyuarat 19(1)(d) iaitu apabila surat rayuan datang di meja Setiausaha,
maka Setiausaha akan menyemak kepada kata-kata dan hujah dalam rayuan tersebut.
Selepas itu, Setiausaha akan kemukakan kepada saya pendapat-pendapat mereka
daripada semakan itu. Apabila saya bersetuju, puas hati apabila saya semak, maka saya
akan tulis bahawa telah diluluskan oleh Tuan Yang di-Pertua. Saya tulis di situ baru boleh
dibawa di sini. Lepas itu apabila benarkan Yang Berhormat membaca, tidak ada pun apa-
apa perbahasan. Akan tetapi dalam soal ini apabila disemak, ini Yang Berhormat, fail Yang
Berhormat, tebal.... [Menunjukkan sebuah fail] Apabila disemak, maka didapati bahawa,
kalau Yang Berhormat nampak yang kuning-kuning semua ini, didapati bahawa perayu-
perayu Yang Berhormat sebut tadi itu ialah alamat mereka bukan berasal daripada
kawasan-kawasan itu.
Saya faham sentimen Yang Berhormat dan Yang Berhormat mengatakan bahawa
perayu ini adalah anak, cucu, keluarga kepada mereka yang terlibat iaitu kuburan si mati.
Akan tetapi Yang Berhormat, apabila kita merujuk procedure di House of Commons,
perayu-perayu kepada perkara sebegini di bawah Peraturan Mesyuarat 19, setidak-tidaknya
mesti bermastautin tiga kilometer dalam kawasan tersebut. Itu sebab saya tolak kerana soal
teknikal peraturan mesyuarat.
Yang kedua, sebab saya tolak Yang Berhormat ialah perkara yang bersabit ialah
hal tanah iaitu tanah kuburan itu adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Sama ada
kerajaan negeri mengarahkan untuk memindah atau acquire tanah tersebut di bawah Land
Acquisition Ordinance, mana-mana yang berkenaan, itu tertakluk di bawah kuasa negeri.
■1140
Jadi saya juga telah menghubungi pihak-pihak yang berwajib dalam hal ini Yang
Berhormat. Jadi jawapan yang saya dapat daripada pihak-pihak yang berwajib ialah pada
ketika saya bercakap ini masih lagi perundingan dibuat di antara pihak-pihak yang terlibat
iaitu Kerajaan Negeri Johor, Petronas dan keluarga si mati.
Jadi bermakna bukan tidak ada tindakan yang dibuat. Masih lagi. Jadi tujuan
Yang Berhormat untuk membawa usul rayuan di bawah peraturan mesyuarat ialah supaya
kerajaan, siapa sahaja pihak-pihak berwajib dalam kerajaan mengambil tindakan dan
tindakan sedang diambil. Jadi apabila saya mengutus surat kepada pihak-pihak berwajib,
surat saya itu juga naturally will trigger something that should act. Jadi mesej Yang
Berhormat cuba bawa itu telah pun dibuat tindakan. Terima kasih. Sila, teruskan.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ...Di sini saya hendak bincang, jika Petronas tidak
wujud di sana, maka isu ini tidak wujud langsung. Saya minta Tuan Yang di-Pertua, adakah
keputusan Petronas dalam hal ini merupakan hak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Duduk dahulu Yang
Berhormat. Daripada feedback yang saya dapat tahu Yang Berhormat, bukan sahaja yang
terlibat di situ pewaris-pewaris yang meninggal kuburan Cina. Saya difahamkan juga
beribu-ribu orang Islam terlibat di situ.
Dalam soal meminda kuburan ini Yang Berhormat dari satu tempat ke satu tempat
sepanjang pengetahuan saya bukan satu atau dua yang telah dibuat di negara ini.
Sebelum ini pun ada yang dibuat di tempat-tempat yang lain. Jadi Yang Berhormat, tugas
saya di sini ialah menentukan bahawa apa yang dibawa oleh Yang Berhormat itu menepati
peraturan mesyuarat. Itu sahaja Yang Berhormat, soal-soal lain tidak boleh campur hal
kerana itu tugas saya. Tugas Yang Berhormat sudah Yang Berhormat buat dan bawa ke
Parlimen. Ini pun saya rasa akan mendapat liputan. Kalau Yang Berhormat selepas ini
keluar buat kenyataan akhbar itu terpulang kepada Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
menjelaskan perkara ini. Di sini saya harapkan Tuan Yang di-Pertua boleh senaraikan bila
perkuburan ini akan dipindah ke Malaysia. Senaraikan tempat dan tarikh bila. Dalam
kebudayaan Cina, pembinaan kubur ada “sui” tidak ada “ong”. Harap Tuan Yang di-Pertua
boleh pertimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab saya kata tugas saya cuma menentukan bahawa
apa yang dibawa di Dewan Rakyat Parlimen mengikuti peraturan mesyuarat. Soal-soal lain
itu Yang Berhormat saya tidak campur hal.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PENGANGKUTAN JALAN (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [27 Jun 2012]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong sila sambung perbahasan.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, di sini ada satu permintaan
sebab saya dapat satu lagi surat tentang penolakan usul 18(1). Saya rasa...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong, duduk dahulu Yang Berhormat.
Satu lagi peraturan mesyuarat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Saya baru dapat satu lagi surat 18(1) tentang
penderaan tahanan ISA ini adalah amat serius dan akan merosakkan imej negara. Satu
siasatan keseluruhan seharusnya diadakan. Saya berharap Tuan Yang di-Pertua boleh
buat keputusan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, seperti biasa juga Yang Berhormat fakta
Yang Berhormat telah kemukakan kepada saya. Penolakan saya, alasan saya juga telah
saya berikan kepada Yang Berhormat. Cuma kalau Yang Berhormat ingin bangkitkan
mana sana Yang Berhormat fikir saya salah dan sedemikiannya. Itu sahaja. Tidak payah
baca fakta yang lain. Saya kata saya tolak atas beberapa sebab yang mana satu sebab di
sana Yang Berhormat tidak setuju. Itu sahaja Yang Berhormat.
Yang Berhormat minta penjelasan kepada saya, tahanan ISA Yang Berhormat
bangkitkan itu adalah di bawah undang-undang yang dahulu yang kita mansuhkan. Akan
tetapi Yang Berhormat tidak bermakna tahanan-tahanan itu apabila sesuatu akta baru kita
luluskan di sini, mereka secara automatik dilepaskan kerana itu tindakan dahulu. Sehingga
Menteri yang berkenaan yang telah membuat keputusan di bawah Akta ISA dahulu
memendekkan tahanan itu atau tidak, itu terpulang kepada Menteri. Untuk makluman Yang
Berhormat, saya semak juga undang-undang supaya jangan saya tersilap.
Dalam akta baru iaitu Akta Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012, seksyen
32(2)(a) jelas membenarkan bahawa tahanan dahulu itu sah ditahan sehingga menteri yang
berkenaan yang telah membuat keputusan dahulu memendekkan tahanan. Jadi di bawah
18(1) ini Yang Berhormat, apabila kita bawa usul di bawah 18(1), untuk merundingkan
sesuatu hal yang berlaku recent accurance, kepentingan orang ramai perlu disegerakan
dan sedemikiannya, tujuan objektif usul itu ialah untuk mengambil minat kerajaan membuat
tindakan segera. Dalam hal ini apabila saya menghubungi pihak-pihak yang berwajib, saya
juga difahamkan bahawa pihak-pihak daripada SUHAKAM telah pergi ke penjara dan
interview kepada pihak-pihak berkenaan. Jadi bermakna tindakan telah pun diambil. Jadi
ada dua perkara yang dibangkitkan di sini iaitu satu lagi tahanan yang bukan warga negara
Malaysia.
Ini Yang Berhormat, perkara yang berkaitan dengan keselamatan. Apabila
berkaitan dengan keselamatan bermakna ia mempunyai kerahsiaan di bawah akta dahulu.
Sedangkan mahkamah sekarang ini apabila ada habeas corpus dibawa ke mahkamah
kepada tahanan yang berkenaan, mahkamah juga tidak boleh buat apa-apa. Jadi tidak ada
logiknya kepada saya membahaskan sesuatu perkara yang tidak ada juga kesampaian. Itu
sebab saya tolak Yang Berhormat. Saya kata tidak perlu untuk disegerakan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit
sahaja. Kami juga baru terima memorandum dari keluarga tahanan. Keadaan ini bukan
sahaja isu undang-undang tetapi tahanan tengah menjalankan mogok lapar dan mereka
dakwa bahawa mereka diseksa di dalam tahanan. Itulah dimensi yang perlu disegerakan
dan keadaan ini kita tidak boleh tunggu sampai Menteri buat keputusan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kerana mereka ingin alert kepada
orang awam, mereka dalam keadaan yang sangat mendesak dan sehingga mereka
melakukan mogok lapar untuk protes seksaan yang mereka lalui sekarang. Jadi saya rasa
sebagai Dewan Rakyat, kita harus tunjuk prihatin kepada keadaan ini. lagipun undang-
undang ini tidak lagi applied. Bukan saya kata tidak ada hak Yang Berhormat Menteri untuk
berterusan dengan tahanan ini, tetapi dalam keadaan sekarang mereka dakwa mereka
diseksa dan harus disegerakan perbahasan ini.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengatakan
sedikit. Saya tahu Tuan Yang di-Pertua amat arif tentang hal-hal ini. Akan tetapi saya rasa
setiap kali sesuatu isu dibangkitkan polis membuat siasatan, jadi tidak perlu bahas.
SUHAKAM buat siasatan jadi tidak perlu bahas. Akan tetapi kita tidak tertakluk kepada
mana-mana pihak. Ini Parlimen. Mana-mana isu kepentingan awam kita boleh bahas.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Tidak ada
perkara-perkara mustahak kalau mengikut peraturan mesyuarat yang saya tidak benarkan.
Saya benarkan, tetapi pada ketika-ketika ianya perlu dibawa dan diperlukan dalam
peraturan mesyuarat. Baru-baru ini ada satu bill yang dibawa iaitu supplementary. Boleh
bawa di situ. Macam mana cara dibawa boleh. Bermakna kalau ada ruang boleh, ucapan
penangguhan boleh. Itu sebab kenapa peraturan mesyuarat 18 ada syarat-syarat tertentu.
Tidak semestinya apa yang dibawa oleh sesiapa sahaja sama ada pihak kerajaan atau
pembangkang di bawah 18(1) saya terima, tidak. Ahli-ahli Yang Berhormat seharusnya
apabila sampai akhir penggal ini faham kategori mana hal-hal yang boleh dibawa 18(1),
kategori mana yang tidak. Seperti sekarang ini pun saya terpaksa explain balik. Kita sudah
menghabiskan masa.
■1150
Saya tidak mengatakan bahawa apa yang berlaku itu tidak perlu disegerakan
tetapi apa yang saya katakan bahawa apabila kita kesampingkan agenda yang tersedia
untuk membahaskan ini, tujuan untuk merunding sesuatu yang juga tidak mempunyai
keputusan, apa faedahnya dan sekarang ini kita bincang kenapa terpaksa saya layan
kerana ini juga akan mendapat liputan. Jadi tindakan kementerian yang berkenaan atau
pihak yang berwajib, dia tidak peka dengan perkara ini kerana kalau pun tidak keluar di
media massa utama, ia akan keluar di media portal.
Terpulang kepada kerajaan menimbang kepada hal seperti begini dan itu bukan
soal saya. Soal saya mentafsir peraturan 18. Soal lain terpulang kepada pihak lain, terima
kasih. Yang Berhormat Kepong.
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Yang Berhormat kalau fasal soal ini Yang
Berhormat, sudahlah. Saya sudah mengerti dengan soal ini.
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Tidak khusus Tuan Yang di-Pertua dengan
izin berkaitan dengan 18(1) sebab usul saya pun tentang Myanmar ditolak dalam kamar.
Saya hanya ingin memberi pandangan dan meminta nasihat Tuan Yang di-Pertua kes 18(1)
ini sesetengahnya dibenarkan dibaca dan diputuskan dalam Dewan tetapi kes yang tertentu
seperti hari ini dan saya minggu lepas ditolak dalam kamar.
Mengikut peraturan mesyuarat dan saya tidak bangkit dan tidak membantahnya
minggu lepas tetapi mungkin untuk kebaikan perjalanan Dewan ini ada suatu pindaan
kepada peraturan mesyuarat yang mana kes-kes yang ditolak dalam kamar itu sekurangnya
dimaklumkan dalam sidang oleh Setiausaha Dewan mengatakan bahawa Tuan Yang di-
Pertua mendapat permohonan bawah 18(1) ini, ini, ini dan Tuan Yang di-Pertua sebagai
Tuan Yang di-Pertua di bawah peraturan ini telah memutuskan untuk menolak di kamar
supaya ada rekod dan cacatan yang kita telah memohon untuk membahaskan tetapi ditolak
dalam kamar, tidak diizinkan dibaca dalam Dewan, tidak dibenarkan untuk
membahaskannya. Sekurang-kurangnya ada rekod dalam Hansard ini yang kita pernah
membentangkan untuk ditolak oleh Tuan Yang di-Pertua mengikut kebijaksanaan dan
alasan Tuan Yang di-Pertua dalam kamar supaya lebih memudahkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Saya ambil
perhatian kepada apa isu yang dibangkitkan itu. Sila Yang Berhormat Kepong.
11.52 pg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk
meneruskan ucapan saya mengenai Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan ini dan
saya nampak di dalamnya saya baca dengan teliti bagai ‘timun dendang, di luar merah dan
di dalam pahit.’
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Cuma timun dendang kurang kerat, ada kuah yang lebih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Timun rendang kah, daging
rendang?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Kinabatangan itu kerana di
kawasannya sungai, dia tidak tahu apa kenderaan dan jalan. Sungai dan pokok adalah, itu
yang difahami.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya teruskan, saya akan buat beberapa
cadangan. Pertama, saya mengesyorkan supaya kita adakan pelan strategik yang lebih
berkesan untuk menangani masalah-masalah jalan, masalah kemalangan kerana berpuluh
ribu yang cedera dan 6,000, 7,000 setahun yang mati, walaupun tidak menimbulkan emosi
seperti ISA ataupun darurat dan sebagainya tetapi ini melibatkan nyawa, beribu-ribu nyawa
setiap tahun. Dengan itulah saya mencadangkan supaya kita adakan pelan strategik telah
berkesan untuk menangani masalah ini.
Kedua, saya mencadangkan supaya kita adakan bukan sahaja PUSPAKOM,
mungkin ‘dewankom’ pun boleh, agensi yang 2, 3, 4, 5 kalau boleh. Sekurang-kurangnya
ada dua agensi kerana kalau ada PUSPAKOM sahaja yang hendak menentukan kenderaan
yang layak dipandu di jalan raya itu susah, timbulkan pelbagai penyelewengan di dalam.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan. Saya
terpanggil Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kalau ada sungai dan pokok, macam mana
hendak cakap.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sungai ada, pokok ada, jalan
pun ada.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jalan itu saya tidak nampak sangat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Kepong. Dia ini kadang-kadang terkepung tetapi hari ini saya terpanggil sebab saya pun
bersetuju Yang Berhormat Kepong. Hari ini, kenderaan kita rata-rata bergantung dengan
satu agensi iaitu PUSPAKOM. Jadi apakah Yang Berhormat Kepong ingin mencadangkan
supaya pusat pemeriksaan seperti PUSPAKOM ini dibuka kepada agensi-agensi lain. Jadi
tidak ada sistem monopoli yang satu orang kaut semua, satu orang untung semua,
sedangkan kenderaan yang dipantau sehingga ada yang saya tahu dia ada pemantauan
jarak jauh, PJJ iaitu dia pantau dari jauh tetapi dapat kelulusan sebab ada under table.
Minta penjelasan Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Kinabatangan, memang syor saya tadi untuk mengadakan selain daripada PUSPAKOM,
kita ada ‘dewankom’, kalau boleh pun ‘Kinabatangankom’ pun boleh untuk mengelakkan
penyelewengan dan kecurangan yang berlaku dalam PUSPAKOM, ya memang curang.
Yang ketiga ....
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau boleh saya cadangkan
‘Pokok Senakom’.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Boleh juga, apa ‘kom’ pun boleh asalkan tidak
berlakunya kecurangan. Ketiga saya akan mengesyorkan supaya kita meningkatkan
penyelarasan di antara agensi yang terlibat dengan jalan raya. Bukan sahaja JPJ, pihak
polis, pihak kerajaan tempatan dan sebagainya. Kita mesti adakan penyelarasan yang
ditingkatkan supaya ia lebih berkesan.
Keempatnya, mengenai basikal elektrik walaupun ada definisi di dalam basikal
elektrik dan juga beberapa fasal untuk mengendalikan. Saya berharap Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kita mesti mengkaji dengan lebih teliti pro dan kontra untuk basikal
elektrik dan juga untuk membenarkan OKU atau orang kurang upaya menggunakan
kenderaan yang lebih, walaupun itu penting tetapi kita mesti menetapkan cara-cara untuk
memelihara keselamatan mereka kerana saya percaya bahawa kemalangan yang
melibatkan OKU itu akan bertambah.
Kelima mengenai ada empat perenggan yang ada kena-mengena dengan belok
kiri dibenarkan. Memang ini akan menimbulkan banyak masalah dan saya tidak tahulah
macam mana pihak Kementerian Pengangkutan dapat menguruskan hal supaya belok kiri
ini bukan sahaja menjadi kiri dan kanan bahkan utara selatan dan sebagainya. Ini masalah
yang timbul kerana penguat kuasa. Kita tidak boleh mengharapkan semua
penguatkuasaan berkesan, cekap dan beramanah. Ini masalah kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan kita mesti adakan bukan sahaja PUSPAKOM
bahkan ‘Dewan Rakyatkom’ pun kita mesti ada kerana di sini kita setiap kali kita minta
Kementerian Pengangkutan untuk menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini mengenai
PUSPAKOM, jawapan itu memang cantik belaka, ada perjanjian konsesi, ada perjanjian
konsesi tambahan. Yang Berhormat Putatan itu melanggar Peraturan Mesyuarat Dewan,
Tuan Yang di-Pertua.
■1200
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya tak respons pun.
Teruskan ucapan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Di sini, PUSPAKOM yang hendak memastikan
semua kenderaan adalah layak dipandu di jalan raya... [Disampuk] Walaupun Yang
Berhormat Padang Besar itu dia berminat, baik jugalah, tapi padang dia besar tapi ucapan
itu kecil... [Ketawa]
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Besar bangun Yang Berhormat.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Saya nak bantu. Saya nak minta
kalau boleh Yang Berhormat Kepong ini tambah sikit. Bolehkah dalam PUSPAKOM itu
dijual insurans dan juga memberi khidmat membaharui lesen road tax PUSPAKOM ataupun
ia berbeza? Saya nak kalau boleh Yang Berhormat tanya, saya tak tanya.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itu pertanyaan yang baik kerana kita tak boleh
benarkan itu kegiatan seumpama menjual insurans, apa ‘suran’ pun tak bolehlah. Kita nak
periksa sahaja, apa hal kena mengena dengan insurans pula?
Tuan Yang di-Pertua, kita tiap-tiap kali ada jawapan daripada Kementerian
Pengangkutan mengenai PUSPAKOM mengenai kenderaan, memang jawapan itu lengkap
bukan main, tapi masalah untuk menangani penyelewengannya kurang, kurang langkah
yang berkesan. Disebutkan PUSPAKOM nak adakan perjanjian konsesi tambahan dengan
memperkenalkan petunjuk prestasi teknikal utama. Ha, ini memang seronok kita dengar.
Hendak mewujudkan tiga keberhasilan utama seperti perkhidmatan yang baik kepada
pelanggan, memastikan kenderaan layak dipandu di jalan raya dan modul perkhidmatan
yang mapan, tapi Yang Berhormat Padang Besar itu tak nampak sangat ketiga-tiga ini
dilakukan.
Juga nak menangani gejala rasuah di dalam semua perjanjian penswastaan
khususnya perjanjian konsesi PUSPAKOM, kerajaan telah menetapkan bahawa amalan
rasuah dan penyelewengan boleh dijadikan asas kepada penamatan perjanjian konsesi.
Ha, nampak seronok saya. Walau bagaimanapun, kesalahan tersebut adalah tertakluk
kepada sabitan di dalam mahkamah. Ha itulah jadi sebab musabab tak dapat tindakan
diambil. Juga, langkah-langkah yang dijalankan oleh kerajaan adalah bukti bahawa
kerajaan komited untuk memastikan pihak PUSPAKOM menjalankan tugasnya dengan
telus dan berkesan tanpa terdapat unsur-unsur rasuah.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini semua yang saya sebutkan sebagai ‘kurang
kerat rengkoh yang lebih’.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta penjelasan, apa maksudnya itu?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Kepong,
boleh sikit?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Nak tahu juga itu?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan boleh Yang
Berhormat Kepong? Yang Berhormat Kepong, boleh minta penjelasan?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Usahanya tidak seberapa hanya cakap yang lebih.
Beberapa Ahli: Oh!
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Seperti Yang Berhormat Pasir Salak jugalah.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh? Hari itu kita pair dua
orang dekat TV, bagilah chance.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Saya dengar
Yang Berhormat Kepong bercakap meleret-leret, meleret-leret. Apa yang dia hendak
sebenarnya? Tak tahu apa yang dia hendak. Dengan izin, what do you want? What is your
complaint? Betul tak? Pusing-pusing, pusing-pusing, dah macam orang kena kepong...
[Ketawa] What is the problem dengan izin with PUSPAKOM that you are not happy about?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Problem dia, dia terkepung-
kepung.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, pada 13 April tahun ini, saya
pergi ke PUSPAKOM Bukit Maluri, Kepong kerana ada pemilik bas sekolah kecil, WTF
1286, bas sekolah kecil jenama Nissan yang sudah pun dua tiga kali diperiksa oleh syarikat
Nissan sebagai layak dipandu di jalan raya. Akan tetapi bila dia pergi ke PUSPAKOM, dia
tunjukkan brek itu tak sempurna, apa pun tak sempurna. Sebab saya pun tengok sendiri,
semua meter itu tak sempurna kerana brek itu dan sebagainya.
Akan tetapi apabila selepas saya tengok apa yang diperiksa, saya keluar, ada
orang tanya pemilik kenderaan tersebut mengapa jemput Ahli Parlimen atau Menteri
datang. Seolah-olah tak payah. Ada cara yang lain untuk menyelesaikan masalah tak
diluluskan. Yang Berhormat Pasir Salak, itulah masalah kita.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi Yang Berhormat Kepong
nak dilantik jadi inspektor dekat situlah supaya dia orang setuju? [Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itulah, itu satu contoh sahaja. Banyak lagi contoh.
Sebab, siapa pergi pun termasuk Yang Berhormat Padang Besar pun dia anggap ini tak
payahlah itu, sia-sia sahaja. Ada cara yang lebih elok untuk menyelesaikan masalah. Itulah
sebab kita mesti adakan Dewan Rakyat ‘kor’ mengenai PUSPAKOM.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada kita mesti adakan...
Datuk Siringan bin Gubat [Ranau]: Yang Berhormat Kepong, mohon penjelasan.
Ranau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ranau,
Yang Berhormat.
Datuk Siringan bin Gubat [Ranau]: Sini, Ranau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan Yang
Berhormat?
Datuk Siringan bin Gubat [Ranau]: Jauh di pedalaman. Berilah ruang. Terima
kasih Yang Berhormat Kepong. Atas ruang ini, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Kepong dan mohon penjelasan. Kalau kita dengar apa Yang Berhormat Kepong utarakan
tadi itu, memang PUSPAKOM ini banyak masalah. Adakah Yang Berhormat Kepong
bersetuju supaya konsesi PUSPAKOM ini dikembalikan kepada pengurusan JPJ? Saya
ingat lebih baik lagi kembali kepada asal seperti yang dahulunya. Mohon penjelasan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dahulunya memang ada penyelewengan juga tapi
tak begitu dahsyatlah itu. Saya setuju macam itu, tapi walau bagaimanapun kita mesti kaji
cara moden kerana cara moden itu termasuk diswastakan, tapi kita mesti elakkan monopoli.
Mesti kita elakkan monopoli.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Boleh mencelah Yang
Berhormat Kepong? Yang Berhormat Kepong, boleh mencelah?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat Maran
ada masalah kah pengangkutan?
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Ada, ada. Yang Berhormat
Kepong, saya tengok seolah-olah apabila ada sahaja agensi pelaksana dalam peraturan
dan sebagainya, Yang Berhormat Kepong sentiasa tidak puas hati. Kita ada badan penguat
kuasa undang-undang seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat dari Ranau tadi.
Makna seolah-olahnya Yang Berhormat tidak percaya kepada badan undang-undang yang
melaksanakan penguatkuasaan ini. Yang Berhormat mencadangkan tadi supaya beri
kepada swasta. Adakah jaminan Yang Berhormat bahawa rasuah tidak berlaku,
penyelewengan tidak berlaku? Silap-silap mungkin teruk daripada apa yang berlaku
sekarang.
Sebab itulah saya kadang-kadang Yang Berhormat, ada juga daripada pihak Yang
Berhormat sendiri, katalah sekarang ini minimum caj ataupun minimum denda yang
dikenakan oleh kerajaan kepada pesalah jalan raya ialah RM300, ada di antara kita yang
kadang-kadang mempertahankan, membela pesalah-pesalah.
■1210
Bagi orang yang tidak suka melakukan kesalahan dia tidak takut kerana dia tahu
bila dia lakukan kesalahan jalan raya, lari laju dan sebagainya, sudah menunggu mereka
denda RM300. Seolah-olahnya kita sama-sama menggalakkan rasuah dan sebagainya.
Bagaimana pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Maran
memang kerana Maran baru sahaja ada lebuh raya. Baru sahaja dia ada lebuh raya sebab
sebelum itu kepada Bentong. Ini kerana dekat dengan Maran, dia kurang fahamlah
mengenai selok-belok masalah jalan raya. Itulah masalahnya. Itu seperti...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah terlalu lama ini, itu
sebab jadi merepek. Sudah lama sangat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: PUSPAKOM ini tidak ada perjanjian konsesi. Ini
memang salah satu akan diswastakan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah tujuh penggal, itu yang
jadi merepek.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, banyak gangguan yang
melanggar peraturan. Di sini kita pun tahu masalah lalu lintas kita yang banyak terlibat ialah
teksi. Dalam masalah teksi ini baru-baru sahaja kita nampak Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kata dia hendak bagi RM500 untuk elaun subsidi tayar. Apa lagi yang
akan dibuat saya tidak tahulah kerana nampaknya bermurah, begitu baik hendak menjaga
teksi sehingga mengatakan syarikat yang diberi sewaan teksi itu dipanggil penghambaan
moden. Penghambaan moden, Yang Berhormat Maran. Saya tidak tahulah Yang Berhormat
Maran ada teksi ataupun tidak tetapi..
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Kepong. Sebenarnya
kebaikan kerajaan bukan teksi sahaja. Sudah lama Kerajaan Barisan Nasional buat kerja
yang baik. Bukan sahaja teksi. Berbagai-bagai termasuk di luar bandar, di kampung dan
sebagainya. Saya teksi ada juga di Maran. Termasuk faedah kepada Yang Berhormat
Kepong.
Jadi Yang Berhormat tidak boleh mempertikaikan kerajaan terutamanya
pandangan bernas dari Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Boleh terima ya, kebaikan
kerajaan Yang Berhormat Kepong?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Yang Berhormat Maran tahulah itu. Daripada negeri yang sama, Pahang. Dia hendak jaga
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana dia dapat faedah daripada Yang Amat
Berhormat juga. Sudah dicalonkan? Itulah masalahnya.
Tuan Yang di-Pertua, wang yang diberi kepada subsidi tayar, kepada teksi pun
wang rakyat belaka bukan wang Yang Berhormat Maran ataupun Yang Amat Berhormat
Pekan. Wang rakyat belaka Yang Berhormat Ledang. Itu penghambaan moden kita ini,
digelar kepada syarikat-syarikat yang ada kena mengena dengan teksi. Itulah masalah kita.
Yang Berhormat Padang Besar pun tahu apa masalah. Orang ada syarikat tetapi dia tidak
pandu. Dia sewa teksi. Bukankah masalah di sini? Oleh sebab itu saya mencadangkan kita
ada selain daripada PUSPAKOM ada agensi yang lain untuk memeriksa kenderaan di
negara ini sebab perjanjian...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ia gunung sahaja. Bukit Ledang sahaja ada. Tidak
sampai gunung pun. [Ketawa]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Kepong.
Saya setuju sangatlah kalau sewa-sewa ini tidak berlaku. Saya pun anti sewa teksi ini.
Maknanya lesen tidak boleh disewakanlah. Sepatutnya dia operate sendiri. Yang boleh
cuma kalau dia employ pemandu teksi bawa, cari penumpang. Sama dengan Yang
Berhormat jugalah, di waktu ini berada di Dewan Rakyat, sudah tentulah kerja-kerja di klinik
di outsource oleh orang lain.
Maknanya itu perkara biasa. Apa yang penting tidak ada berlaku aktiviti sub lesen.
Jadi, pada saya isu Yang Berhormat bangkitkan mengenai penghambaan itu tidak wujud.
Mungkin berlaku terlalu sedikit tetapi sengaja dibesar-besarkan oleh pihak-pihak tertentu.
Tidak timbul. Buktinya mudah sahaja. Kalau kita ada klinik dan kita minta orang lain uruskan
pada waktu ini, sama juga dengan teksi. Apa yang penting ia tidak di Ali Babakan. Apa
pandangan Yang Berhormat Kepong?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, kalau bukan masalah yang
serius mengapa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hendak kata ini penghambaan
moden. Kalau tidak begitu besar masalah tidak perlulah kita gelar penghambaan moden
atau slavery. Mungkin Yang Berhormat Ledang tidak faham apa penghambaan moden itu.
Oleh kerana itulah kita perlukan agensi alternatif supaya ada saingan yang sihat dan tidak
akan berlaku penyelewengan di sini.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Kepong, boleh tumpang
sedikit? Tumpang. Mungkin saya tidak dapat hendak berucap tetapi hendak tumpang
sedikit iaitu saya difahamkan kebanyakan pegawai-pegawai yang standby di sebelah kiri
dan kanan itu kerusinya banyak yang patah dan sempit. Jadi, kalau boleh oleh kerana Yang
Berhormat Kepong cerita tentang penghambaan moden, kita simpatilah kepada pegawai-
pegawai di sana itu. Sampai senyum itu banyak kerusi yang patah itu. Harap dapat diambil
tindakan. Sekian, terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita menguatkuasakan
rang undang-undang apabila dijadikan akta kelak dengan berkesan, jadi kita perlukan
penyelarasan yang baik di antara pihak JPJ, polis, kerajaan tempatan, trafik moden, warden
trafik dan sebagainya.
Saya nampak sekarang ini penyelarasan itu kurang misalnya dengan kerajaan-
kerajaan tempatan. Di dalam rang undang-undang kita ada kaedah untuk
mempertingkatkan kerjasama. Kalau tidak ada kerjasama dan penyelarasan yang baik saya
percaya rang undang-undang tidak dapat dikuatkuasakan dengan berkesan. Itu mengenai
penyelarasannya.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita juga perlu menjelaskan dengan lebih teliti
mengenai penstrukturan semula dan juga penyelarasan mengemaskinikan kompaun,
mengemaskinikan denda yang akan dikenakan oleh JPJ termasuklah denda tidak kurang
daripada RM300 dan tidak lebih daripada RM2,000 ataupun tidak lebih dari RM5,000 dan
sebagainya. Ini kalau hendak dikuatkuasakan, kita mesti ada penyelarasan yang lebih baik.
Yang Berhormat Timbalan Menteri juga tidak menerangkan semalam mengenai bagaimana
denda dan kompaun akan distrukturkan semula dan dikemaskinikan.
■1220
Saya mendapat tahu bahawa diadakan bayaran untuk denda ataupun kompaun di
bahagikan kepada tiga peringkat. Peringkat yang pertama – 1 hari kepada 15 hari dan yang
kedua – 16 hari kepada 30 hari dan juga untuk peringkat yang ketiga – 31 hari sampai 60
hari, kalau tak bayar. Kemudian akan dihadap ke mahkamah dan sebagainya.
Saya berharap Yang Berhormat dapat memberitahu kepada Dewan yang mulia ini
termasuklah amaun denda itu akan dilipatgandakan kerana di dalam tiga peringkat ini tidak
dibayar dan juga di dalam tempoh dua bulan dan sebagainya. Ini memang tidak dijelaskan
dan saya berharap Yang Berhormat dapat berbuat demikian.
Mengenai belok kiri dibenarkan di simpang lalu lintas fasa 16 itu. Itu ada empat
peringkat di authorized left turn, empat perenggan ini tetapi saya kurang faham bagaimana
kita dapat mengadakan belok kiri dibenarkan. Ini kerana kita mesti memberitahu pengguna
lalu lintas, apakah yang dimaksudkan dengan belok kiri dibenarkan. Kalau tidak, akan
bertambahnya kemalangan lalu lintas.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, mengenai OKU. Sering kali saya nampak kerana
dia OKU, bila dia membawa kenderaan yang disesuaikan untuknya, memang tak serupa
dengan kenderaan biasa. Ini kerana di Malaysia ini, hampir semua jalan saya nampak,
kalau ada pun satu dua saja, tidak ada tempat untuk basikal, tidak ada tempat di dalamnya
untuk kenderaan OKU. Tidak ada langsung. Kalau tidak ada langsung, macam mana kita
boleh menguatkuasakan rang undang-undang itu. Inilah satu perkara yang penting dan
saya berharap pihak kementerian dapat mengkaji macam mana kita boleh membenarkan
basikal elektrik, kita boleh membenarkan OKU dan kenderaan yang disesuaikan untuk OKU
itu berjalan dengan baik. Tidak terlibat dengan kemalangan. Itu masalah kita.
Oleh sebab itulah, saya berharap semua ini dapat diusahakan oleh semua pihak
kerana kita mesti bekerjasama dengan semua pihaklah sama ada pembangkang ataupun
pemerintah. Jika tak dipecah ruyung, mana boleh mendapat sagu. Sebab itulah kita semua
sama-sama mesti berusaha supaya kita boleh menampakkan kemalangan yang boleh
dikurangkan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih...
ketawa]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya
menyokong cadangan daripada kementerian ini terutama sekali untuk membenarkan
basikal elektrik beroperasi di tengah-tengah jalan raya kita kerana sudah lama rakyat kita
memohon supaya kerajaan memikirkan secara terperinci supaya basikal elektrik ini dapat
digunakan di jalan raya kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak payah marah-marah
Putatan.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Cuma...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita bagi pun orang BN.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Putatan saya bagi mencelah, janganlah keluar...
etawa]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Merajukkah Putatan?
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Cuma Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta
penjelasan tentang kalau kita lihat kadar kemalangan jalan raya dalam negara kita,
penunggang motosikal adalah merupakan penyumbang utama yang menyebabkan
kemalangan jalan raya. Hari ini kita nak buat satu lagi keputusan untuk membenarkan pula
penunggang-penunggang basikal elektrik juga akan menggunakan jalan raya yang sama.
Menggunakan kemudahan yang sama. Apakah tidak ada kebimbangan kepada pihak
kerajaan usaha untuk mengurangkan kadar kemalangan ini nanti akan menimbulkan satu
masalah besar kepada kerajaan dan juga kementerian?
Kalau kita nak benarkan juga, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri, apakah penunggang-penunggang ini nanti kita kenakan syarat supaya mereka
juga mempunyai lesen untuk menunggang basikal elektrik? Apakah mereka terpaksa
melalui ujian-ujian tertentu supaya memahami tentang undang-undang dan juga peraturan-
peraturan lalu lintas dan juga peraturan jalan raya?
Ini memerlukan penjelasan yang perlu diberikan oleh Yang Berhormat Menteri
supaya soal dan dengan adanya lesen ini nanti, barulah kita dapat melatih, mendidik dan
juga memberikan satu pendekatan kepada pengguna-pengguna jalan raya kita terutama
sekali kepada mereka yang menunggang basikal elektrik ini supaya mereka faham tentang
undang-undang jalan raya dan juga mematuhi setiap peraturan dan juga undang-undang
lalu lintas kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong tentang usaha pindaan terhadap...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Jempol.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Ya, sila.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
sahabat saya Jempol. Saya tertarik dengan isu yang pertama tadi iaitu tentang
membenarkan ataupun memberikan lesen kepada basikal yang ada kuasa elektrik. Tahniah
kepada kementerian dan kerajaan yang mengambil kesempatan untuk memperkenalkan
rang undang-undang ini bagi mengambil kira dapat memperluaskan lagi untuk mungkin
menambah pendapatan kepada negara kita.
Isu yang saya bangkitkan di sini ialah Yang Berhormat Jempol mungkin kita boleh
samakan tanya kepada kementerian, untuk di masa akan datang oleh sebab kita dapati
menggunakan basikal yang ada kuasa elektrik ataupun basikal manual yang dipakai oleh
penunggang biasa. Kalau misalnya di beberapa tempat di negara Eropah dan di Australia,
dia ada undang-undang yang khusus untuk membenarkan penunggang basikal ini
menjadikan satu budaya yang ruang-ruang jalan barangkali di masa akan datang
kementerian ini boleh berkolaborasi dengan pihak berkuasa tempatan untuk membenarkan
tempat-tempat tertentu hanya digunakan oleh penunggang basikal ini bagi mengurangkan
kadar kemalangan yang berlaku sekarang ini terutamanya yang disumbangkan oleh
penunggang-penunggang basikal ini. Apa pandangan Yang Berhormat Jempol dalam
perkara ini dan mungkin bertanya dengan pihak kementerian. Terima kasih.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan
pandangan yang dilontarkan oleh Silam tadi. Bukan sahaja soal hasil tetapi kita juga ingin
melihat tentang kemudahan yang dapat membantu mungkin akhirnya nanti ada lorong khas
disediakan oleh pihak kementerian untuk pengguna-pengguna basikal elektrik ini.
Sebelum saya pergi kepada hal yang lain Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin
mengalu-alukan kehadiran Jawatankuasa Pemuda UMNO daripada Bahagian Rembau
yang sempat hadir ke Dewan ini...Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong pindaan seksyen 59(9). Hari ini Tuan
Yang di-Pertua, saya dapat melihat rakyat Malaysia ini sebahagiannya tidak bimbang
langsung tentang soal denda dan saman. Berapa ringgit yang dikenakan oleh pihak-pihak
tertentu, mereka bersedia untuk membayar. Kalau inilah sikapnya, maka matlamat kerajaan
menyediakan denda tersebut tidak akan mencapai matlamat asal.
■1230
Denda ini dikenakan bukanlah untuk menyusahkan rakyat. Denda ini bukanlah
untuk membebankan rakyat. Akan tetapi sebenarnya denda ini lebih kepada soal
mendedahkan kepada rakyat kita terutama sekali kepada pengguna-pengguna jalan raya
kita bahawa kita sebenarnya mesti mematuhi undang-undang dan peraturan jalan raya,
mesti mengamalkan nilai-nilai murni sewaktu berada di jalan raya. Kadangkala apabila
mereka ini berada di tempat-tempat lain, mereka ini menjadi orang baik, berbudi bahasa,
toleransinya lebih, timbang rasanya juga lebih. Akan tetapi sebaik sahaja berada di tengah-
tengah jalan raya memandu kenderaan ditambah pula dengan kenderaan yang berjenama,
mereka telah bertukar sikap dan perangai. Inilah yang membimbangkan kerajaan kerana
terdapat setengah-setengah pengguna jalan raya kita ini, tidak menampakkan nilai-nilai
murni tersebut. Oleh yang demikian, saya yakin dan percaya...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Kerajaan sedar, kementerian kita sedar bahawa
dengan adanya pindaan ini nanti akan dapat menyedarkan pengguna-pengguna jalan raya
kita supaya mengikut undang-undang, peraturan dan juga mengamalkan nilai-nilai murni
pemanduan di jalan raya. Sila, Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Jempol. Saya tertarik dengan kenyataan yang dibuat oleh
Yang Berhormat Jempol mengenai rakyat kita kalau berada di luar negara mereka begitu
disiplin dalam menghormati peraturan jalan raya di negara-negara lain. Sebagai contohnya
saya kira kita sudah tahu kalau kita membawa kereta di luar negara kalau lampu kuning itu
maknanya ‘tolong berhenti sebelum lampu merah menyala’. Akan tetapi di Malaysia ini
kalau lampu kuning itu ‘tolong pecut sebelum lampu merah menyala’.
Akan tetapi saya hendak minta pandangan Yang Berhormat, dalam pengalaman
saya membawa kereta di Semenanjung ini, lain sedikit pula dengan keadaannya pemandu-
pemandu daripada Singapura. Mereka yang dari Singapura pula, di negara mereka itu
mereka menghormati peraturan jalan raya tetapi kalau mereka datang ke Malaysia
terutamanya menggunakan lebuh raya kita dengan kereta yang mahal dari Singapura,
Ferrarinya, Lamborghininya yang berkuasa tinggi yang tidak boleh digunakan laju di
Singapura. Akan tetapi di Malaysia ini mereka pecut. Seolah-olah mereka tidak
menghormati peraturan jalan raya kita dan kadang-kadang meminta kita ke tepi walaupun
kita bawa 120 kilometer per jam atau 110 kilometer per jam, dia hendak bawa 160 kilometer
per jam. Dia minta dihighlightkan kita lagi. Jadi ini mungkin ada sedikit - kenapa kita beri
kelebihan kepada pemandu-pemandu daripada Singapura ini? Apa yang kita takut sangat
untuk memberi saman ataupun band mereka datang ke Malaysia. Terima kasih.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Jempol, boleh sekali Yang
Berhormat Jempol? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Jempol, hujah
Yang Berhormat Jempol tadi membayangkan bahawa dengan denda yang tinggi boleh
selesai masalah kemalangan. Daripada undang-undang yang kita pinda hari ini daripada
tidak lebih RM2,000 dengan perkataan tidak kurang RM300 dan tidak lebih RM2,000. Ini
bermakna pihak polis dan pihak mahkamah tidak ada kelonggaran untuk memastikan
jumlah denda itu kurang daripada RM300. Kalau kita buat kesalahan sekarang ini RM150.
Jadi adakah Yang Berhormat Jempol membuat konklusi bahawa dengan denda itu
boleh menyelesaikan masalah kemalangan. Dengan kita kenakan denda yang tinggi itu kita
boleh kurangkan jumlah kemalangan dalam negara kita, sedangkan banyak lagi aspek-
aspek yang lain yang seperti mana Yang Berhormat Jempol sebutkan tadi berkaitan dengan
soal aspek pendidikan, nilai kepada pemandu diperkemas oleh Yang Berhormat Kota Belud
bahawa kita sepatutnya mendidik pemandu-pemandu kita supaya lebih berhemah. Kalau
dia berada di luar negara dia boleh berhemah, mengapa dia berada dalam negara kita dia
tidak boleh berhemah. Jadi saya rasa denda ini bukan penyelesaian kepada masalah. Oleh
sebab itu saya membantah dalam ucapan saya tidak setuju dengan RM300 ini. Ia
membebankan rakyat. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Minta izin. Terima kasih Yang Berhormat
Jempol. Saya turut juga ingin mencelah mengenai rang undang-undang meminda Akta
Pengangkutan Jalan 1987 ini juga. Saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat Jempol
tadi. Saya rasa memang penting untuk kita meminda akta ini untuk meningkatkan denda
tersebut. Akan tetapi seperti mana yang disebutkan oleh sahabat saya daripada Yang
Berhormat Kota Belud, saya rasa untuk kita mengelak daripada kemalangan, kecuaian di
jalan raya, ia melibatkan satu pendekatan yang lebih menyeluruh dan holistik lagi. Saya
minta pandangan daripada Yang Berhormat Jempol. Apakah Yang Berhormat Jempol
setuju kalau sekiranya kementerian melihat juga kepada kelulusan untuk mendapat lesen
pemandu itu sendiri, ya. Ini kerana pengalaman saya, pertamanya saya dapat lesen
memandu di Malaysia umur 17 tahun. Selepas itu waktu saya belajar di England, saya
dapat lesen memandu di England juga. Jadi saya melalui kedua-dua peperiksaan untuk
mendapat lesen memandu.
Di Malaysia ini saya dapati bahawa dia punya standard amat mudah sekali untuk
dapat lesen, kriterianya dan sebagainya. Di England walaupun saya sudah membawa
kereta selama tiga atau empat tahun, saya ambil lesen saya sewaktu umur saya 21 tahun,
saya sudah dapat lesen 17 tahun di sini. Saya gagal kali pertama. Ia bukan kerana saya
tidak dapat bawa kereta tetapi oleh disebabkan bila saya hendak berhenti itu saya tidak
lihat kepada rear view mirror sebab syarat-syaratnya amat ketat sekali. Apabila kita hendak
break sahaja kita hendak tengok kepada rear view mirror. Maksudnya dia punya kurikulum,
defensif driving dan sebagainya amat-amat ketat dan ini menyumbang kepada sikap yang
bertanggungjawab dan sikap mementingkan keselamatan di atas jalan raya. Jadi saya
minta pandangan Yang Berhormat Jempol. Dengan ini apakah lagi usaha untuk kita
memastikan bahawa soal pembelajaran dan juga pengajaran, cara kita memandu kereta itu
dapat diperketatkan. Terima kasih.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersetuju
dengan pandangan Yang Berhormat Rembau. Kalau sekiranya ada satu contoh yang baik
di luar negara, sebagai contoh yang dikemukakan tadi England dapat melahirkan satu
kualiti yang cukup baik kepada pemandu-pemandu dalam negara. Apa salahnya kita belajar
perkara yang baik daripada England supaya dapat kita laksanakan di dalam negara kita ini
supaya kita tingkatkan lagi kualiti dan juga mutu mereka-mereka yang mendapat latihan
melalui sekolah pemanduan kita dan juga lesen yang kita berikan kepada pemandu kita.
Begitu juga dengan pandangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Kota Belud.
Memang Singapura itu kecil. Pegawai-pegawai pemantauan dia dapat memantau
pengguna-pengguna jalan raya di Singapura itu dengan terperinci. Akan tetapi barangkali di
Malaysia ini besar, dia punya lebuh raya dia panjang. orang Singapura ini pun tidak dapat
memecut di Singapura, dia pecut di lebuh raya kita. Jadi timbul yang sebenarnya Yang
Berhormat Kota Belud, pandangan daripada Yang Berhormat Kota Belud tadi ialah tentang
sejauh mana keberkesanan pegawai-pegawai pemantau berkaitan dengan undang-undang
lalu lintas dalam negara kita.
Yang Berhormat Kuala Kedah melontarkan tentang tidak ada jaminan untuk
melahirkan kualiti pemanduan yang baik dan juga mengurangkan kadar kemalangan jalan
raya dari segi angka dan denda. Ini sebenarnya adalah merupakan satu didikan kepada
rakyat kita dan yang lebih penting sekali ialah memberikan satu garis panduan kepada
hakim-hakim dalam negara kita supaya mereka meletakkan satu nilai tertentu. Nilai
minimum yang boleh kita berikan kepada pesalah-pesalah jalan raya kita. Dengan adanya
nilai minimum ini nanti, saya yakin dan percaya ianya memberikan kesedaran dan kejutan
sedikit kepada mereka yang menggunakan jalan raya kita.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Jempol.
Bagus hujah-hujah itu. Saya memang minat subjek pengangkutan ini. Saya juga ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Jempol sebab tadi Yang Berhormat Jempol lebih
tekankan tentang penguatkuasaan dan sebagainya. Apa yang saya lihat Yang Berhormat
Jempol, salah satu faktor masalah kemalangan di jalan raya ini yang lebih tertumpu kepada
sikap manusia ialah pemandu-pemandu arrogant, sombong dan gila.
■1240
Yang bilangannya Tuan Yang di-Pertua tidak ramai. Tidak ramai tetapi orang ini
menjadi pembangkit, menjadi catalyst pada pemanduan yang berbahaya kepada pemandu-
pemandu lain. Yang sabar pun hilang sabar. Yang lembut pun hilang lembut dan ia akan
menyebabkan satu keadaan yang mana pemandu lain yang sabar ini, mengapa tidak
ditangkap? Mengapa tidak diambil tindakan ke atas orang yang macam ini? Dan ia berulang
kali. Orangnya lebih kurang sama Tuan Yang di-Pertua. Jadi, orang pun fikir mengapa tidak
diambil tindakan.
Saya pernah bergurau dengan kawan-kawan saya, kalaulah saya menjadi Ketua
Polis Negara dia kata, kalau saya menjadi Ketua Pengarah JPJ, saya kata, orang macam
ini saya tangkap dahulu. Orang ini sebabnya orang yang sama dan dia very obvious
dengan izin, terang yang mana bandar raya kah, lebih raya kah, orang yang sama. Jadi,
adakah yang Jempol bersetuju salah satu yang patut diambil tindakan dengan keras ini,
dengan keras saya fikir tidak cukup RM300 walaupun Yang Berhormat Kuala Kedah tadi
menentang.
Akan tetapi kita faham maksud Yang Berhormat Kuala Kedah. Mesti mengambil
tindakan yang keras kepada orang-orang yang arrogant ini terlebih dahulu sebelum kita
ambil tindakan yang lain. Sebab ini akan menggamit kepada pemanduan yang lebih
merbahaya dan ia akan menjadi catalyst pada pemanduan berbahaya di kalangan
pemandu-pemandu di jalan raya ini. Tidak kiralah motosikal kah, kereta kah, lori kah, bas
kah, orang yang sama. Bilangannya tidak sampai pun 10%. Tidak akanlah yang tidak ramai
ini tidak boleh hendak ditangkap, bukan? Prioriti yang ini yang dahulu ini. Pada sayalah.
Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih. Ya, Yang Berhormat
Jempol, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua. Saya cukup menyokong dengan apa yang
disuarakan oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi tentang karakter pemandu-pemandu dari
Singapura ini. Saya rasa walaupun kita menaikkan kita punya saman ataupun daripada
RM300, maksimum kepada RM2,000 tetapi masalah kita pemantauan ataupun enforcement
kita, agak lemah di sini, di mana walaupun kita saman tetapi collection yang kita buat
tentang drivers ataupun pemandu dari Singapura ini agak lemah sehinggakan pernah satu
masalah dahulu, banyak saman yang tertunggak disebabkan oleh pemandu-pemandu
Singapura.
Apakah langkah-langkah kementerian sekurang-kurangnya sebelum mereka balik
ke Singapura, saman ini harus diselesaikan kerana dengan sistem yang ada sekarang ini,
yang canggih saya rasa tidak ada masalah untuk kita menahan kereta-kereta yang masuk
ke Malaysia yang membuat kesalahan dan sebelum masuk ke Singapura, harus
menyelesaikan saman tersebut. Bagaimanakah pandangan Yang Berhormat Jempol?
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Labuan. Yang
Berhormat Ledang tadi sebenarnya beritahu kita bahawa neraka itu tempat orang yang
banyak buat dosa daripada pahala. Akan tetapi di Malaysia ini Yang Berhormat Ledang,
orang ini walaupun 10%, kesannya ini juga dialami, penderitaannya oleh orang-orang yang
baik. Orang-orang yang taat, orang-orang yang memandu mengikut peraturan, berhemah di
jalan raya. Oleh kerana ada yang 10% tadi, mereka menyebabkan kemalangan jalan raya
yang penderitaannya juga ditanggung oleh orang-orang yang baik. Oleh yang demikian,
sama-samalah kita luluskan undang-undang pada hari ini. Sebenarnya undang-undang ini
untuk yang 10% itulah supaya mereka ini dapat berubah.
Yang Berhormat Labuan mengutarakan tentang soal budaya. Yang Berhormat
Labuan, sebenarnya kalau kita ambil contoh macam Singapura tadi, bukan sahaja ianya
bergantung pada budaya yang ditanam kepada pemandu yang dikawal oleh undang-
undang dan juga penguat kuasa yang ada di Singapura. Akan tetapi, kejayaannya yang
asalnya menggunakan undang-undang dan penguatkuasaan, akhirnya melahirkan satu
budaya kepada masyarakat dan rakyatnya. Ini yang berlaku.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apakah Yang Berhormat Jempol
mahu supaya JPJ mengemukakan satu program sekali. Saya pernah dengar sistem demerit
point ini yang mana di Australia dibuat, di negara-negara Barat dibuat tetapi di Malaysia ini
saya sudah tidak tahu ke mana penghujungnya program ini. Apakah itu yang diminta oleh
Yang Berhormat Jempol?
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Amat bersetuju sekali kerana dalam ucapan
Yang Berhormat Jempol sebelum ini pun benda ini berulang-ulang kali kita lontarkan. Tuan
Yang di-Pertua, saya dapat melihat tentang PUSPAKOM. Kita hanya dapat melihat tentang
masalah rasuah, masalah penyelewengan, masalah tidak mengikut sebagaimana yang
sepatutnya dilaksanakan oleh PUSPAKOM. Akan tetapi jarang sekali kita melihat tentang
apakah tujuannya. Tujuannya PUSPAKOM ini hendak menentukan kenderaan ini selamat
di jalan raya. Bas-bas sekolah ini dibawa untuk diuji tayarnya selamat ataupun tidak,
kenderaan itu selamat ataupun tidak untuk membawa anak-anak kita ke sekolah.
Akan tetapi kadangkala dalam perbualan kita, kita mendengar sendiri bahawa
sebahagian yang diberikan syarat oleh PUSPAKOM ini, sebenarnya hanya pinjaman
sahaja. Kalau syaratnya tayar baru, dia pinjam tayar daripada kawannya, balik, dia beri
balik tayar ini kepada kawannya. Bas yang sama sudah lulus daripada PUSPAKOM
menggunakan tayar yang tidak selamat. Tayar yang botak. Apakah kerajaan khususnya
Menteri yang bertanggungjawab ini fikir balik bagaimana pemantauan keselamatan
kenderaan-kenderaan ini dapat dipantau sepanjang masa?
Itulah sebabnya bas-bas pelancong sebagai contoh, bas-bas yang membawa
pengguna kita melalui daripada satu destinasi ke satu destinasi yang lain. Sering kali kita
mendengar hujah yang berulang-kali tetapi ianya tetap juga tidak selamat. Breknya tidak
selamat, akhirnya berlaku accident. Puluhan yang meninggal dunia ataupun cedera parah.
Jadi, apakah Yang Berhormat Menteri tidak memikirkan dengan konsep PUSPAKOM
sekarang, dirombak balik, diubah balik supaya pemantauan ini dibuat sepanjang masa.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menegur sedikit tentang pandangan daripada
Yang Berhormat Kepong tadi. Lontaran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tentang
ada seolah-olah satu sistem penghambaan moden apabila satu syarikat teksi ini diberikan
satu kemudahan tertentu padahal mereka yang menggunakan kemudahan daripada
syarikat tersebut, tidak mendapat perlindungan yang sewajarnya. Kadangkala sewaannya
terlampau mahal. Kadangkala bertahun-tahun mereka bekerja dengan syarikat tersebut
tetapi mereka tetap juga tidak mempunyai lesen. Mereka tidak juga mempunyai teksinya
sendiri padahal anaknya di rumah memerlukan kewangan. Keluarganya di rumah
memerlukan makanan. Mereka juga terpaksa menanggung keluarga tetapi tidak ada
perubahan. Kehidupan mereka hanya sebagai pemandu teksi yang menyewa daripada
syarikat tersebut.
Jadi, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai pemimpin yang mendengar
keluhan rakyat, turun padang, dengar sendiri, dia nampak bahawa sistem ini tidak sesuai
lagi. Yang Amat Berhormat bukan sahaja beri tayar, beri minyak yang murah dan akhirnya
nanti akan bantu lebih banyak. Saya yakin dan percaya Yang Amat Berhormat akan
mengeluarkan golongan-golongan yang saya sebutkan tadi yang selama ini menggunakan
satu kemudahan daripada syarikat tertentu untuk membawa teksi, cari makan, menyara
keluarga tetapi mungkin kita boleh bantu mereka supaya keluar daripada belenggu yang
saya sebutkan tadi. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok
Sena.
12.48 tgh.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
mengizinkan saya untuk turut berbahas pindaan kepada Akta Pengangkutan Jalan 1987.
Sudah banyak perkara yang diperkatakan oleh rakan-rakan saya tadi. Apa yang penting kita
boleh bersetuju bahawa pentingnya ada satu undang-undang dan peraturan untuk
tujuannya ialah bagi mengurangkan kadar kemalangan jalan raya. Sudah tentulah bahawa
undang-undang itu mestilah satu undang-undang yang lebih bersifat mendidik bukan
sebaliknya mendera masyarakat dan rakyat khususnya pemandu-pemandu ataupun
pengguna di jalan raya.
Saya tidak bertolak-ansur atas mereka yang melakukan pemanduan seperti yang
disebutkan oleh rakan-rakan daripada Yang Berhormat Kota Belud tadi yang begitu
mengganas dan sebagainya. Akan tetapi saya melihat bahawa pindaan ini macam satu
bentuk untuk meletakkan minimum kompaun dan juga hukuman denda RM300.
■1250
Jadi kalau dia bayar RM300, hak ganas pun RM300, hak tidak ganas pun RM300.
Jadi saya lihat bahawa satu benda yang sangat tidak adil kalau kita meletakkan bahawa itu
minimum itu RM300. Jadi kalau hendak pergi ke mahkamah dia bayar RM300 hak ganas
pun bayar RM300 yang kata dalam highway 110 kilometer umpamanya, dia lari 120 dia pun
bayar RM300 tetapi yang lari 180 pun bayar RM300 juga. Jadi saya kata bahawa ini suatu
yang tidak adil bagi saya.
Namun itu bukan point yang saya hendak sentuh tetapi saya melihat bahawa
minimum RM300 itu dipinda hanya semata-mata untuk memenuhi model kewangan ES
yang telah pun dipersetujui antara kerajaan dengan syarikat-syarikat yang telah pun
diterima ataupun di pilih oleh kerajaan untuk melaksanakan pelaksanaan sistem ES ini iaitu
syarikat-syarikat Beta Tegap dan sebuah lagi syarikat yang telah pun diluluskan oleh pihak
kerajaan.
Jadi saya melihat bahawa kerajaan macam mengambil kuasa mahkamah hanya
semata-mata untuk menjaga kepentingan syarikat ini. Kalau dahulunya Tuan Yang di-
Pertua, kalau kes itu sampai kepada mahkamah, dia tidak ada denda yang minimum,
mahkamah boleh meletakkan 10% daripada yang maksimum itu hukumannya. Selalunya
kita melihat bahawa mahkamah meletakkan RM150, jadi maknanya kalau seorang itu dia
sampai kepada peringkat mahkamah dia akan mendapat denda ataupun denda yang telah
diputuskan oleh mahkamah dalam RM150. Akan tetapi hari ini kita mengambil kuasa
mahkamah untuk tidak lagi mendenda RM150 tetapi sebaliknya mendenda sebanyak
RM300 paling minimum hanya semata-mata untuk hendak memastikan supaya unjuran
pendapatan model kewangan syarikat ini tercapai, model syarikat yang akan
mengendalikan ES ini tercapai seperti mana yang telah pun ditetapkan oleh kerajaan iaitu
Beta Tegap, kalau RM6 million – juta saman yang dipungut maknanya Beta Tegap akan
mendapat 18.7% dan Commercial Circle akan mendapat 18.6%.
Maknanya kita hanya semata-mata berasaskan kepada hendak menjaga
kepentingan syarikat, okey kami letakkan hang RM300. Ini menyebabkan dia membentuk
dalam minda pemandu ini yang dikenakan saman ini dia berfikir, kalau pergi mahkamah
pun didenda RM300 baik bayar, salah tidak salah belum tentu. Jadi... Ya rakan saya
silakan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Pokok
Sena, terima kasih kerana membangkitkan isu ini. Kita sebenarnya mendapat maklumat
daripada pejabat Peguam Negara pun ketika mana business model ini dihantar, pandangan
perundangannya berbeza terutamanya dalam aspek yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pokok Sena kerana isu innocent until proven guilty itu dan juga isu-isu lain,
keuntungan yang bagi saya pasti. Di sini di dalam menangani isu kesalahan jalan raya ini
sekali lagi diberikan perhatian ialah business model dan saya rasa perkara ini, Dewan yang
mulia ini perlu tahu bahawa masih, saya rasa belum diputuskan kalau sudah diputuskan
perlu dikaji semula kalau syarikat ini. Saya tahu pandangan perundangan daripada Peguam
Negara, saya rasa mungkin Menteri boleh menjelaskan kepada kita jika benda itu bertulis.
Apakah pandangan sebenarnya Jabatan Peguam Negara mengenai business model yang
diberikan sehinggakan Yang Berhormat Pokok Sena, saya dimaklumkan baru hendak
masuk mesyuarat sahaja syarikat ini sudah tahu maklumat, maklumat yang lengkap. Baru
hendak masuk mesyuarat dia sudah tahu, semuanya bocor dan hari ini kita datang ke
Dewan hendak meluluskan satu perundangan yang menguntungkan syarikat ini, yang mana
akhir sekali akan merugikan pengguna daripada ada ruang untuk membuat rayuan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Pokok Sena sedikit.
Sedikitlah, isu yang sama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saudara saya, sahabat
saya Yang Berhormat Pokok Sena.
Sekali lagi perkara ini dilihat daripada pelbagai sudut terutamanya oleh pihak
pembangkang dan terutamanya Yang Berhormat Pokok Sena juga daripada tahun lepas
dan saya mengikuti hujah Yang Berhormat. Cuma pandangan saya Yang Berhormat –
meminta pandangan Yang Berhormat, soal tentang business model ini hendak untung
semua ini, ini perkara kedua, saya tolak ke tepi dahulu. Kalau kita mahu business model
yang kita benci ini, yang tidak disukai oleh Yang Berhormat Pokok Sena ini, betul-betul
marah ini, senang. Rakyat Malaysia bawa kereta mengikut peraturan, mengikut peraturan.
Yang Berhormat, di dalam isu tentang keselamatan kemalangan jalan raya,
kesalahan trafik ini, ia bukan seorang sahaja Yang Berhormat mesti ingat, kalau berlanggar
dengan orang yang melibatkan nyawa orang lain, kemalangan kepada orang lain,
kecelakaan kepada keluarga orang lain jadi isunya besar dan kompleks. Yang Berhormat
hanya melihat dari satu sudut yang kononnya ingin untuk memberi keuntungan kepada
syarikat, senang! Saya minat rakyat Malaysia buat betul-betul dan kita bersama akan
memastikan model ini tidak akan berlaku Yang Berhormat..
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey terima kasih. Terima kasih, jadi
kalau buat betul-betul bankraplah syarikat ini pula... [Ketawa]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu saya kata, kalau kita hendak buat,
kita buat betul-betul. Kita hendak mengajar.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, dah...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Mengajar betul Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau semua buat betul-betul
bankrap lah syarikat ini. Saya bukan mempersoalkan soal orang...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya hendak masuk sedikit
sahaja. Yang Berhormat Pokok Sena, saya kebetulan berhubung rapat dengan sekurang-
kurangnya IPD Daerah Balik Pulau, trafik, di Balik Pulau sekecil itu pun satu hari
kemalangan dekat 15 kali, sebulan berapa? Ini berkaitan dengan criminal behavior bukan
benda macam Yang Berhormat Kota Belud cakap, kalau semua itu semua orang bawa
elok-elok, dia bukan macam itu... [Ketawa] Ia benda yang berkaitan dengan tingkah laku
manusia, yang itu yang kita hendak uruskan bukannya semuanya macam hendak berniaga.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya daripada awal mengatakan tadi
bahawa saya tidak menolak pentingnya proses pendidikan yang perlu diberikan kepada
pengguna jalan raya khususnya pemandu-pemandu ini supaya memandu secara yang
berhemah. Namun saya tidak boleh hendak menerima mengatakan bahawa kita hanya
meminda ini hanya untuk semata-mata untuk hendak menjaga, untuk memastikan bahawa
unjuran ini, kalau tidak susah. Kalau tidak nanti maknanya syarikat ini hendak mendapatkan
unjuran bagaimana? Tidak ada satu-satu benda yang jelas, hendak tunggu ke mahkamah
tidak tahu berapa bulan, pergi mahkamah...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, minta penjelasan.
Yang Berhormat seolah-olah memperniagakan nyawa dan keselamatan jalan raya...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Dan memperlekehkan. Ini soal yang
besar Yang Berhormat, dibawa ke soal tentang syarikat. Saya kira Yang Berhormat tidak
bertanggungjawab, amat tidak bertanggungjawab Yang Berhormat....
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya sudah claim daripada awal lagi
Tuan Yang di-Pertua, bahawa saya tidak bertolak ansur terhadap pengguna-pengguna
jalan raya, pemandu-pemandu yang tidak berhemah dan sebagainya. Saya tidak bertolak
ansur, itu saya sudah clear. Ini mungkin Yang Berhormat ini ada kepentingan dalam Beta
Tegapkah?... [Ketawa]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu berniat jahat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada berapa percent?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebab saya tahu..
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya ...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Saya tahu antara yang polis
beritahu yang bawa laju ini, bawa laju ini dia.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat jangan ya. Yang
Berhormat, jangan...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, okey duduk, duduk jangan
kacau. Baik, ganggu saya, ya?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok
Sena, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Beginilah ya, saya rasa yang dipertikaikan ialah
persoalan kenapa hendak meletakkan jumlah minimum RM300. Kita tidak mempertikaikan
soal hendak meningkatkan mutu pengawalan, pengawasan, pemasangan CCTV dan
sebagainya. Namun kenapa hendak ditentukan bahawa jumlah saman itu, minimum itu
adalah RM300, ini berhubung dengan persoalan pendapatan. Lalu apakah pendapatan itu
menjadi satu matlamat yang terutama dalam pindaan ini. Tidak kah dengan memberikan
mahkamah hak untuk memberikan jumlah yang tertentu di mana hakim yang arif, yang
mengambil kira keadaan dan suasana latar belakang orang yang melakukan kesalahan itu
dan circumstances dan sebagainya untuk menentukan adanya keadilan dalam persoalan
ini.
Sekarang ini masalahnya ialah berlakunya kesalahan-kesalahan ini tetapi tidak
ditangkap. Maka untuk hendak menentukan bahawa ia ditangkap, dipasang CCTV. Itu
adalah merupakan satu peningkatan, kita meningkatkan keberkesanan kita, tetapi kenapa
perlu dengan adanya peningkatan ini dijamin pendapatan yang minimum bagi setiap satu
saman yang dikeluarkan. Inilah yang menjadi tanda tanya dan di situlah persoalan
perniagaan dan business model, semua ditimbulkan dan belum lagi kita mengambil kira
kesalahan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: ...Kesalahan-kesalahan yang remeh dan
yang boleh yang dikenakan caj ataupun saman sehingga RM300. Saya rasa itulah yang
dipertikaikan dan dipersoalkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok
Sena sambung petang nanti. Ahli-ahli Yang Berhormat, persidangan sesi pagi ditangguhkan
sehingga pukul 2.30 petang nanti. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
■ 1430
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya
Yang Berhormat Pokok Sena, sila sambung.
2.33 ptg.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak sambung perbahasan dan saya harap apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Balik Pulau tadi dan juga daripada Yang Berhormat Shah Alam akan jadi
sebahagian daripada ucapan saya, perbahasan saya, yang perlu diperjelaskan oleh pihak
kerajaan. Sebab tadi saya katakan bahawa saya tidak bertolak ansur dan..
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun]
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Point of order Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya
ingin tanya, bilakah Hansard untuk hari Selasa punya dapat diedarkan kepada Ahli-ahli
Parlimen kerana tadi saya telah ditanya oleh wartawan tentang salinan Hansard yang
berkaitan dengan ucapan yang dibuat oleh Yang Berhormat Sri Gading mengenai
Pengerusi Bersama Bersih, Datuk Ambiga. Akan tetapi bila saya masuk ke Dewan, saya
tidak nampak itu Hansard. So saya pun tak tahu macam mana Yang Berhormat Sri Gading
boleh dapat salinan Hansard lebih awal daripada Ahli-ahli Parlimen lain. Mungkin saya
hendak tanya, bilakah Hansard ini – atau adakah yang saya diberikan salinan Hansard ini
bukanlah yang sebenarnya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
pun baru duduk di sini Yang Berhormat. Jadi saya pun di sini, semasa duduk di sini saya
terpaksa menguruskan persoalan perbahasan dalam Dewan. Jadi untuk menguruskan
persoalan pentadbiran itu, terpaksa menunggu saya habislah. Terima kasih Yang
Berhormat. Saya akan maklumkan kepada pihak pengurusan. Sila Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya katakan tadi bahawa jelas apa
yang saya sebut bahawa saya tidak menggalakkan untuk orang memandu sesuka hati
seolah-olah macam tidak ada undang-undang. Kita hendakkan orang memandu secara
yang berhemah demi untuk menjaga keselamatan orang lain.
Akan tetapi dalam masa yang sama, saya melihat bahawa pindaan ini seperti yang
telah saya sebut pada pagi tadi, lebih kerana untuk hendak memastikan seperti saya
katakan tadi, unjuran pendapatan daripada pelaksanaan sistem AES ini kepada syarikat-
syarikat yang telah pun diberikan tender untuk mengendalikan sistem ataupun pemasangan
kamera dan juga melaksanakan projek ini sehingga menyebabkan, seperti saya katakan
tadi, bahawa kita mengambil kuasa mahkamah yang sepatutnya mahkamah boleh
memberikan pertimbangan untuk menghukum dan mendenda seseorang yang melakukan
kesalahan itu mungkin lebih rendah daripada RM300 tetapi kita telah meletakkan bahawa
sesuatu yang minimum yang tidak boleh lagi dipertimbangkan oleh mahkamah lebih rendah
daripada itu. Jadi saya katakan bahawa maknanya kita ambil kuasa mahkamah kerana
hendak jaga kepentingan dua syarikat yang memperoleh projek ini.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kita melihat bahawa keseluruhan
pelaksanaan sistem AES ini yang akhirnya akan membebankan pengguna. Saya hendak
tunjuk contoh kepada kita semua bahawa apabila isu yang berkaitan dengan – saya
katakan tadi bila diletakkan RM300 minimum, maknanya supaya dalam pemikiran orang,
mahu tidak mahu, kena bayarlah. Baik bayar, tak payah pergi ke mahkamah. Kalau pergi
mahkamah pun kena RM300, umpamanya. Kalau dahulu, dia boleh buat pilihan. Mungkin
dia boleh dapat RM150, mahkamah akan pertimbangkan kalau dia budak sekolah, penuntut
sekolah umpamanya atau pun orang susah. Orang miskin mungkin RM100, RM60, RM70
umpamanya. Maknanya mereka ada pilihan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap. Akan tetapi sekarang
macam seolah-olah tidak ada pilihan kerana pergi mahkamah pun, kalau salah, tetap
RM300. Kalau bayar kompaun ini pun RM300. Bayar kompaun belum tentu salah, belum
tentu benar kita buat salah sebab belum ada bukti. Akan tetapi bila kita tidak menjelaskan
denda ini dalam tempoh tiga bulan, lesen kita akan digantung. Kecuali kalau dikatakan
bahawa melainkan jika prosiding jenayah telah dimulakan.
Akan tetapi adakah satu timeframe yang boleh diberikan jaminan bahawa sebelum
tiga bulan, prosiding mahkamah itu akan dimulakan dan yang menyebabkan dia tidak boleh
gantung lesen? Jadi kalau dikatakan bahawa pihak kerajaan umpamanya tidak mengambil
dalam tempoh tiga bulan, sebab kuasa beban untuk bawa ke mahkamah ini bukan beban
orang yang dituduh, sudah tentulah beban pihak kerajaan. Kalau kerajaan tidak bawa kes
ini ke mahkamah dalam tempoh tiga bulan, lesen kena gantung. Ini satu penganiayaan
saya kata. Sedangkan orang itu belum tentu bersalah. Orang itu bersalah kerana apa?
Kerana dia tidak bayar dalam tempoh tiga bulan. Akan tetapi yang tidak bawa kes
mahkamah itu dalam tempoh tiga bulan ialah pihak kerajaan. Jadi ini adalah satu
penganiayaan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, sedikit Yang Berhormat
Pokok Sena. Saya rasa semakin lama Yang Berhormat Pokok Sena bahas isu ini, saya
rasa perkara ini, saya berfikir panjang tadi, persoalannya yang saya faham dari segi
Perlembagaan, sesuatu kalau ia bersifat hasil atau revenue, tidak boleh dikutip melainkan
mengikut Perlembagaan. Sebab itu kita ada macam-macam undang-undangnya.
Persoalan saya di sini, kutipan penalti ataupun kutipan yang kita panggil saman ini
dilihat seolah-olah macam hendak kutip revenue. Jadi saya melihat hasil yang akan dikutip
ataupun sumber yang dikutip oleh syarikat ini bersifat apa? Dia kutip saman tetapi saman
dia ini bersifat macam satu show business. Apa yang paling saya hendak minta penjelasan
Yang Berhormat Menteri ialah, kalau boleh dipertimbangkan oleh Yang Berhormat Pokok
Sena ialah, melakukan kesalahan ada hukumannya. Hukuman mempunyai tujuan-tujuan
tertentu, deterrent, punishment dan sebagainya. Tidak ada langsung hukuman untuk tujuan
kita melakukan perniagaan. Walaupun sikapnya mempermudah, is convenience to have a
fixed amount, tetapi itu akan membunuh apa yang dipanggil dari segi, kalau boleh saya
katakanlah subject to explaination, dari segi kriminologinya itu, dari jurisprudensnya itu, apa
tujuan hukuman tersebut?
Kalau tujuan hanya hendak memudahkan kutipan supaya negara mendapat dana
di atas sengsara rakyat, saya rasa tidak ada seorang pun di dalam dunia, mungkin dalam
negara ini, saja-saja hendak membuat kesalahan hatta sekecil mana pun. Dari segi
kriminologinya kadang-kadang di sebab-sebab tertentu. Psikologi, persekitaran dan
sebagainya. Saya rasa perkara tersebut ialah perkara yang amat serius. Bukan sahaja just
another business model.
■1440
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bersetuju dengan pendapat,
pandangan rakan saya daripada Yang Berhormat Balik Pulau bahawa dia bukan hanya
business model. Akan tetapi maknanya tujuan seolah-olah macam kerajaan tidak boleh
hendak fikir sudah, apa lagi hasil yang boleh menambahkan pendapat. Umpamanya
ucapan Perdana Menteri saya tidak ingat setahun, dua tahun yang lalu hendak isu GST
umpamanya. Perdana Menteri kata bahawa kerajaan tidak ada jalan lain melainkan
terpaksa buat satu sistem cukai baru dalam negara kita. Ini kerana kerajaan memerlukan
pendapatan yang lebih kerana kononnya pembangunan yang begitu pesat yang sedang
dilaksanakan. Jadi, tidak cukup duit jadi kita perlu ambil daripada rakyat.
Seolah-olah macam inilah, macam itulah apa disebut oleh Yang Berhormat Balik
Pulau tadi. Bahawa seolah-olahnya macam ini jalan hendak cari duit, ini jalan hendak cari
hendak seluk poket rakyat umpamanya, hendak ambil duit, hendak gagau dalam poket
rakyat umpamanya. Seolah-olahnya begitu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Contoh, saya bawa lagi sekejap-
sekejap Yang Berhormat Shah Alam, takut nanti saya jadi lain, dia punya itu – tidak ini.
Contoh saya hendak tunjuk kepada, mana Yang Berhormat Kota Belud? Tidak ada? Ini
kaki-kaki bawa kereta laju mereka kereta besar-besar, kereta yang kereta besar-besar.
Maknanya kereta bawa laju kereta lah, kalau bawa kereta besar-besar, Lamborghini apa
semua, kalau bawa perlahan macam bawa Kancil buat apa bawa pakai kereta besar-besar?
Betul atau tidak? [Ketawa] Jadi, saya hendak tunjuk contoh ini dalam satu seksyen pindaan
yang dibuat ini tidak belok kiri salah, tidak belok kiri RM300. [Ketawa] Kalau pergi lampu
merah, ini sudah menjadikan maknanya pengguna, pemandu yang akan kena. Dia
berdepan dengan lampu merah tetapi ada sesetengah tempat dia akan letakkan papan
tanda “Belok kiri jika selamat,” jika rasa selamat. Belok kiri rasa selamat, tidak belok salah.
Ini pindaan ini, tidak belok salah. Kamera ada di depan. Baik, saya hendak balik
kepada pindaan yang sudah dibuat pada tahun lalu, pindaan yang dibuat dalam Jadual
Kedua, seksyen 2, kesalahan yang dirakamkan melalui kamera. Hendak tunjuk kata kamera
itu ada di mana. Baik, memandu kenderaan maka kesalahan yang dirakam melalui kamera
ialah memandu kenderaan selain bas di lorong bas, memandu lebih had laju yang
ditetapkan, tidak mematuhi lampu isyarat. Kamera ada di lampu isyarat, tiba-tiba sampai di
lampu isyarat, sila belok jika selamat. Pindaan ini, tidak belok salah. Tidakkah gila babi ini?
[Ketawa] Tidak, tidak belok salah maknanya kena belok. Belok pun salah fasal apa? Lampu
merah waktu itu.
Dia boleh belok walaupun lampu merah, pindaan ini saya tidak tahu siapa, macam
mana orang boleh buat. Belok waktu lampu merah dia letak di situ, walaupun lampu merah
sila belok jika selamat. Akan tetapi kamera itu dipasang kerana melanggar lampu isyarat,
kamera itu dipasang kerana melanggar lampu isyarat. Jadi sekarang ini tidak belok kita
salah. Kalau belok langgar lampu isyarat. Belok salah tidak belok salah. [Ketawa] Jadi,
semua serba salah. Ini saya kata bahawa tidak tahulah mungkin... [Ketawa]
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap, sekejap bagi Yang
Berhormat Shah Alam dahulu. Sekejap lagi saya bagi Yang Berhormat Pendang.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Baik terima kasih Yang Berhormat Pokok
Sena, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak balik semula kepada persoalan
hendak dapatkan revenue ataupun hendak dapatkan pendapatan. Tadi Yang Berhormat
Balik Pulau dan juga Yang Berhormat Pokok Sena menyebut tentang persoalan hendak
dapatkan pendapatan bagi kerajaan. Akan tetapi sebenarnya saya merasakan bahawa
pindaan-pindaan ini dibuat bukan sekadar untuk persoalan hendak dapatkan pendapatan
bagi pihak kerajaan. Malahan lebih penting di sebalik pindaan-pindaan ini ialah untuk
hendak dapatkan pendapatan bagi syarikat-syarikat.
Inilah masalah penswastaan. Walaupun disebutlah oleh wakil-wakil rakyat
daripada Barisan Nasional kita hendak mendidik rakyatlah, kita hendak ajar, kita hendak
beri kesal lah, inilah, itulah dan sebagainya. Akan tetapi apabila sesuatu program itu
diswastakan syarikat-syarikat yang terlibat ini dia bukan dia fikir soal hendak mendidik
rakyat. Dia soal dia punya bottom line, dia punya bottom line keuntungan dia. Itulah yang
dibuat dia punya unjuran pendapatan. Kalau dapat saman banyak ini kalau satu tahun
dapat banyak ini berapa pendapatan dia maka dia punya pelaburan dia, dapat kah tidak
dapat. [Disampuk] Ini saya rasa kalau wakil rakyat Barisan Nasional hendak cakap biar
bangunlah kan, jangan buat bising. Ini kita ikut peraturan, kalau tidak kena saman. Kalau
tidak kena saman, paling kurang RM300, betul?
Lalu ini merupakan persoalan dan masalah yang utama iaitu mengapa soal saman
trafik pun kita hendak swastakan? Ini merupakan satu perkara yang amat aneh, di mana
persoalan hak dan persoalan pembelaan pada rakyat sudah pasti menjadi persoalan yang
kedua. Apa yang terpenting bagi syarikat swasta ialah hendak saman dan dapat
pendapatan daripada saman, maksimum yang mungkin. Itulah sebabnya jumlah yang
RM300 itu diletakkan sebagai jumlah minimum. Apa pandangan Yang Berhormat Pokok
Sena?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Pokok
Sena, sedikit sahaja Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap, sekejap, takut saya terlupa.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tak apa, terima kasih.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya bersetuju dua-dua Yang
Berhormat Shah Alam dengan Yang Berhormat Balik Pulau tidak ada bercanggahan.
Konsep yang dibawa oleh kerajaan ini konsep menang-menang. Konsep menang-menang
antara kerajaan dengan syarikat. Rakyat yang teruk, rakyat yang kalah. Belok salah tidak
belok salah.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Pokok Sena boleh
bagi sedikit?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap, sekejap saya bagi.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Jangan lari jauh ya?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. Jadi, saya kata bahawa kerajaan
menggunakan konsep menang-menang, menang antara dua pihak ini sahaja tetapi pihak
rakyat yang terbeban. Walau belum melakukan kesalahan belum pasti dia bersalah
ataupun tidak. Akan tetapi oleh kerana undang-undang yang begini, dia memaksa untuk
membayar RM300. Kalau tidak bayar sudah masalah nanti lesen kena gantung dan
sebagainya. Jadi, dia fikir macam-macam dan akhirnya dia bayar. Jadi saya katakan satu
tekanan. Baik saya bagi Yang Berhormat Pendang ini dahulu tadi.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat
Pokok Sena, Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan belok salah, tidak belok salah ini. Ini
jalan salah, tidak jalan pun salah. Ini traffic light misalnya disebut oleh Yang Berhormat
Pokok Sena tadi ada kamera. Kemudian kita ada polis yang menjaga. Polis itu suruh jalan
tetapi lampu merah. Kita ada kamera, kamera tangkap lampu merah mestilah salahkan.
Jadi jalan salah tidak jalan salah. Ini bagaimana Yang Berhormat Pokok Sena?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Itu hendak sebut...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat saya ingat cukuplah, ini patty sangatlah Yang Berhormat. Kita
sudah bincang, kita sudah faham benda itu. Memanglah ini salah, ini tidak salah, lepas itu
bangun lagi lampu traffic light dan sebagainya.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya rasa Yang Berhormat
Pendang bangun...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
rasa sudah mencukupilah Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Satu perkara lain untuk hendak
beritahu kepada pihak kerajaan. Ini isu dia Tuan Yang di-Pertua. Apa yang disebut tadi
memang saya hendak sebut bila kita sampai traffic light umpamanya. Traffic light ini yang
kita wajib patuh ialah lampu isyarat kemudian arahan polis, papan tanda. Akan tetapi polis
pada waktu tertentu dia boleh overrule lampu isyarat. Walaupun merah, dia suruh jalan
tetapi waktu lampu merah, di lampu itu ada kamera. Apa bukti bila kita dapat saman itu kita
hendak bukti bahawa polis suruh aku jalan.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Pokok Sena boleh
tidak?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sila.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. Sebab saya takut,
saya dengar Yang Berhormat Pokok Sena jauh sangat pergi belok sini belok sana. Saya
rasa kita tengok balik itu yang 76A itu tadi, walau apa pun isyarat merah atau isyarat lalu
lintas lain yang menunjukkan ‘bla, bla, bla’ itu. Kita tengok perkataan digunakan selepas
perkataan “Sesuatu kenderaan motor di jalan boleh membelok ke kiri...” bukan ‘mesti.’ Jadi
boleh Yang Berhormat Pokok Sena, mungkin hari ini boleh menjadi orang yang
menginterpretasikan undang-undang secara betullah. Saya harap rakan di sana itu tolong
bantu juga Yang Berhormat Pokok Sena. Terima kasih.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik saya tidak tahulah. Ini yang
saya bacalah, ini kawan-kawan ahli undang-undang ada. Memang salah, disebut kata salah
bukan kata boleh tetapi memang salah. Tidak belok salah. Sebab? Sebab saya mungkin
boleh faham kerajaan dalam buat undang-undang ini untuk mengelak jammed umpamanya,
hendak mengelak traffic jammed. Jadi, sebab itu kena jalan. Akan tetapi soalnya selamat
tidak selamat itu duduk pada kita. “Eh! Saya rasa tidak selamat ini, saya tidak boleh.”
■1450
Akan tetapi apa pentafsiran pada waktu itu? Siapa yang hendak tafsir selamat
tidak selamat, kamera tafsir? Polis tafsir ataupun orang yang memandu? Ini yang saya
katakan bahawa yang perlu dilihat. Sebab itu pihak kerajaan harus menyemak kembali.
Tidak boleh. Tidak boleh lulus macam ini. Saya rasa orang marah. Rakyat kampung ini.
Saya rasa Yang Berhormat Sri Gading dulu bersama saya dalam isu saman ekor. Bila tidak
boleh memperbaharui cukai jalan, road tax. Orang marah ini. Orang kampung marah.
Sampai sekarang. JPJ sampai masuk dalam jalan taman, pergi check, duduk di kedai kopi
pun tengok. Polis boleh ambil tindakan. Jadi, saya kata ini akan menimbulkan kemarahan
orang. Saya rasa Yang Berhormat Sri Gading pun setuju sebab bila orang marah, Barisan
Nasionallah teruk.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Akan tetapi Yang Berhormat Pokok
Sena. Yang Berhormat Pokok Sena...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya ini, saya ini terbuka. Maknanya,
saya sebut bahawa kalau sesungguhnya, saya kata biarlah. Selepas itu saya bersyarahlah
dekat kampung.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Pokok Sena tahu
tidak, banyak negeri sudah - Sarawak sudah lama mengamalkan ini. Tidak ada juga
kemalangan berlaku. Kita tahulah bila masa kita hendak menggunakan isyarat itu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isunya. Saya rasa Yang Berhormat
pun tidak faham. Isunya isu kamera. Kamera, bila kamera itu ambil gambar...
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Ini Yang Berhormat Pokok Sena, ia
membenarkan...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekarang ini kamera ini belum
dilaksanakan. Saya difahamkan bahawa hujung tahun ini AES akan dilaksanakan.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Pindaan ini membenarkan kita.
Kalau dia sudah dibenarkan, tidak akan ia menjadi satu kesalahan nanti sebab ia
membenarkan nanti bila ada undang-undang yang membenarkan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sikit, sikit.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kita bagi peluang kepada rakan saya
dari Balik Pulau untuk beri sedikit kefahaman.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Dia hendak tunjukkan dia punya guru di sini. Kita
hendak dengar.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Bagi saya mudah sahaja.
Kita hendak buat dasar dan hala tuju bagaimana hendak membuktikan orang salah. Ini
kerana kita ada masalah kemalangan, masalah dadah, macam-macam polisi setiap tahun
bertambah. Kemalangan. Kita bukan tidak pasti sama ada dengan cara ini akan
mengurangkan kemalangan tetapi yang pasti, hendak collect duit rakyat, pasti.
Yang paling yang saya rasa tegaskan ini walaupun katanya tadi tidak fundamental,
dia menggubah satu evidential rule. Sistem keterangan atau bukti yang memudahkan
bukan to protect the innocent, to convict the innocent. Satu. Yang kedua, Yang Berhormat
Batang Sadong, ingin saya katakan hatta dalam kes dadah pun, dalam CPC, dalam kes-kes
tertentu boleh ada bond over. Sampai bagi amaran sahaja. Yang ini dia kata apa? Tidak
boleh kurang daripada RM300. Untuk orang kampung, RM300 ini boleh makan banyak kali
di kedai kopi. Jadi, ini adalah yang saya rasa perlu Dewan yang mulia ini pertimbangkan.
Melibatkan masalah daripada yang paling rendah serendah-rendahnya sampai yang
seatas-atasnya. Jadi, beban yang saya katakan tadi. Menang, menang. Yang untung,
kerajaan dan syarikat. Rakyat tidak untung. Itu yang saya kata adakah dasar itu dasar
baru? Hala tuju Kementerian Pengangkutan. Kalau ya, saya rasa teruklah Barisan Nasional.
Kena pertimbangkan semula dan kaji semula.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya rasa jelas oleh rakan saya
daripada Balik Pulau, seorang pengamal undang-undang sebab...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Pokok Sena, Silam.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap, sekejap, sekejap, sekejap.
Saya pun tidak mahulah hendak lama. Hendak hantar bini balik pula ini. Hantar isteri balik
ini.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Kita kan sahabat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak apa, sekejap, sekejap. Sebab
itu dalam seksyen baru 76A – belok kiri, belok kanan, seksyen 76A(4), mana-mana orang
yang melanggar seksyen ini atau mana-mana kaedah yang dibuat di bawah seksyen ini
berhubung dengan belok kiri, dibenarkan melakukan sesuatu kesalahan. Dia kata
melakukan satu kesalahan. Itu saya katakan bahawa isunya ialah tidak akan benda macam
ini pun hendak jadi satu kesalahan. Kesalahan itu satu. Kamera sudah ada. Itu saya
katakan tadi bahawa kalau tidak belok, salah. Sebab dia kata salah. Kalau belok, lampu
merah. Jadi, menjadikan saya kata tadi apa? Serba salah. Belok salah, tidak belok salah.
Jadi, semua serba salah. Ya, Yang Berhormat Silam.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya dari segi tafsiran ini, pandangan daripada
Yang Berhormat Balik Pulau pun, itu persepsi mungkin daripada pandangan sebagai
seorang peguam. To the very extreme kalau kita tafsir mengikut pandangan masing-
masing. Kita ini pengguna jalan raya dan kita tidaklah serupa seperti gajah ataupun harimau
ataupun Orang Utan barangkali di negeri Sabah, yang mempunyai akal fikiran yang boleh
menilai sama ada keadaan itu selamat ataupun tidak selamat. Itu sebabnya kita perlu
memikirkan, macam wakil-wakil rakyat daripada kawasan Barisan Nasional memberikan
kuasa besar. Wakil rakyat daripada Barisan Nasional, kita memikirkan untuk try to educate
our society. Bayangkan kalau macam kita di sini, di Malaysia.
Di Malaysia ini kalau sudah lampu kuning ke arah mahu merah, semua speeding.
Bayangkan selama ini kita assume negara Myanmar itu, yang negara komunis, dia tahu
kalau sudah warna kuning, dia akan perlahankan dan berhenti. Ini sebabnya kita
memikirkan rang undang-undang ini. Bukan kita hanya hendak memikirkan dia menyebelahi
pihak kerajaan tetapi kita fikirkan sekarang ini denda RM300 masih lagi kemalangan banyak
berlaku. Kalau ditingkatkan bagaimana? Itu sebabnya, audience kita pun ada di kalangan
pelajar. Sepatutnya daripada peringkat awal sampai sekarang ini kita memikirkan suatu
masyarakat yang betul-betul ada level berfikir yang baik dan kita sebagai wakil rakyat pun
kena memikirkan. Jangan kita hendak cuba politikkan semua perkara ini. Hurai dengan
logik yang baik. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini bukan soal politik. Ini bukan soal
politik. Ini soal undang-undang. Soal undang-undang. Saya tidak membicarakan soal
hendak educate, hendak mendidik pengguna jalan raya, pemandu supaya memandu
dengan cara yang lebih baik, yang mengikut peraturan dan ingat orang lain. Bukan hanya
kita sahaja pemilik jalan raya. Saya tidak melihat kepada soal itu. Itu saya tidak tolak ansur.
Itu hal yang disepakati bersama.
Akan tetapi isunya ialah bila dia suruh, dia kata boleh belok, saya kalau tidak ada
kamera, okey. Kalau lampu merah tidak ada kamera, kalau traffic light itu tidak ada kamera,
kamera AES ini tidak ada, okey, no problem. Tidak apalah, beloklah. Maknanya, lampu
merah pun belok tidak salahlah. Akan tetapi bila ada kamera AES, dia akan ambil gambar,
dia kata kita langgar lampu isyarat merah. Ini yang saya persoalkan. Bukan saya kata
bahawa hendak buat joke di sini. Ini isu yang perlu difahami oleh Ahli-ahli Parlimen bahawa
ini isu yang akan membebankan rakyat. Maknanya, kita meletakkan rakyat ini dalam
keadaan yang serba salah. Macam tadi yang disebut oleh rakan saya daripada Pendang
umpamanya. Kita perlu mematuhi lampu isyarat polis, arahan polis. Kemudian papan tanda.
Akan tetapi polis-polis overruled walaupun lampu isyarat itu merah, dia boleh overrule. Dia
suruh kita jalan, hijau. Akan tetapi kamera akan ambil gambar bahawa kita melanggar
lampu isyarat pada waktu itu.
Jadi, ini saya katakan bahawa undang-undang yang sangat mendera sungguhlah.
Ini betul-betul dera rakyat. Betul-betul hendak kutip duit untuk kerajaan, untuk syarikat ini
untuk dapatkan duit. Maknanya, ikut mana pun hang salahlah. Aku boleh duit, syarikat
boleh duit, kerajaan boleh duit. Ikut mana pun hangpa salah, hangpa kena bayar duit.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Berjalan masuk ke dalam Dewan]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baru mai. Ini payah ini. Mai sat lagi
cakap banyaklah. Bawa kereta laju. Lepas itu gaduh.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pokok Sena, sekejap
sahaja, sekejap sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena dan Tuan Yang di-
Pertua.
Dia sebenarnya seperti mana yang kita sebut tadi bila ditingkatkan kemampuan
kita untuk memantau dengan adanya kamera dan sebagainya. Ini semua satu benda yang
bagus dan baik. Akan tetapi masalah-masalah yang mungkin timbul hasil daripada keadaan
di mana pindaan ini mungkin dilakukan dengan agak tergopoh-gopoh, maka tidak difikirkan
keadaan-keadaan yang mungkin masalah-masalah yang akan timbul tadi seperti mana
yang disebutkan tentang soal belok kiri, soal polis overrule lampu dan sebagainya. Benda-
benda ini kita harap bahawa Menteri boleh memberi jawapan yang munasabah. Akan tetapi
pada saya persoalan sekarang ini ialah kenapa saman minimum RM300 itu perlu dibuat?
Sekarang kita sudah tingkatkan kemampuan kita untuk memantau. Kalau dulu orang buat,
orang salah, orang menipu, orang langgar lampu merah dan sebagainya, tidak ada bukti.
Akan tetapi sekarang ini sudah ada. Apa salahnya kita kekalkan bahawa soal mahkamah
itu masih hakim boleh menentukan jumlah berapa yang hendak didenda. Kenapa kita
hendak set RM300 itu sebagai jumlah yang minimum?
Dalam kita pergi ke mahkamah, orang yang di saman mungkin dia ada sebab-
sebab yang tertentu. Terdesak dan sebagainya dan dia cerita kepada hakim, hakim boleh
ambil kira. Dia kata okey, tetap salah. Akan tetapi oleh kerana sebab-sebab itu, maka saya
berilah denda itu RM50. Akan tetapi dalam kes yang macam ini, dia sudah tidak ada.
Isterinya hendak bersalin. Lalu dia terpaksa melanggar. Kalau ikut cara ini tidak ada ruang,
tidak ada budi bicara sama sekali. Saya tidak faham kenapa perlu ada pindaan yang
meletakkan yang minimum RM300 itu.
■1500
Bila kita sudah tingkatkan pemantauan kita, pengawalan kita, pengawasan kita
dengan adanya kamera dan sebagainya sudah memadailah. Kenapa hendak menentukan
denda minimum RM300. Ini berhubung dengan soal pendapatan. Ini yang persoalannya.
Ini yang masalahnya. Inilah punca yang menyebabkan kesalahan-kesalahan yang remeh,
yang remeh sekalipun. Kesalahan yang remeh sekalipun boleh dikenakan denda yang
sebanyak RM300 yang sebagai contoh soal lesen memandu mungkin orang terlupa, dia
tidak memperbaharui lesen memandu dia RM300 tidak ada pilihan. Mahkamah tidak ada
pilihan kerana apa, kerana itulah yang ditetapkan oleh Ahli Parlimen Barisan Nasional
bukan Pakatan Rakyat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Berapa minit ini Tuan Yang di-
Pertua? Sudah 40 minit ini Yang Berhormat Pokok Sena ini?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa masalahnya?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hendak tanyalah, ada limit tidak Tuan
Yang di-Pertua?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa pula?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sudah 40 minit Tuan Yang di-Pertua?
[Dewan riuh]
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Hendak mengajar Tuan
Yang di-Pertua Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tanya, saya tanya Tuan Yang di-
Pertua. Minta penjelasan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak apa, saya. Yang Berhormat,
Yang Berhormat..
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Berapa minit lagi, minta penjelasan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat ada hendak tanya
sayakah?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, tidak, Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak saya walaupun 40 minit saya
hendak pastikan..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pokok Sena teruskan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
ingat pindahkan ke topik lainlah Yang Berhormat. Panjang sangat berhubung dengan
belakang salah, hadapan salah ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya rasa ini topik yang sangat
berat, yang sangat besar kerana satu penganiayaan bagi saya. Dalam pindaan ini dia
menunjukkan satu penganiayaan kepada rakyat yang memerlukan kepada satu penjelasan
daripada pihak kerajaan sendiri. Saya melihat bahawa tadi apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Shah Alam bahawa menunjukkan bahawa betapa kerajaan kita ini terlalu lemah
dalam mencari sumber hasil baru kepada negara kita.
Jadi kita tidak tahu lagi apa sumber hasil baru untuk negara kita untuk tujuan bagi
membiayai pembayaran gaji pekerja, kakitangan awam untuk membiayai projek
pembangunan dalam negara, juta. Kita tidak tahu cari sumber baru jadi melainkan kita
hendak bergantung harap kepada sumber pendapatan daripada penderaan kepada rakyat.
Keduanya ialah kita memberi ruang kepada syarikat-syarikat ini untuk membina
kekayaan atas kesusahan orang lain. Saya pernah kata di Dewan ini saya kata bahawa
saya begitu meragui Tuan Yang di-Pertua bahawa bila kita lihat bahawa meter teksi pun
orang boleh ubah. Meter teksi pun orang boleh ubah tidak akanlah sistem EAS ini tidak
boleh ubah untuk menjadikan orang yang tidak salah pun akan jadi salah. Ini kerana ia
bergantung keluar daripada mesin. Mesin ini kamera ambil kemudian pergi kepada satu
pusat pengumpulan itu maknanya mesin itu akan keluar. Dia akan keluar kertas dan
sebagainya.
Jadi kalau meter teksi pun orang boleh pinda menyebabkan harga pelancong
bayar dengan harga yang lebih itu menjadi report dan sebagainya jadi macam mana kalau
syarikat ini dia kata tidak sampai RM6 million lagi, tidak sampai lagi RM6,000,000 lagi
saman. Bulan ini kurang dia kata, tahun ini kurang. Jadi kita kena naik bagi sampai
RM6,000,000. Jadi beri naik, tengok Yang Berhormat Kota Belud dia tidak langgar. Dia
Yang Berhormat Kota Belud. [Ketawa] Ada duit banyak, ada duit banyak apa kira.
Umpamanya, umpamanya.
Jadi saya katakan bahawa sudah tentu bahawa ini akan menjadikan satu beban
kepada rakyat apabila pelaksanaan ini dilaksanakan nanti. Jadi sebab itu poin atau perkara
yang saya bangkitkan itu satu hal yang perlu dilihat oleh pihak kerajaan kerana dia
menunjukkan betapa lemahnya pindaan ini langsung tidak melihat kepada persoalan-
persoalan yang tersangat pentinglah untuk kita berikan perhatian dan saya melihat bahawa
persoalan-persoalan yang seperti ini yang sepatutnya ditarik balik, dikaji balik supaya tidak
membebankan rakyat. Bagi saya...
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Pokok Sena,
Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Hendak cakap nanti dahulu tidak
habis lagi. Ada? Siapa cakap, tidak lagi, siapa cakap.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Pokok Sena
beban pembuktian.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, sila.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua tadi Yang Berhormat Pokok Sena ada menyebut tentang beban pembuktian. Jadi
saya hendak bawa satu pindaan dalam rang undang-undang ini menyebut bahawasanya
jika sekiranya mereka itu di detect oleh kamera kemudian dihantar kompaun dan juga
disaman, yang didetect oleh kamera adalah kereta ataupun motosikal tetapi yang disaman
adalah pemandu sebab dia punya rekod mengatakan pemandu.
Jadi maknanya apabila dia pergi ke mahkamah ataupun kena kompaun sudah
pastilah dia kena bayar RM300 padahal orang lain yang bawa kereta itu. Kalau sekiranya
di Mahkamah mereka boleh membuktikan ataupun pihak yang mendakwa itu boleh
mengatakan sesiapa yang membawa kereta tersebut dan dibicarakan dalam mahkamah.
Akan tetapi kalau sekiranya begini kamera detect sahaja mereka sudah kena bayar. Paling
kurang RM300 jadi saya rasa satu lagi merupakan penganiayaan di dalam beban
pembuktian di dalam kes ini, didetect oleh kamera ini. Macam mana pandangan Yang
Berhormat Pokok Sena?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebab itu saya katakan tadi bahawa
kita tidak jelaskan pindaan dalam tempoh tiga bulan maka lesen kita akan digantung. Jadi
akhirnya kita pun fikir, lesen aku kena gantung baik aku bayar sedangkan salah tidak salah
belum tentu. Jadi ini saya katakan satu yang tidak sewajarnya dan sya harap apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Pendang tadi sebahagian daripada ucapan saya dan yang
seterusnya saya hendak sebut ini ialah ini kamera yang mudah alih ini. Dia ada kamera
yang statik, kemudian kamera di lampu isyarat dan kemudian kamera yang mudah alih yang
dibawa ke mana-mana.
Sekarang ini timbul isunya ialah kamera mudah alih yang dilaksanakan oleh pihak
polis ini dulu kita tengok semua kamera itu diambil dishoot daripada hadapan, tetapi hari ini
bila sampai saman dia ambil daripada belakang. Dia ambil daripada belakang, dia ambil
daripada belakang nombor kereta nampak sedangkan pada saya bahawa kenapa kita tidak
ambil daripada hadapan untuk boleh nampak muka siapa, jadi muka itu orang siapa yang
bawa. Sama ada Yang Berhormat Sri Gading bawa ataupun pemandu Yang Berhormat Sir
Gading yang bawa. Jadi ambil daripada hadapan dia boleh shoot daripada hadapan, kita
boleh nampak muka siapa yang bawa. Jadi ini sekarang kita tidak tahu siapa yang bawa,
sehingga menyusahkan tuan punya kereta, tuan punya kereta untuk hendak beritahu bukan
saya bawa hari itu. Orang lain yang bawa umpamanya, pemandu saya dan sebagainya.
Jadi saya katakan bahawa ini satu yang tidak sewajarnya maknanya amalan shoot
ambil kamera itu daripada belakang yang menjadi amalan sedang dilakukan oleh pihak
polis sekarang sedangkan dahulu bila saya kompelin banyak pihak polis, Timbalan Ketua
Polis kata: “Okey, no kita akan keluar daripada persembunyian, kita tidak akan sembunyi
lagi”. Ini sekarang dia sembunyilah duduk daripada belakang. Tidak nampak pun, kita
lepas dia ambil. Jadi ini bagi saya bimbang bahawa kamera yang mudah alih dalam sistem
AES pun akan mengamalkan perkara yang sama.
Jadi saya harap bahawa perlu dikaji balik oleh sebab ini sangat tidak wajar. Ada
lagi?
Tuan Haji Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ada last. Saya terima kasih Yang
Berhormat Pokok Sena. Tidak saya hendak bawa dari apa yang dibawa oleh Yang
Berhormat Rembau tadi. Dia pun menceritakan bagaimana dia mendapat lesen memandu
umur 17 tahun selepas itu pergi UK, dapat lesen UK. Saya pun begitulah saya lulus kali
pertama tidak payah hendak ulang macam dia. Akan tetapi yang pentinglah apa yang dia
sebut ialah penekanan kepada soal mendidik pemandu itu di sekolah-sekolah memandu.
Di sini saya rasa sekiranya kita tidak atasi masalah yang di sini dahulu iaitu yang di
peringkat latihan dan bila mereka pergi untuk belajar memandu dan tahap kemampuan
mutu pendidikan, pembelajaran memandu dia punya road dicipline dia, road courtesynya,
soal defensive drivingnya kalau kita tidak memberikan penumpuan kepada persoalan itu
dahulu, selepas itu tiba-tiba kita terus hendak mendera rakyat kita dengan keadaan di mana
kita tahu sebahagian daripada sekolah-sekolah memandu ini dia boleh menjamin boleh
dapat lesen.
Ini yang menjadi tanda tanya. Kadangkala kita tengok macam mana orang-orang
ini boleh dapat lesen, tetapi dapat lesen. Ini menjadi satu tanda tanya dan persoalan-
persoalan yang seperti ini perlu diberikan keutamaan sekiranya kita hendak wujudkan
budaya memandu yang selamat bukan dengan cara terus memberikan penekanan kepada
soal saman, dera rakyat , kutip duit. Ini kaedah yang hendak digunakan dalam pindaan
seperti ini. Apa pandangan Yang Berhormat?
■1510
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih. Saya bersetuju
dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Shah Alam bahawa kita harus mencari
kaedah-kaedah pendidikan, maknanya membasmi perkara-perkara yang boleh
menyebabkan sindiket-sindiket yang dulu pernah kita keluar satu istilah ‘lesen terbang’,
‘lesen kopi’, ‘lesen terbang’. Ini yang perlu dibanteras dan yang penting bagi saya bahawa
pendidikan terus kita lakukan dalam keadaan media kita yang banyak hari ini boleh
digunakan untuk memberikan pendidikan yang lebih berkesan dan bukannya menggunakan
duit untuk hendak mendidik orang, menggunakan denda untuk hendak didik orang. Kita hari
ini seolah-olah macam, kita katakan bahawa denda duit itu adalah untuk mendidik orang,
denda dengan duit adalah untuk mendidik orang.
Jadi bagi saya bahawa ini satu yang saya tidak lihat bahawa denda duit itu adalah
merupakan proses pendidikan kepada seseorang kerana ini akan membebankan orang,
kalau orang itu miskin macam mana. Jadi sebab itu saya kata saya minta supaya kerajaan
kaji dan tarik balik, saya minta tarik balik pindaan undang-undang yang membebankan
rakyat, yang membebankan pegawai-pegawai dan kakitangan kerajaan, yang
membebankan semua peringkat dalam masyarakat ini. Sekian, terima kasih.
3.11 ptg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Point of
order mana?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: 36.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dulu Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya baru terima Hansard
tentang perbahasan yang dijalankan pada hari Selasa, 26 Jun 2012. Saya merujuk kepada
muka surat 163, Hansard yang baru sampai, yang kita terima iaitu pada 26 Jun 2012. Di sini
saya hendak rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 36, 47 dan 10 di mana kalau saya boleh
baca Tuan Yang di-Pertua. Kenyataan dibuat oleh Yang Berhormat Sri Gading di mana
beliau merujuk kepada pengerusi bersama Bersih Dato’ Ambiga di mana beliau
menyatakan, “Tuan Pengerusi, kita masih ingat apabila Al-Maunah menderhaka kepada
Yang Dipertuan Agong, kita hukum gantung dia. Ingat cerita itu beberapa tahun yang lalu.
Apakah Ambiga tidak boleh kita anggap menderhaka kepada Duli Yang Maha Mulia Yang
Dipertuan Agong dan hukum gantung kepada dia?”.
Saya rasa itu adalah satu kenyataan yang tidak harus keluar daripada seorang
Ahli Parlimen kerana mahu seorang dihukum gantung tanpa due process of the law dan
kenyataan sedemikian telah pun dikecam bukan sahaja oleh Presiden MIC dan Ahli-ahli
Parlimen lain. Maka Setiausaha Agung Barisan Nasional yang juga Ahli Parlimen Putrajaya
pun telah menyatakan bahawa kenyataan sedemikian di mana seseorang Ahli Parlimen
hendak minta seorang dihukum gantung, bukanlah pendirian parti Barisan Nasional. Ini
menunjukkan bahawa jelas sekali bahawa Ahli Parlimen dari Sri Gading telah membuat
saranan sedemikian yang saya rasa telah ketelanjuran dan sudah berlebihan. Oleh itu, saya
minta satu ruling daripada Tuan Yang di-Pertua kerana Dewan yang mulia ini kita hendak
membincangkan perkara-perkara dan dasar-dasar yang penting kepada rakyat berdasarkan
kepada kedaulatan undang-undang, dengan izin rule of law. Kita bukanlah executioner yang
mahu sesiapa digantung hanya ikut selera kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
saya dah faham Yang Berhormat, tidak payah berucap Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So di sini saya harap bahawa ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Minta
peraturan tidak payah berucap Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Oleh itu saya harap Tuan Yang di-Pertua bolehlah
...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat pun tahu juga macam saya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Bolehlah membuat keputusan sedemikian kerana
ini tidaklah sepatutnya dikeluarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat. Jadi saya berharap satu perkara, kalau saya buat satu
keputusan, saya minta ia jangan dipolitikkan sangat. Keputusan saya berlandaskan apa
yang saya dapati dan berlandaskan apa yang tertulis dalam Hansard ini. Dalam Hansard ini
memang jelas disebut, saya boleh baca semula ya. “Ini dia Tuan Pengerusi, kita masih
ingat apabila Al-Maunah menderhaka kepada Yang Dipertuan Agong, kita hukum gantung
dia. Ingat cerita itu beberapa tahun yang lalu. Apakah Ambiga tidak boleh kita anggap
penderhaka kepada Duli Yang Maha Mulia Yang Dipertuan Agong dan dihukum gantung
kepada dia?” Persoalan di hujungnya Yang Berhormat ya.
Jadi saya masih ingat semasa saya belajar di universiti dahulu. Ada satu orang
yang menggertak seseorang lain. Dia kata if ‘exodus’ is not in town, I would have use my
sword. Kalau dalam kata biasa perkara itu sudah menjadi satu assault, boleh dituduh dalam
mahkamah. Akan tetapi oleh kerana berlandaskan persoalan, ia tidak menjadi satu
kesalahan. Jadi saya berlandaskan undang-undang ini, ini juga Yang Berhormat Sri Gading
bertanya. Bolehkah tidak? Yang Al-Maunah itu sudah dihukum oleh mahkamah. Yang ini
dia bertanya boleh atau tidak, Menteri buat jawapan ataupun tidak. Itu soalan lain tetapi dia
bertanya sahaja. Maknanya, berlandaskan apa yang saya pelajari di universiti dahulu, kes
yang saya sebut tadi, ia juga sudah menjadi satu kesalahan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, tunggu dulu ya. Walaupun demikian, statement yang keterlaluan saya memang
tidak bersetuju. Sebagai Speaker Dewan Rakyat, saya bersetuju Ahli-ahli Parlimen mestilah
mempunyai sifat kesederhanaan. Jadi dengan itu saya minta Yang Berhormat Sri Gading
bangun, saya mahu ditarik balik.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, pertama-
tama sebagai Ahli Parlimen yang bertanggungjawab bersama-sama seluruh rakyat negara
yang cinta kepada negara ini. Saya bercakap semua, saya tidak bercakap saya seorang.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Diamlah, you campur kenapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
lain, minta semualah Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Menjunjung setinggi-tingginya
perlembagaan negara.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini bukan kau punya urusan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Menghormati undang-undang,
saya setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Semualah dengar dahulu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dalam kes Ambiga ini, terang-
terang DAP gunakan sebagai isu perkauman kerana dia parti perkauman. Saya tidak
berniat perkauman, saya tidak sebut India, saya tidak sebut Hindu, saya sebut keselamatan
negara tetapi DAP yang ketandusan sokongan daripada orang India cuba hendak
mengaibkan isu ini untuk politik kepentingan mereka, ini sahajalah masalahnya.
Diputarbelitkan oleh DAP, ketuanya ada di sini, pakar putar belit yang hendak merosakkan
hubungan saya dengan orang India. Saya hormati orang India, orang India sebahagian
daripada pengundi saya, saya pergi sekolah India, bantuan, saya hormat persahabatan
dengan India, saya tidak ada apa-apa. Putar belit! Putar belit! [Tepuk]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Menyampuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Inilah yang menyebabkan
sesetengah orang India yang tidak faham putar belit DAP terperangkap. Sebenarnya isu
saya kalau baca, saya macam Tuan Yang di-Pertua kata, bertanya apakah. Dia tidak faham
bahasa Melayu, apakah maknanya tanda soal. Saya belum menuduh dia salah cuma
apakah. Jadi kalau Al-Maunah derhaka pada Agung, hukumnya gantung. Apakah Ambiga
ini seperti penderhaka Agung? Kalau tidak, tidaklah. Hukuman itu tidak berlangsung.
Macam juga orang bawa dadah, kalau dia bawa dadah, hukum gantung. Kalau dia tidak
bawa, tidak adalah. Inilah dia yang saya maksudkan tetapi putar belit DAP. DAP ini jahat
Tuan Yang di-Pertua, parti perkauman. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
apa Yang Berhormat, tidak apa.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Parti perkauman! Tuan Yang di-
Pertua, soal Kampung Buah Pala, Pulau Pinang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kes Buah Pala Pulau Pinang, ia
telah pun rasa kehilangan sokongan orang India, inilah cuba hendak mempengaruhi orang
India supaya benci Barisan Nasional.
■1520
Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua, saya seorang rakyat yang ada disiplin.
Parti saya parti yang berdisiplin dan berhubungan dengan kenyataan itu saya, kalau ianya
menyinggung perasaan rakan-rakan saya orang India, menyinggung perasaan pemimpin-
pemimpin MIC, PPP dan dalam menghormati semangat persefahaman dalam Barisan
Nasional saya menarik balik semua kenyataan saya 26 hari bulan yang lalu. Sekian, terima
kasih... [Tepuk] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat itu sahaja. Pada saya Yang Berhormat perkara ini sudah habis
Yang Berhormat. Perkara ini sudah habis. Perkara ini sudah habis jadi saya ingat
janganlah dibangkit-bangkitkan lagi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hendak bahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
3.21 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Berjalan keluar Dewan]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Balik sudah Yang Berhormat
Bagan?
Beberapa Ahli: Baliklah!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baliklah, balik Pulau Pinang.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: [Menyampuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Pakar putar belit, pembohong,
tipu helah. DAP perkauman! Perkauman sempit! Orang India sudah lari daripada DAP!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baliklah Yang Berhormat Pokok
Sena. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Berjalan keluar Dewan]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam
baliklah, tidak payah bising dalam Dewan ini. Saya mengalu-alukan Akta Pengangkutan
Jalan yang dibentang di Dewan pada hari ini. Sebab saya melihat dahulu waktu saya
berbahas perkara kemalangan jalan raya ramai di luar sana marah dengan saya tetapi
apabila dibuat kajian memang benar bahawa beratus-ratus dan beribu-ribu nyawa rakyat
Malaysia ini hilang disebabkan kecuaian pemandu di jalan raya dan akta ini pada saya
sesuai untuk memberi pendidikan dan pengajaran kepada mereka yang memandu tidak
bertanggungjawab. Kalau saya buat akta ini mana-mana ibu bapa membenarkan anaknya
membawa kereta sedangkan anaknya tidak berlesen juga ibu bapa perlu didakwa sebab
mereka tidak bertanggungjawab mengawal anak-anak mereka. Hari ini kita melihat
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kinabatangan
penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baru mukadimah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, ini mengenai
memberi pengajaran kepada orang yang tidak bertanggungjawab yang mana Yang
Berhormat Kinabatangan cakap tadi. Sebelum saya masuk ke situ Yang Berhormat
Kinabatangan saya mengucapkan ribuan terima kasih dan penghargaan yang tidak
terhingga kepada ayahanda Yang Berhormat Sri Gading yang telah membuat keputusan
dan berani menarik... [Tepuk]
Isu ini adalah isu yang dipolitikkan. Saya cuma ingin pandangan Yang Berhormat.
Ini memberi pengajaran kepada orang yang tidak bertanggungjawab seperti mana Yang
Berhormat Kinabatangan kata tadi. Saya tidak nampak pun tadi apabila Yang Berhormat
Bagan berdiri apabila ada insiden gambar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dikalungkan dengan bunga malai, apabila ada gambar-gambar Menteri ini dikalungkan
dengan bunga malai. Mana dia DAP kalau pada waktu itu dianggap bahawa Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri itu orang yang sudah meninggal. Ini satu penghinaan juga,
mana dia? Waktu itu tidak ada satu orang pun PAS kah, Yang Berhormat Pokok Sena kah,
Yang Berhormat Bagan kah, Yang Berhormat Shah Alam kah bangun.
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Penakut!
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jangan hipokrit. Ini soal tentang satu
kenyataan. Tidak apalah, sudah ditarik balik oleh ayahanda Yang Berhormat Sri Gading
satu perkara yang kita tidak mahu memperbesar-besarkan tetapi pihak pembangkang tidak
boleh hipokrit dan double standard dalam isu ini. Kalau ada insiden yang membawa gambar
diarak di jalan raya oleh setengah-setengah pihak dikalungkan dengan bunga malai yang
menunjukkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah meninggal dunia, orang
mati tidak seorang pun malah mereka inilah yang menyokong perarakan itu. Ini satu
pengajaran kepada orang yang tidak bertanggungjawab, hypocrite, double standard Yang
Berhormat Bagan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, memang inilah
sebetulnya. Inilah yang dikerjakan oleh pembangkang terutama sekali DAP raja penghasut
apa sahaja isu. Tuan Yang di-Pertua, saya terkilan dengan surat niat daripada Badan Hak
Asasi Kaum India Kebangsaan iaitu mengutus surat menyatakan bahawa Yang Berhormat
Sri Gading munafik. Siapa ini, siapa ini Dato’ Taslim Mohamad Ibrahim ini? Dia memang
antikerajaan tetapi dia tidak ada hak campur tangan urusan apa yang kita bahas dalam
Dewan ini!... [Tepuk]
Saya minta dia jangan biadab dan kurang ajar. Jaga persatuan dia jangan
mengajar kita. Dia terlalu biadab dihasut oleh DAP. Dia tidak ada hak untuk meminta
campur tangan apa juga urusan dalam Dewan ini.
Saya balik kepada akta sebab akta ini pun penting tapi telah diputar belit oleh
Yang Berhormat Pokok Sena dan rakan-rakan bahawa akta ini menyusahkan rakyat. Mana
ada menyusahkan rakyat? Akta ini ditujukan kepada mereka yang membuat kesalahan iaitu
contohnya memandu kereta tanpa lesen boleh di proceed ke mahkamah...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Dan dendanya tidak melebihi
RM2,000. Itu kalau dia tidak ada lesen tetapi kalau dia ada lesen memandu tapi
terperangkap dengan kamera, dia kena kompaunlah. Biasalah.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, sila.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. Saya minta mencelah kerana saya
tidak sempat untuk turut ambil bahagian kerana hendak kejar ke airport malam ini ada
program di kawasan... [Ketawa]
Jadi ada dua persoalan saya hendak kemukakan kepada Yang Berhormat. Saya
setuju dengan apa Yang Berhormat sebut tadi. Memang yang penting sekarang ini kita
hendak mendisiplinkan pengguna-pengguna jalan raya sebab kita tahu di negara kita ini di
antara pengguna jalan raya yang kurang berdisiplin. Ini memang kita tahu. Kalau kita
tengok kepada peratus angka kematian di waktu Ops Sikap kita tengok makin meningkat
dan sebagainya. Jadi satu pendekatan perlu dilakukan segera untuk hendak memastikan
kurangnya berlaku kemalangan di jalan raya. Jadi mungkin inilah sebabnya akta ini
dikemukakan. Akan tetapi dalam pada itu fokus seharusnya ditumpukan kepada bagaimana
hendak mendisiplinkan pengguna-pengguna jalan raya.
Contohnya kalau dia langgar lampu merah tadi pun bising setengah-setengah
rakan tadi, pada saya melanggar lampu merah ini satu offence yang serius. Ini yang boleh
menyebabkan berlakunya kemalangan. Kalau tanya saya sudah sampai masanya
dikenakan hukuman mandatori kepada perkara-perkara seumpama ini. Namun dalam hal-
hal lain lambat memperbaharui lesen dan seumpamanya denda tinggi ataupun perkara
remeh-temeh contohnya salah parking. Kita tahu di Kuala Lumpur kereta banyak. Di negara
kita ini kereta terlampau banyak. Sehingga masalahnya kurang tempat letak kereta dan
bank-bank pula saya tengok di tepi-tepi jalan, termasuk mesin-mesin ATM. Jadi ada
kalangan mereka hendak cepat. Hendak pergi ke bank hendak cari parking tidak ada. Kalau
tidak kena berjalan jauh. Jadi datanglah yang tow kereta, angkut kereta bawa pergi ke
Jinjang. Bila bawa pergi ke Jinjang hendak ambil balik RM200 denda. Tidak bolehkah, okey
tidak payah tarik pergi ke Jinjang. Terus denda bayar di situ. Tidak payah hendak pergi
Jinjang, kereta kena tarik akibat daripada traffic jam. Mudah.
Jadi cara hendak menyelesaikan masalah itu niatnya ada baik tapi kadang-kadang
tidak kena pada tempat yang sepatutnya bertindak begini tidak dibuat. Sepatutnya begini
tidak dibuat. Itu satu.
Perkara yang kedua ini saya hendak tanya Yang Berhormat Kinabatangan ini. Ini
penting. Ini Kementerian Pengangkutan ada kena-mengena dengan perancangan untuk
pengangkutan termasuklah hendak buat MRT sekarang ini. Hendak buat MRT yang mega
ini. Ringkasnya saya tidak hendak ambil masa yang panjang mengenai laluan MRT di Bukit
Bintang yang hendak diruntuhkan ialah bangunan BB Plaza. Ini isu yang hangat sekarang.
Dahulu bangunan ini tidak payah diroboh, ada laluan ada alternatif. Sekarang ini diroboh
pula bangunan ini. Jadi isunya sekarang ini Yang Berhormat dia bukan sahaja masalah
peniaga-peniaga di bangunan ini yang akan hilang tempat mereka berniaga, persepsi
masyarakat orang Melayu yang mula sudah kurang senang melihat kalau ada perkara-
perkara yang menyentuh hal kepentingan orang Melayu mudah sangat diambil tindakan.
Manakala contohnya MRT di Petaling Street dahulu kena. Bising tapi boleh bertolak ansur
ditarik balik.
■1530
Jadi kenapa di laluan di Bukit Bintang ini tidak boleh buat pilihan supaya jangan
sentuh, kerana tidak ada tempat bangunan untuk orang Melayu berniaga, tidak banyak.
Bilik jauh sekali. Jadi sekarang inilah mereka bersedih, berdukacita dan macam-macam
saya terima SMS rungutan tidak senang hati. Tidak bolehkan ada pilihan lain? Yang
Berhormat setuju atau tidak kalau kita minta Kementerian Pengangkutan supaya campur
tangan dan pastikan kalau betul serius dari segi agenda untuk mempertahankan
kepentingan Melayu dalam bandar, hentikan cadangan hendak merobohkan bangunan BB
Plaza ini dan cari laluan lain, alternatif yang dibuat sebelumnya. Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Mas. Saya jawab dahulu yang penghabisan itu. Tuan Yang di-Pertua, memang jelas
bahawa kehendak kerajaan ini menyediakan ruang perjalanan untuk masyarakat dalam
bandar, tetapi saya juga bersetuju dengan Yang Berhormat Pasir Mas. Saya
berkesempatan pergi ke BB Plaza ini melihat bagaimana orang Melayu bumiputera
berniaga dan yang menghairankan saya, mereka telah dikeluarkan surat notis keluar.
Sedangkan bulan 7 ini bulan puasa, sekejap lagi hari raya. Bagaimana mereka hendak
mencari rezeki mereka, mencari sesuatu untuk keluarga mereka sekiranya mereka
dikeluarkan?
Sedangkan masalah yang sama di Jalan Petaling ini terlibat 11 buah kedai, tetapi
boleh pula MRT cari elemen baru. Ini melibatkan berpuluh-puluh orang Melayu berniaga.
Saya sehaluan dengan Yang Berhormat Pasir Mas, saya kalau boleh mewakili mereka,
batal hasrat untuk merobohkan, mengambil alih BB Plaza ini... [Tepuk] Sebab kita ada
orang Melayu bumiputera berniaga di situ, bergantung hidup di situ. Tidak boleh senang
lenang – cari alternatif lain. Banyak lagi bangunan-bangunan kosong yang boleh diambil
alih oleh SPAD untuk menggunakan laluan-laluan MRT ini. Saya amat bersetuju Yang
Berhormat.
Saya juga melihat Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau kita hendak
mengenakan hukuman yang begitu ketat, maka di situlah juga...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kinabatangan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Harus kita lontarkan ke arah
bagaimana laluan-laluan kita, kita perbaiki. Jalan yang mengakibatkan banyak kemalangan
harus dijadikan satu keutamaan, kenapa jalan raya ini selalu ada kemalangan. Ini harus
juga diambil kira. Jangan kita memperketatkan undang-undang tetapi prasarananya tetap
yang sama. Ini tidak adil. Sebab itu saya selalu rasional. Saya menyokong akta ini sebab
pada saya, di peringkat awal, murid-murid sekolah yang hendak belajar...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kinabatangan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekolah belajar memandu ini
harus diperketatkan, bukan hanya mengeluarkan lesen semata-mata. Semata-mata dia
boleh memandu, lesen dikeluarkan. Akan tetapi harus dieducate bagaimana pengetahuan
dia di jalan raya. Kalau memandu laju, mesti di lorong kanan.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Sibuti, Sibuti...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini di Kuala Lumpur, lorong
kanan pun ramai pemandu, tidak tahulah dari mana dia dapat lesen.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat Kinabatangan,
belakang. Kawan baik ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ha, sini belakang.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap ya. Kita bagi Yang
Berhormat Putatan, selepas itu Yang Berhormat Sibuti.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sini tidak adakah Yang Berhormat
Kinabatangan?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Selepas ini Yang Berhormat Sibuti.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apabila sahabat saya Yang Berhormat Kinabatangan
menyentuh memandu di lorong kiri dan kanan ini, saya teringat dahulu perbahasan yang
sama soal memandu yang paling slow, yang kita nampak di belakang kereta itu ada logo P
yang bisanya yang memandu sangat perlahan di lorong kanan. Jadi apakah sekolah
memandu ini mengajar mereka ini memandu tidak mengikut etika ataupun cara yang
terbaik? Saya lihat pemandu-pemandu yang baru dapat lesen dan ada juga pemandu yang
umurnya sudah uzur yang masih memandu secara slow yang mungkin pemandu-pemandu
lain ini kadang-kadang tidak ada kesabaran. Apa pendapat Yang Berhormat sekiranya ini
juga satu kesalahan di dalam akta ini?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kinabatangan, di sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, di belakang Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Sibuti dahulu. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Apabila rang undang-undang
ini dibahas kita, seperti yang dikatakan kawan-kawan lain, adalah untuk mendisiplinkan
pemandu-pemandu di jalan raya supaya berhemah dan beretika apabila memandu.
Apabila kita belajar memandu, kita boleh lihat Tuan Yang di-Pertua bahawa kenderaan-
kenderaan untuk kita belajar memandu ini ialah Kancil dan Viva. Apabila selepas
memandu, anak-anak mereka membawa BMW, membawa Mercedes. Apakah pandangan
Yang Berhormat mengenai ini? Adakah kita mesti memberikan kereta yang sepatutnya
seperti Honda kah, Toyota kah untuk mereka belajar, dan jangan hanya Kancil dan Viva
sahaja? Terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Ini apabila cerita mengenai memandu Yang
Berhormat Kinabatangan, saya kenal beberapa pemandu limousin di sebelah utara di mana
mereka ini berpangkalan limousin mereka itu di hotel-hotel. Saya telah beberapa kali cuba
membantu mereka untuk mendapatkan permit untuk syarikat limousin ini. Mereka ini
berniaga membawa limousin dari hotel-hotel sampai berpuluh-puluh tahun. Mereka ini
pinjam permit, guna permit syarikat-syarikat lain dan ada di kalangan mereka gunakan
tanpa permit. Tetapi mereka ini berpuluh-puluh kali memohon untuk permit-permit ini,
sehingga kini mereka tidak diberi dan diberi alasan oleh pejabat ataupun jabatan yang
mengendalikan ini. Alasan, beratus-ratus mereka boleh beri, tetapi satu permit pun tidak
boleh beri. Kalau macam inilah Kementerian Pengangkutan, lebih baik bawa pegawai-
pegawai jadi Menteri, Menteri jadi pegawai di situ supaya dia boleh tahu masalah ini.
Saya hendak beritahu, di antara banyak syarikat yang terdapat di situ, terdapat
satu syarikat itu telah beroperasi selama tujuh tahun di satu hotel di Seberang Jaya tanpa
lesen di atas nama syarikat itu. Tujuh tahun itu syarikat tersebut tidak menghadapi apa-apa
masalah. Tiada masalah kewangan atau apa jua masalah sekalipun. Akan tetapi apabila
dimohon kepada SPAD – kali terakhir saya berjumpa dengan Chairman SPAD, masih
mereka beri alasan yang mengatakan dia tidak cukup akaun banklah, dia tidak cukup itu ini.
Akan tetapi, syarikat itu boleh beroperasi selama tujuh tahun. Mereka berjumpa dengan
saya dan kata, “Yang Berhormat, you mahu berapa pun saya boleh beri rasuah”. Jadi hari
ini SPAD dan Kementerian Pengangkutan, mereka menggalakkan rasuah pula. Mereka
sudah menjadi agen menggalak rasuah. Sebab apa?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia tidak mahu bagi, jadi
pemohon-pemohon ini dia mencari jalan lain.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudah faham.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi saya harap Yang Berhormat
Kinabatangan bantai mereka-mereka yang salah guna kuasa.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya faham, Yang Berhormat
Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Boleh tolong bantai ya?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh, boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak
payah bantailah Yang Berhormat ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak payah bantai. Yang
Berhormat Padang Serai, pada saya, selepas ini insya-Allah sama-sama saya dengan Yang
Berhormat jumpa ini Pengerusi SPAD, kita minta dia bantu. Sebab, tujuh tahun walaupun
akaun dia tidak cukup, dia ada aset, dia ada kereta. Bermakna dia layak untuk dibantu
lesen mereka tanpa ada rasuah dan sebagainya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kinabatangan,
Pengerusi SPAD dia datang jumpa saya, dia kata dia hendak membantu, tetapi sistem itu
tidak membantu pengerusi untuk membantu. You tahu?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak apa.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pengerusi mahu membuat kerja, tapi
dia kata, pergi Sungai Petani, Sungai Petani tolak, pergi Kuala Lumpur, Kuala Lumpur tolak.
■1540
Kadang-kadang pengerusi pun, dia punya kerja saya ingat pegawai lebih berkuasa
daripada pengerusilah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak mengapa, bagi saya
kepercayaan Yang Berhormat. Kita akan bincangkan dengan Timbalan Menteri. Tuan Yang
di-Pertua, kedua tadi soal sekolah memandu. Sekolah memandu ini bermakna mereka
mengeluarkan lesen memandu kepada mereka yang sudah cukup umur ataupun yang
belum mendapatkan lesen memandu. Yang mengecewakan saya, kerajaan tidak
mengetatkan undang-undang sekolah memandu ini. Asal dia lagi cepat dia keluar, lagi
bagus sebab money come. Kalau dia lambat, dia akan terus di situ dan tidak akan
mendapat kewangan yang lebih, money slow dan money go.
Jadi, saya minta sekolah memandu ini bukan hanya mengeluarkan lesen
memandu tetapi memastikan setiap pelajarnya tahu undang-undang jalan raya bahawa
menggunakan P tidak boleh memandu di lorong sebelah kanan, mesti lorong sebelah kiri.
Kalau dia di kanan, di compound terus. Kedua, memang betul juga, sekolah memandu
semua kereta Kancil, Viva, Myvi. Orang-orang berada, dia keluar dia bawa BMW, dia bawa
Mercedes, dia bawa Lamborghini.
Jadi, kawalan itu berbeza sebab itulah kemalangan banyak berlaku. Oleh kerana
itu saya mengesyorkan, kementerian, kerajaan kalau hendak mengetatkan undang-undang
mesti selari, mesti seimbang dengan peraturan-peraturan yang sudah kita sedia ada. Hari
ini saya terlampau sedih kalau di Syria orang mati kena bom, kita hari-hari banyak orang
mati di jalan raya. Buat block mat rempit, mat rempit langgar polis. Ini kena buat satu akta
untuk mat rempit ini kena ada satu akta untuk menghalang mereka merempit. Mana-mana
ada mat rempit, kenapa tidak dikenakan kompaun? Denda RM5,000 seorang sebab semua
mat rempit ini satu, penagih dadah. Kedua, tidak mempunyai lesen. Ini yang menjadi
masalah besar dalam bandar kita. Mereka merompak, mencuri, merogol, meragut.
Seharusnya ini yang menjadi sasaran pihak kementerian. Saya tahu pegawai-
pegawai di kementerian banyak yang bijak pandai tetapi mungkin mereka tidak guna
kebijaksanaan mereka untuk menyelesaikan masalah. Jadi, kalau mereka perlu konsultasi,
saya boleh memberi pandangan ke arah bagaimana membawa masalah kemalangan jalan
raya ini supaya kita boleh mengelakkan kemalangan jalan raya pada masa-masa akan
datang.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila Yang Berhormat Arau.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Kinabatangan. Saya ingin tanya Yang Berhormat, pindaan ini antara lain
adalah untuk kita mendidik, educate dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Kita hendak menuju
kepada negara maju. Kawan-kawan daripada pembangkang tadi banyak mempertikaikan
seolah-olah the other way round yang kita lihat seolah-olah akta ini tidak membawa
kebaikan sama sekali.
Saya ambil contoh Yang Berhormat, satu melibatkan soal mengemas kini
pangkalan data, soal alamat. Sekarang ini masalahnya orang berpindah hendak sampaikan
notis pun kita tidak tahu kerana kekerapan berpindah, bertukar kerja dan sebagainya. Ini
menyebabkan JPJ tidak ada kuasa untuk mengesan dan untuk menyampaikan notis bagi
setiap kesalahan yang dilakukan menyebabkan saman tertunggak sahaja melebihi daripada
RM8 bilion yang tidak dapat dikutip setakat ini. Ini yang melakukan kesalahan, yang belum
lagi dilaksanakan akta ini.
Kedua saya hendak beritahu Yang Berhormat, akta ini juga memberi kuasa
kepada JPJ hendak sekat semua urus niaga pada kereta-kereta terpakai contohnya second
hand car, kereta terpakai. Kita tidak mahu pembeli yang akan membeli kereta seterusnya
ini, dia akan menanggung beban kerana banyak saman yang tidak dibayar. Ada setengah
orang baru beli kereta, itulah duit yang dikumpulkan tiba-tiba dia akan membayar saman
lebih daripada harga kereta.
Jadi, pilihan ini adalah sangat baik dan cuma kita lihat dan saya tidak nampak pun
walaupun semua jalan ada orang kata JPJ gila kuasa, dalam blog bermacam-macam
mereka mempertikaikan kerana jalan kampung, jalan ladang. Saya tidak nampak pun JPJ
saman orang cuma hendak educate, hendak mendidik, hendak melihat bahawa dalam kita
hendak menuju negara maju, kita harus ada satu sistem yang seumpama ini untuk melihat
ke penguatkuasaan dalam negara kita yang dibuat secara integrated bersama dengan polis
dan agensi penguat kuasa yang lain seperti penguat kuasa tempatan dan sebagainya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit rakan Yang
Berhormat Kinabatangan. Saya cakap secara fakta mungkin untuk dipertimbangkan
ataupun mohon penjelasan. Saya ada pengalaman duduk di Mahkamah Majistret. Ada
hari tertentu ditetapkan untuk kesalahan-kesalahan JPJ. Kita tengok ada budak sekolah
pun kena, kadang naik motor, ada orang pekerja kilang. Kebetulan kawasan saya memang
macam itu. Bayangkan RM300 minimum ini, yang hendak kena bayar mak bapa, ialah anak
sekolah kadang pergi naik motor, ada kesalahan sedikit. Di kampung ini yang anak pergi
sekolah ini kadang jauh, ada petani, ada pekerja kilang. Kerja kilang ini saya tahu ada lagi
yang basic RM600, RM700 kena kerja sampai 12 jam. Sistem pengangkutan contoh dalam
kawasan saya, JKR lulus hendak buat jalan, tidak siap, jalan berlubang-lubang, ini
masalah...
Persoalan saya cakap tadi di sini ialah cuba lihat keadaan dengan izin, the
transport system secara the holistic, setakat mana tahap kita sekarang ini? Hendak
berbincang seolah-olah kita dalam keadaan macam sudah di Amerika ataupun di Eropah.
Persoalan saya kata begitu kepada kawan saya Yang Berhormat Kinabatangan ialah
realistic nya ialah undang-undang ini bukan hendak terpakai di peringkat Kuala Lumpur
sahaja. Akan terpakai daripada Perlis sampai ke Sabah, yang mana kedudukan
infrastruktur, sistem pengangkutan berbeza dan di sini Yang Berhormat Kinabatangan,
dalam keadaan sekarang kadang-kadang majistret tanya juga, “adik kenapa ini, ada
kesalahan kenapa?” Kadang-kadang ada yang dipanggil mitigating factor, yang mana
sehinggakan ada keadaan tertentu majistret boleh kata okeylah, saya bagi amaranlah
sebab ada perkara-perkara yang bukan disengajakan tetapi kalau ini, majistret akan terikat,
minimum RM300.
Jadi, saya katakan Yang Berhormat Menteri dengan keadaan sistem persekolahan
yang mahal dan sebagainya ini, pohon dipertimbangkan, meletakkan ceiling kepada RM300
ini, saya rasa tidak membantu keadaan yang menekan. Itu persoalan saya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, pertama sekali Yang
Berhormat Arau, memang saya juga mengalu-alukan hujah daripada Yang Berhormat Arau
sebab kita ini menuju masa depan yang lebih hebat, yang lebih baik untuk negara kita.
Kedua rakan saya Yang Berhormat Balik Pulau, sebetulnya pun saya ada keraguan sejauh
mana keikhlasan pihak enforcement, pihak berkuasa sebab memang benar bahawa secara
holistiknya prasarana jalan raya di negara kita ini bukan seperti di negara-negara besar,
contohnya kita masih ada kampung, masih ada ladang, masih ada kilang. Itu perlu diambil
kira.
Jadi sejauh mana jaminan penguat kuasa tidak bermaharajalela, tidak sengaja
masuk ladang, masuk kampung? Di kampung ini orang tidak pakai topi keledar, orang tidak
ada road tax, memang dia boleh kompaun, dia boleh saman tetapi kawasan ini tidaklah
sesibuk sangat seperti di bandar. Dia mungkin berlalu satu, dua kereta sahaja. Ini yang
juga harus saya meminta perhatian daripada pihak Menteri, apa implikasinya pelaksanaan
kompaun RM300 ini kepada rakyat Malaysia yang jauh terpencil tetapi tiba-tiba penguat
kuasa masuk sengaja hendak tunjuk hebat. Kadang-kadang penguat kuasa kita pun orang
Sabah bilang temberang juga, hendak tunjuk kuasa seolah-olah dia sudah terlampau ‘Raja
kuasa,’ kadang-kadang dia memeras ugut orang, tidak mengapalah bayar RM50, tidak
mengapalah. Dia sengaja pancing, pasang perangkap, ini masalah.
Jadi, kalau ini berlaku rasa saya harus juga kita bagi pertimbanganlah ke arah
bagaimana hendak menyelaras sebab undang-undang ini penting. Kita perlu undang-
undang tetapi undang-undang itu jangan pula membebankan rakyat Malaysia, jangan pula
membebankan orang di luar bandar. Mereka itu ikhlas kerana yang mahu kita perangi ini di
bandar ini, yang suka merempit ini, yang suka memandu tidak ada hala tuju, pemandu-
pemandu bas yang perlu kita awasi ini, pemilik-pemilik gedung bas. Bas beratus-ratus,
pemandu mereka tidak dilatih sedangkan saya terbaca satu artikel di Jepun, seorang
pengusaha teksi, teksi dia mula-mula 7 jadi 10, jadi 70. Setiap hari dia suruh pemandu dia
buat senaman, senamrobik, bagi uniform, bagi disiplin.
■1550
Kita di sini, pemandu teksi kita OMG. Tidak ada peraturan langsung. Kalau musim
hujan, dia akan pasang perangkap kuat. Orang buka pintu, RM30 dia kata. Pergi mana?
Sebelah sahaja. Kalau ada pelancong asing, no meter, RM50. Ini masalah besar. Jadi,
sebab itu perlu ada dedikasi, perlu ada pendidikan yang sewajarnya kepada pemandu-
pemandu kita, kepada pemilik-pemilik gedung ini supaya tidak ada orang yang
terperangkap dalam keadaan tersebut.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun].
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau kita biarkan begini,
akhirnya apa pun undang-undang, apa pun akta yang kita ada tidak akan dapat
menyelesaikan masalah kemalangan jalan raya. Sekejap Yang Berhormat Putatan. Sebab
persoalannya sekarang kenapa akta ini kita perlu lulus? Sebab konon-kononnya
menghalang, mencegah daripada kemalangan jalan raya berleluasa. Sila.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sedikit
sahaja. Denda ataupun kompaun RM300 minimum ini sebagai deterrent, itu kita faham.
Deterrent supaya mendisiplinkan pemandu-pemandu di tanah air kita tetapi adakah Yang
Berhormat Kinabatangan berfikir, kalau ia terkena pesalah jalan raya ini penduduk daripada
bandar kecil ataupun di desa-desa, adakah ini mendorong kuat kuasa itu supaya yang
pesalah itu meminta kasihan supaya tidak didenda juga tidak dibagi surat kompaun. Dia
berbincang dengan penguat kuasa walau siapa sahaja pegawai penguat kuasa itu. Adakah
ini boleh mendorong korupsi di di bawahan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Begini Yang Berhormat Putatan,
korupsi ini apabila ada unjuran pemberian. Kalau berbincang atas perikemanusiaan, itu
tidak ada unsur-unsur korupsi. Itu sebab saya katakan apa jaminan yang pihak penguat
kuasa yang diletakkan di kawasan-kawasan wilayah ini melakukan tanggungjawab lebih
amanah. Apakah penguat kuasa ini dipilih disiplin mereka, latar belakang mereka ataupun
pihak kementerian lontar sahaja dia di situ. Tidak perlu tengok latar belakang dia kemudian
orang ramai heboh membuat bising baru pula, bak kata pepatah Melayu, “sudah terhantuk,
baru pula tengadah”. Jadi, kita tidak mahu begini. Kita mahu akta yang menyeluruh ini juga
dengan prasarana yang holistik.
Kalau di Singapura, di Australia contohnya, memang ada kompaun macam ini
tetapi dia boleh bayar on the spot, tidak perlu tunggu. Di sini tempat kita, mahu pergi police
station, mahu pergi mana-mana untuk membayar. Jadi, kenapa tidak disediakan dahulu
prasarana. Kalau ada kompaun macam ini, di mana-mana spot kedai ke kaki lima boleh kita
bayar kompaun kita tanpa perlu menunggu lama. Inilah sebab kita ramai tertunggak.
Apabila orang dapat kompaun begitu banyak, maka dia akan berpindah randahlah, pindah
sana sini. Akhirnya, RM8 bilion tidak terkutip tetapi kalau kita gunakan pendekatan yang
lebih sofistikated, tidak ada tunggakan yang sebegini banyak Tuan Yang di-Pertua. Bahkan
mungkin kita boleh kumpul duit itu untuk membangunkan prasarana jalan raya di negara
kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengakhiri dengan harapan mudah-mudahan
kementerian bukan sahaja menggunakan akta ini semata-mata untuk mengkompaun,
mengajar mana-mana pemandu. Akan tetapi di peringkat awal, pertama daripada peringkat
pelajar sekolah-sekolah memandu harus kita dedikasikan bahawa kemalangan jalan raya
terlalu berleluasa di negara kita. Beri mereka-mereka yang baru memandu ini jangan
memandu di lorong kanan kalau kita memandu slow.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang Berhormat Kinabatangan,
Lipis ini Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab banyak bahaya.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang Berhormat Kinabatangan,
Lipis.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya sudah hendak berhenti
sudah. Sila.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Nak potong stim sikit. Tuan Yang
di-Pertua, tadi daripada awal saya dengar tentang kompaun denda dan sebagainya. Jadi, di
sini saya nak beri cadanganlah agar kita dapat win-win situation, dengan izin. Jadi, saya
mencadangkan supaya lesen memandu motosikal B2 ini kita buka kepada mereka yang
umur daripada 13 tahun dan ke atas, sekarang 18 ke agaknya? 13 tahun ke atas. Ini bagi
membolehkan para pelajar di kampung, di mana-mana kadang-kadang sukar untuk kita
mendapat pemandu dan sebagainya untuk menghantar anak-anak ke sekolah dan
sebagainya. Jadi, kalau kita turunkan umur, rasional dia Tuan Yang di-Pertua, pertama,
para pelajar ini ataupun mereka yang berumur 13 tahun ke atas ini bila memandu, dia dah
ada lesen, dia dah tak salah.
Sekarang, bila dia ambil sahaja motor bapa dia keluar, dia dah salah dah. Jadi,
kalau umur 13 tahun, pada masa yang sama dia boleh membantu keluarga dia. Keluarga
miskin kadang-kadang ini, dia ada motor, bapa pergi menoreh getah dan sebagainya, dia
mungkin boleh bawa adik ke sekolah dan sebagainya ke mana-mana. Jadi, kita dapat
mengurangkan kesalahan jalan raya dan pada masa yang sama kita membantu rakyat
daripada segi pembangunan ekonomi. Lagi satu, bila mereka ambil lesen memandu, sudah
pastilah mereka ini diajar tentang undang-undang jalan raya dan sebagainya. Bila dah
diajar, tentulah kurang mereka melakukan kesalahan. Bagaimanapun mereka ini oleh
kerana umur 13, kita letakkan dia dapat lesen B2, bagi ‘P’ sampai umur 18 tahun dan di
bawah kawalan ibu bapa dan sebagainya. Sorry, saya potong stim tadi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebetulnya hasrat Yang Berhormat itu terlalu baik untuk membantu tetapi pada saya, 13
tahun ini belum tahu apa-apa, belum tahu hala tuju dia. Walau bagaimanapun terserah
kepada kementerian untuk memutuskan dan cuma saya memberi penegasan pastikan
bahawa kemalangan jalan raya di negara kita ini dapat dikurangkan. Itu yang penting sebab
apa juga undang-undang jika kemalangan masih berlaku jadi tidak ada makna dia. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Balik Pulau.
3.57 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membincangkan satu rang undang-
undang yang pada pandangan saya teramat penting di kala keadaan ekonomi yang kita pun
tak tahu. Digambarkan bagus, digambarkan tak bagus tetapi secara faktanya, undang-
undang ini bukan satu undang-undang eksklusif. Masih saya katakan tadi, hanya untuk
Kuala Lumpur, hanya untuk Selangor, di pekan-pekan. Akan tetapi undang-undang secara
perlembagaannya diluluskan di sini merentasi dari Perlis sampailah ke Sabah, daripada
pedalaman sampailah ke bandar-bandar. Kemampuan apabila berbicara mengenai aspek
kewangan berbeza kekuatannya.
Yang Berhormat Menteri, ini mukadimah saya bahawa saya rasa itulah premis
saya kerana yang diandaikan di sini bagi saya, dua, yang saya nampak. Satu, satu sistem
untuk memperbaiki sistem pengangkutan. Masalah kemalangan, masalah jenayah, masalah
kecuaian dan sebagainya. Akan tetapi apa yang ada di sini yang pasti ialah satu perkara
yang saya rasa di luar kemampuan kerajaan iaitu bebanan rakyat. Apa yang saya
maksudkan di situ Yang Berhormat Menteri ialah pertama sekali, kalau di kampung-
kampung, saya kata Balik Pulau ini tak lah kampung sangat, saya bagi pihak orang Balik
Pulau dan saya rasa mereka akan bersetuju dengan saya. Bagi yang menyokong saya,
saya dengan rendah diri mengatakan ini akta yang akan menyusahkan warga Balik Pulau
keseluruhannya terutama sekali yang rata-rata petani, nelayan, pekerja kilang atau pekerja-
pekerja di sektor kerajaan.
Yang Berhormat Menteri, saya rasa Yang Berhormat Menteri mungkin sekiranya
punya kekuatan politik, tolong kaji semula kalau perjanjian itu dengan syarikat belum
ditandatangani, jangan tandatangani. Kalau perjanjian tersebut masih lagi di peringkat draf
perbincangan, tolong ketatkan kerana yang diandaikan tadi pendidikan, siapa nak buat
pendidikan dalam negara ini 50 tahun? Pendidikan kerajaan kena buat. Tanggungjawab
sosial, syarikat-syarikat saya tengok dekat Malaysia kurang atas nama CSR dan
sebagainya. Apa yang dia datang, dia bagi cek macam itu, last sekali orang politik, orang
kerajaanlah nak kena turun. Nak cerita fasal pendidikan pengangkutan, saya ingat saya di
Parlimen Balik Pulau, saya tak nampaklah kementerian turun mengajar apa itu undang-
undang, akta pengangkutan. Yang pasti kena sahaja yang saya tengok dekat Mahkamah
Majistret Balik Pulau itu, ada yang datang sudahlah tidak ada kita panggil di Malaysia ini
access for justice. Itu satu lagi indicator pembangunan yang World Bank atau United
Nation akan tentukan.
■1600
Access for justice dia datang ke mahkamah tidak diwakili. Kes-kes macam ini Biro
Bantuan Guaman tidak buat. Alhamdulillah saya dalam banyak segi tidak setuju tetapi
apabila ada kerajaan, Yang Berhormat Padang Rengas mencadangkan Yayasan Bantuan
Guaman, saya setuju sebab bagus. Tidak pernah-pernah kes jenayah diberi bantuan,
dahulu tidak. Kita tidak memperkasakan rakyat dengan sistem sokongan sebegitu tetapi
andaian kerangka business modelnya seolah-olah kita berada di tahap sebegitu. Access for
justicenya gagal.
Saya katakan di situ ialah Yang Berhormat Menteri, di lapangan saya tengok nasib
baik kadang-kadang kita panggil jurubahasa-jurubahasa mahkamah ini bantu mereka yang
kena saman ini, tolong cakap pada hakim ketika itu. Lebih kurang macam inilah kenapa
kena saman, saya hendak pergi sekolah, anak saya sakit dan macam-macamlah, faktor-
faktor yang kita panggil mitigating factor. Mitigating factor di bawah kerangka undang-
undang yang ada sekarang ini yang telah membina Sistem Perundangan Negara sehingga
hampir 40 tahun lebih ini ialah ada ruang kita panggil keihsanannya berdasarkan yang saya
tekankan tadi menyanggah Yang Berhormat Batang Sadong tadi ialah mesti berdasarkan
facts iaitu keterangan, bukti. Yang lebih penting sekali ialah kemampuan. Hatta dalam
bentuk wang jamin pun ada di bawah kandung prosedur jenayah mengikut kemampuan
kerana yang hendak dicapai ada tujuannya.
Di sini kalau yang hendak dicapai ialah mengurangkan kemalangan, Yang
Berhormat Menteri, saya tidak pasti tetapi yang saya tahu jumlahnya kalau Yang Berhormat
Menteri boleh keluarkan di Dewan yang mulia ini terutamanya di kawasan-kawasan luar
bandar, di kawasan bandar ini saya rasa Yang Berhormat Menteri banyak lagi cabaran lain.
Luar bandar. Saya cakap di Balik Pulau. Tadi saya katakan faktanya ialah meningkat sebab
macam-macam. Jalan tidak siap, tekanan – Kerja kilang sampai 12 jam, naik motor tengah
malam balik sudah sampai tiga, empat pagi – accident.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Minta laluan sedikit Yang Berhormat Balik
Pulau. Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
rasa kalau kita buat kajian tentang 222 kawasan Parlimen dalam Malaysia ini bukan
sekadar Balik Pulau tetapi dalam konteks kawasan-kawasan Parlimen yang pendalaman,
saya rasa majoriti.
Kalau rang undang-undang ini hanya mengambil skop yang kecil bermakna
kawasan-kawasan bandar, kawasan-kawasan orang yang berada, saya rasa ini amat tidak
adil kepada keseluruhan rakyat Malaysia. Jadi saya rasa pindaan ini memang menzalimi
masyarakat luar bandar yang miskin. Melihat faktor keuntungan semata-mata. Jadi ini saya
rasa saya tidak tahu bagaimana Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional, Yang Berhormat Pasir
Salak boleh sokong.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, terima kasih.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya rasa akta ini sepatutnya ditolak oleh
kita semua kalau kita semua sayang kepada rakyat tetapi tidak tahu, saya akan. Terima
kasih.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Kedah. Yang Berhormat Menteri dan rakan-rakan Barisan Nasional, saya
melihat hatta di kampung-kampung sekarang ini semua ada kenderaan.
Ada yang ada lesen, tidak ada lesen dan macam-macam tetapi yang kita lihat
perkara-perkara ini bukankah perkara yang kita panggil kemewahan, dia adalah perkara
keperluan. Sehinggakan ada yang kita kata nelayan-nelayan naik motor tidak pakai helmet.
Saya rasa boleh cakap kalau JPJkah, siapa-siapa, pergi ke kampung saya tetapi marahlah.
Kalau hendak tekan ini orang yang hendak pergi ke ladang, orang yang hendak pergi ke
sawah padi, orang yang hendak pergi nelayan. Itu yang hendak saman sangat, saya marah.
Kalau hendak saman, saman ini, banyak lagi di Kuala Lumpur ini plat nombor tidak ikut
peraturan. Ada setengah dekat sini kawan-kawan saya yang lain mungkin dia tidak marah,
dia bayar valet parking sahaja pun lebih RM300. Mungkin satu hari lebih RM300. Valet
parking itu volunteer pay bukan unsolicited money. Bukan sebab kena hukum. Itu kelebihan
mereka tetapi tolong fikir mereka yang ada di kampung-kampung.
Saya katakan sebegitu Yang Berhormat Menteri hujah saya ini sebab andaian-
andaian bahawa sekiranya diluluskan undang-undang ini, kurang. Saya rasa tidak. Saya
andaikan hari untuk rakan-rakan yang ada di sini, rakan media, masalah sama macam
masalah dadah. Masalah kemalangan ini sama seperti dengan masalah dadah. Ada
persoalan-persoalan sosiologinya, criminologynya, lain. Ada masalah governancenya. Saya
katakan di sini, saya compare. Saya bandingkan masalah dadah ini Tuan Yang di-Pertua.
Di kawasan saya masalah sama juga. Pergi ambush atas sebab air ketum. Air ketum tidak
boleh hendak dakwa, dia tekan pula orang kampung. Tidak bayar pada saya kena seksyen
15(1). Pergi mahkamah kena pula RM2,000, RM3,000. Itu yang denda. Yang jamin lagi.
Sekarang jamin pun sudah sampai RM3,000, RM4,000. Saya kata sebegitu kerana benda
ini bukan semudah pinda undang-undang, selesai masalah seperti Yang Berhormat Menteri
kata untuk mengurangkan masalah kemalangan.
Yang Berhormat Menteri, ingin saya katakan yang sebenarnya yang kita perlu
bincang di sini ya cabaran untuk menyelesaikan masalah pengangkutan. Akan tetapi
bagaimana pada masa yang sama ia tidak membebankan masyarakat. Saya katakan di sini
Yang Berhormat Menteri, ini cadangan-cadangan bagi mereka yang punya niat tidak baik
untuk mengambil keuntungan secara mudah.
Saya tidak hendaklah katakan siapa mereka ini. Apa kepentingan mereka. Saya
tidak minat begitu sebab saya mengandaikan business modelnya ialah kenapa mahu
mengambil keuntungan berdasarkan enforcement model. Kita yang kerajaan, Yang
Berhormat Pekan perlu gemblengkan perkasakan ialah melalui keusahawanan bukannya
penguatkuasaan. Keuntungan negara ini mesti berdasarkan keusahawanan
(entrepreneurship). Ini bukan entrepreneurship, ini enforcement. Di kala keadaan sistem
ekonomi yang saya rasa tidak menentu, kita tidak tahu dan sebagainya tetapi yang pasti di
sini setakat saya tengok Yang Berhormat Menteri, laporan media. Ini bukan pembentangan
kerajaan sebelum membawa akta ini. Ini adalah laporan media mengatakan syarikat
tertentu, melibatkan individu tertentu, kerajaan akan untung sekian peratus.
Perkara ini Yang Berhormat Menteri tidak langsung memberi satu kepastian
bahawa kadar kemalangan akan rendah. Yang Berhormat Menteri, itu mukadimah. Poin
yang kedua ialah saya mengatakan Yang Berhormat Menteri, pendekatan pembuktian yang
dicadangkan melalui skim perundangan ini telah mengubah satu maksi perundangan yang
kata tidak bersalah melainkan selepas dibuktikan. Seseorang itu tidak bersalah – innocent
until proven guilty. Yang Berhormat Menteri, kenapa perkara-perkara ini berada di dalam
sistem perundangan dan kita adalah kawan-kawan Barisan Nasional. We are law maker.
Kita jangan buat undang-undang yang mana esok kita sudah tidak boleh toleh ke belakang
kerana hambatan ekonomi pasaran ini esok kita akan kalah. Ini kita belum ada lagi pelobi-
pelobi. Saya tidak tahu mungkin ada yang dilobi oleh siapa-siapa di sini. Kita tidak tahu. Kita
boleh andaikan kerana di Malaysia ini perundangan lobi ini is unregulated business.
Mungkin Menteri-menteri dilobi. Mungkin saya cakap. Mungkin rakan-rakan MP dilobi, kita
tidak tahu. Mungkin saya dilobi oleh rakyat saya untuk menentang. Ya saya dilobi oleh
rakyat saya untuk menentang. Saya mendapat panggilan. Saya bagi tahu kawan-kawan
kalau fine ataupun denda minimum RM300 yang hendak dikenakan mampu atau tidak
mampu? Dia kata: “Yang Berhormat, hang pun tahu kami ini kerja kilang. Sekarang ini
sudahlah kilang ambil pakai kontrak”. Semalam kita bahas. Kontrak ini hired and fire. Tidak
ada sekuriti. Dapat gaji ada lagi RM600, RM700 basic. Hendak dapat lebih sedikit kerja
sampai 12 jam. Ada setengah yang kerja 12 jam Yang Berhormat Menteri, kenduri kendera
pun tidak dapat pergi. Gotong-royong, semangat gotong-royong di kampung pun hilang.
Undang-undang yang kita putuskan ini banyak bukti pada pandangan saya akan
merubah corak hidup rakyat terutama mereka di kampung-kampung yang kurang mampu.
Beban pembuktian yang saya katakan di sini akan memberi lebih apa yang diperlukan
kemudahan untuk mendakwa, bukan kemudahan untuk kita panggil mempertahankan
mereka yang tidak salah melainkan ada kepentingan di sebaliknya.
Yang Berhormat Menteri, poin yang kedua adalah apabila bersalah pun, hatta
bersalah pun. Yang Berhormat Bera, ada sistem undang-undang Malaysia di bawah CPC
dan sebagainya, bound overkah, hendak memberi amarankah dan perkara ini tidak boleh
dibuat kerana dia kata di sini tidak kurang daripada RM300. Bayangkan seorang majistret di
kampung-kampung dia tahu hari-hari dia duduk dalam kampung itu dia kata dia orang ini
bukan salah besar sangat. Mungkin atas sebab kita panggil dengan izin, keadaan-keadaan
tertentu dia bersalah.
Yang Berhormat Menteri, beri ruang keihsanan kepada Tuan Majistret, Tuan
Hakim untuk memberi hukuman yang terbaik. Bukan sekarang ini hukuman ditentukan oleh
syarikat. Yang Berhormat Menteri, hukuman bukan ditentukan oleh syarikat yang hanya
hendak memastikan berapa banyak mereka dapat kutip sebanyak mungkin daripada rakyat
Malaysia.
■1610
Poin yang ketiga Yang Berhormat Menteri dengan saya ingin tegaskan di sini ialah
mengenai isu pengangkutan awam. Kebetulan Yang Berhormat Menteri, ambil maklum.
Saya mengambil perhatian bercerita. Yang Berhormat Menteri, pagi saya keluar daripada
Pantai Dalam. Pantai Dalam ini ialah lima minit, kurang daripada 10 minit ke parlimen dan
mungkin di pusat pentadbiran ataupun di pekan-pekan besar terutama Bukit Bintang,
terutama di Jalan Sultan Ismail financial hub.
Yang Berhormat Menteri, pagi tunggu bas tak ikut jadual. Ada Rapid? Ada, tak ikut
jadual. Yang Berhormat Menteri, pengangkutan teksi. Ada tak ada? Tunggulah kot
setengah jam. Kadang-kadang ada, kadang-kadang tak ada, nasib. Ini kita berbicara
mengenai sistem. Sistemkah ini? Bukan sistem. Ini situational. Ada, ada. Tak ada pun tak
apa. Situational, not yet a system.
Yang Berhormat Menteri, sudah sampai ke KL Central. Kita ingat adalah
pengangkutan bas ke apa terus ke sini. Mana ada. Sistemnya terputus. Sekarang ini Yang
Berhormat Menteri, Parlimen ialah tempat yang tadi dikatakan nak mendidik. Dia datang ke
sini, kalau rakyat datang dia dengar kita bahas. Kalau begini nak mendidik, akses kepada
Parlimen pun tak ada, tak bolehlah.
Yang Berhormat Menteri, kedua sudah habis Parlimen kita nak rehat, kita nak
pergi makan, pergilah Bukit Bintang. Di Bukit Bintang saya kata di Pavilion itu dan tempat-
tempat lain. Saya bagi contoh spesifik. Ini pengalaman peribadi. Hari-hari macam itu. Nak
ambil teksi daripada Pavilion itu kena jalan terus sampai ke bawah. Semua teksi tak ada?
Ada teksi tetapi tak nak ambil. Belum tanya lagi sudah – RM30. mana RM30 nak balik
Pantai Dalam. Ada undang-undang? Ada. Ada teksi? Ada. Ada bas? Ada tetapi
pelaksanaan. Dalam kelemahan pelaksanaan ini pun nak lepas undang-undang yang
menekan orang lagi.
Yang Berhormat Menteri saya khuatir – mungkin tadi rakan saya daripada
Kinabatangan secara umum mengatakan mat rempit, mat rempit. Saya kadang-kadang
kesian pada mat rempit ini Yang Berhormat. Kalau ke Pantai Dalam ke flat itu memang
adalah tetapi takkan kita nak andaikan mat rempit ini masalah semua. Kalau ada masalah
lepas itu nak fine pula padahal masalah dia masalah lain. Masalah mat rempit ini masalah
lain. Nak selesai masalah mat rempit ini bukan dengan Akta Pengangkutan. Ada masalah
lain. Masalah pendidikan, masalah kemiskinan dan masalah ekonomi. Saya dari segi itu
yang setuju dengan Kinabatangan sekiranya mereka ini ada elemen-elemen jenayah. Itu
kita banteras betul-betul.
Yang Berhormat Menteri, saya ingin mencadangkan kalau boleh dipertimbangkan
di peringkat ini. Pertama, pertahankan skim perundangan sekarang kalau betul-betul nak
buat automated enforcement system. Kalau betul nak buat tetapi silingnya jangan. Jangan
silingnya RM300. Apa yang dibuat – saya masih ingat lagi. Ketika itu masih lagi belajar.
Mahkamah di Singapura, dia ada mahkamah khusus sampai malam untuk tujuan-tujuan
trafik ini sebab orang kata nak memudahkan untuk membuat kutipan. Akan tetapi tidak
sampai satu tahap mengubah jurisprudens perundangan dia sehinggakan sampai ke satu
tahap ialah tiada keihsanan untuk warga tersebut untuk mengatakan bahawa dalam
keadaan tertentu dari segi perundangan jenayahnya, saya tidak ada actus reus, tidak ada
criminal intention. Betul saya buat salah, hanya ada ialah perbuatan jenayah actus reus
tetapi criminal intention saya tak ada sebab ketika itu saya ada dalam situasi yang bukan
berniat untuk melakukan jenayah.
Akan tetapi kalau perkara-perkara sebegini yang dicadangkan Menteri, ada
gambar, ada beban pembuktian telah berubah, saya rasa Yang Berhormat Menteri kita
akan lebih banyak mewujudkan secara tidak langsung Putatan – walaupun bayar fine, kita
create criminal offender. Bunyi macam tak bersalah sebab kesalahan kemalangan tetapi ini
kesalahan apa. Kesalahan negara. An offend to the state. Ini adalah kesalahan jenayah.
Bayar RM300 tak bersalahkah? Bersalahlah walaupun kecil. Kita yang nak memperkasakan
rakyat jangan jadi penjenayah.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, sedikit.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, saya tertarik dengan hujah Yang
Berhormat soal minimum denda ini. Saya rasa Jabatan Pengangkutan ataupun di bawah
Kementerian Pengangkutan ini telah berusaha bertahun-tahun untuk mengurangkan
kesalahan jalan raya ini dan makin banyak denda-denda yang belum dikutip. Masih juga
banyak kesalahan, masih juga kompelin daripada orang awam bahawa sikap pemandu di
Malaysia ini agak terendah sekali. Jadi, adakah Yang Berhormat bersetuju undang-undang
yang kita bahas ini ada lebih kepada deterrent pengajaran ataupun punitive?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya. Adakah ini boleh mengurangkan
kesalahan jalan raya?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey. Saya hujah tadi
mukadimahnya tadi – tidak. Undang-undang ini hanyalah mengenai business. Business. It
is purely a business motive.
Seorang Ahli: Tak adalah.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri belum jawab lagi.
Jangan jawab lagi. Nantilah jawab. Ini sebab yang saya tengok, dahlah dalam SPAD itu ada
kepentingan yang bercanggah, currently serving officer of Prime Minister pun duduk dalam
SPAD. Tak nak sebut nama, cari sendirilah. Bukan orang lain, kenal kawan-kawan.
Janganlah macam itu! Janganlah sampai perkara-perkara itu pun kita angkat kat Parlimen.
Perdana Menteri nasihatlah. Sekarang masih lagi bertugas. Nak duduk dalam suruhanjaya,
nak menjaga. Ini kalau ada macam ini berkepentingan, ada kawan-kawan yang mantan
daripada pejabat nak buat meniaga, macam mana nak buat keputusan. Kita cakap tara itu
cukuplah. Don’t punch below the belt. Kalau minta kita cakap tetapi tolong.
Yang Berhormat Menteri, saya berkata begini kerana banyak perkara yang
dibenarkan membebankan. Saya highlight satu lagi untuk kawan-kawan pegawai di
belakang. Di KLCC, teksi-teksi di situ yang dapat masuk bukan semua teksi. Ada pula
Putatan – kena ada special sticker. Tak ada special sticker, tak bayar sebulan – saya tak
ingat ada yang RM200, ada yang RM400. Bukan semua teksi dapat masuk. Teksi tertentu.
Sehinggakan saya tahu ada rungutan teksi umum sampai berlaku pergaduhan di antara
seorang yang diberi kuasa untuk melaksanakan perkhidmatan teksi di KLCC itu dengan
mereka pembawa teksi yang umum. Bergaduh. Bila sudah bergaduh dia pakai gengster.
Yang Berhormat Menteri, fakta. Pegawai tolong check kalau saya cakap benda itu
salah. Sekarang mungkin terkawal tetapi terkawal, kita jangan anggap bila rakyat kata
terkawal itu, dia pasrah. Tidak. Dia marah! Akan tetapi pilihan itu dengan izin Yang
Berhormat Menteri we give them intelligent choice. Jangan bagi them force choice or false
choice. Jangan beri mereka pilihan yang palsu. Jangan beri mereka pilihan-pilihan yang
terpaksa. Ini Menteri Domestic Trade, dia tahu sebab dia nak pertahankan fair trade
business. Competition Act.
Yang Berhormat Menteri saya kata begini sebab perkara ini berlaku. Tiba-tiba –
kita perkhidmatan teksi saya tengok betul kunjungan pelancong, rakyat banyak pergi ke
KLCC contohnya. Akan tetapi bila nak balik, sudahlah nak turun bawah sistem kita punya
MRT itu ramai. Ramai! Beratur tak efisien, panjang. Sudah nak ambil MRT pun ambil masa
banyak. Lepas itu nak ambil teksi pun pula kena jalan keluar. Jalan keluar – sudahlah
dalam itu bukan semua teksi dapat masuk. Jalan keluar sedikit sampai ke Jalan Ampang
atau pergi Jalan Pinang itu Yang Berhormat Menteri dan pegawai, pergi tanya tengok
berapa ringgit. Benda ini bukan benda yang direka-reka. Kebetulan saya hari-hari sebab
saya guna pengangkutan awam.
Yang Berhormat Menteri, kalau rejim undang-undang atas dasar-dasar yang hari
ini kita buat, buatlah SPAD kah, ikan sepat kah, tak bolehlah. Ini sebab tadi saya rasa – ini
saya boleh katakan di sinilah. Bila dibuat SPAD, diandaikan punya suruhanjaya, kekuatan
pendakwaan, kekuatan untuk pemantauan, diandaikan akan lebih baik daripada PLKP dulu.
Diandaikan. Akan tetapi hari ini saya tengok masalah sama. Di mana dikatakan SPAD –
SPAD wujud seingat saya ketika mana Kepala Batas lagi ye? [Bertanya kepada Yang
Berhormat Kuala Langat] Mula-mula. Ini sudah lima tahun.
Yang Berhormat Menteri, saya mengatakan di sini andaian, rakan-rakan saya
daripada Barisan Nasional, saya tak mungkin tak semualah kot. Saya harap. Mereka berdiri
hari ini mengatakan kepada Yang Berhormat Menteri – ini bukan isu civil political right. Ini
bukan isu Bersih, isu nak bercakap ini politik. Ini bukan isu nak katakan ini Ambiga. Bukan.
Ini isunya memberi akibat langsung kepada Ahmad, Ah Kau, Ah Lim, Ah Cong kat
kampung. Saya rasa perkara itu kita sama-sama buat pertama kali macam hari itu kita
bahas mengenai saman ekor, kata pada Menteri – tolong suspend undang-undang ini. Tak
setuju sebab esok kami balik kawasan, kami kalah.
■1620
Saya kata Yang Berhormat Menteri kalau itu Yang Berhormat Menteri boleh buat,
mana tahu kerana itu Barisan Nasional dapat undi saya reda. Akan tetapi kalau dapat undi
atas sebab beri false choice, force choice to rakyat, saya tidak reda. Yang Berhormat
Menteri, bagi pihak Balik Pulau saya mengatakan di sini undang-undang ini ialah undang-
undang paling teruk motifnya hanya menguntungkan syarikat seperti yang dibahaskan oleh
Yang Berhormat Pokok Sena, yes! It is a win-win scheme of law tetapi yang menang
hanyalah kerajaan yang tidak bertanggungjawab sekiranya diluluskan saya qualified dan
syarikat yang hanya mahu mengaut keuntungan di atas kesusahan rakyat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya ingat kurangkan sedikit bunyi macam itulah Yang Berhormat, tidak eloklah.
Saya rasa sedih juga Dewan. Kita memperlekehkan Dewan kita sendiri. Saya banyak juga
pergi ke Dewan-dewan Parlimen lainlah. Ada bunyi tetapi ia tidak boleh dikesan di mana
tempat bunyi ia bangkit. Sila Yang Berhormat Kota Belud.
4.21 ptg.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin mengambil peluang untuk membincangkan tentang rang undang-undang ini
DR.29/2012. Apabila kita mendengar hujah-hujah rakan-rakan terutamanya tadi baru kita
dengar rakan sahabat saya daripada Yang Berhormat Balik Pulau. Soal yang disentuh ialah
berkenaan dengan syarikat, model business. Akan tetapi saya amat kecewa sebab saya
kira kita harus faham bahawa kerisauan pihak Yang Berhormat Balik Pulau, Yang
Berhormat Pokok Sena dan Yang Berhormat Kuala Kedah, ini semua premisnya apa?
Premisnya ialah orang yang dikhuatiri, dizalimi itu telah langgar undang-undang. Itu dahulu.
Dia melanggar undang-undang barulah dia tergolong di dalam orang yang kita akan
kenakan peraturan ini. Kalau dia tidak melanggar undang-undang, sudah tentu kerisauan
tuan-tuan walau dia business model, walau dia kutipan kerajaan atau RM300 itu tidak
berpatutan, itu tidak timbul.
Soalnya Yang Berhormat dan saya amat kecewa kerana rakan saya daripada
Yang Berhormat Balik Pulau adalah seorang pengamal undang-undang. Basis argument itu
sudah salah. Dia menunjukkan perkara bahawa salah kita meletakkan RM300... Tidak
mengapalah Yang Berhormat, tadi saya hendak berdiri pun saya tidak. Saya hendak jawab
ini.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Hendak bahas.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Orang yang salah pun ada
option.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak mengapa.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: But you make them have no
option!
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Siapa yang salah pun ada
option! Ini hendak buat sampai undang-undang orang yang salah tidak ada option. Mana
boleh.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: So, soalnya RM150 atau RM300
basisnya apabila dia salah. Apabila dia salah, dia buktikan salah maka itulah yang kita
katakan bahawa trigger perkara-perkara yang disebut di dalam ini. Dia tidak berlaku hanya
cara pembangkang bercakap ini. Zalim kerajaan ini. Kita panggil, kita masuk satu kampung,
kita tengok seorang budak, kita tangkap. Kita kata engkau salah macam seolah-olah dia
tidak melanggar peraturan, maka dia dikenakan RM300. Negara ini mempunyai peraturan
Yang Berhormat. Saya fahamlah dalam bab keselamatan ini, pihak pembangkang dia agak
longgar sedikit. Saya faham. Dia keselamatan dan undang-undang, kita tahu dan kita
faham.
Ahli-ahli Yang Berhormat daripada pihak pembangkang, demonstrasi itu boleh.
Semuanya kita faham. Itu naluri pembangkang. Akan tetapi kita tidak boleh lari bahawa
kerajaan dan negara ini mempunyai undang-undang dan peraturan itu mesti dilanggar
dahulu. Barulah trigger point itu berlaku semua kebimbangan. Jadi maksud saya sekarang,
mari kita mengajak rakyat supaya jangan membuat atau melanggar peraturan, satu.
Yang Berhormat tadi ada mengatakan bahawa bagaimana pula kawasan di
kampung? Orang yang tidak membawa - Di ladang atau di plantation, di orang-orang
kampung, di kampung-kampung, di luar bandar. Kenapa perlu mereka menjadi mangsa
kepada undang-undang ini kerana di situ tidak perlu pakai helmet. Ini bukan soal tentang
helmet atau keselamatan atau peraturan. Undang-undang ini dibuat adalah untuk menjaga
keselamatan. Pakai helmet ini bukan kerana mereka berada di ladang. Kalau di ladang pun
langgar batu, motosikal itu terpelanting pemandu itu, pecah kepala. Ini bukan soal ada polis
atau tidak, jalan raya itu ladang atau tidak. Kita hendak menjaga keselamatan kepala orang
yang memandu. Ini harus kita.
Saya dengar tadi dan perhati. Ada kawan-kawan yang daripada pembangang
terutamanya. Ini kawasan saya ini akan dianaktirikan. Kawasan saya banyak kilang. Ini
bukan soal pakai helmet. Soal pakai seatbelt. Ini bukan soal perundangan sebenarnya,
pertamalah. Of course this is soal perundangan. Akan tetapi...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh, pencelahan?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Akan tetapi maksud saya tadi ialah
kerajaan membuat ini pertamanya untuk melindungi kepala, badan, kalau pun berlanggar
tidaklah pecah kepala dan tidaklah isteri dan anak-anak kehilangan bapa. Itu yang menjadi
persoalannya Yang Berhormat sahabat saya daripada Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh sedikit? Rakan saya
daripada Yang Berhormat Kota Belud, saya yakin tidak ada seorang pun warganegara
Malaysia yang mahu melakukan kesalahan terutama kesalahan negara. Kesalahan jenayah
secara sengaja, tidak mahu. Oleh sebab itu andaian-andaian Yang Berhormat tadi itu, saya
tahu itu andaian. Kita panggil biasalah! It is a top down model. Daripada atas ke bawah
mengandaikan mereka-mereka ini ke ladang secara sengaja naik motor pakai helmet
kenapa kita tidak boleh fine? Kenapa kita tidak boleh? Akan tetapi yang sebenarnya realiti
di kampung-kampung saya tidak ada pengalaman di Sabah dan Sarawak. Saya suka
bercakap fasal Balik Pulau.
Saya tahu kawan-kawan - Saya katakan di sini secara terbuka. Saya tidak mahu
walaupun dari segi undang-undang, Menteri Dalam Negeri dan polis boleh hukum orang
kampung saya tidak pakai helmet sebab pergi ke kedai beli gula-gula. Dari segi teori dia
boleh tetapi Yang Berhormat, the factual matrix of kampung... Yang Berhormat, let me
explain. Sedikit sahaja penjelasan sebab benda ini serius. Ini kerana Yang Berhormat Kota
Belud mengandaikan pembangkang ini ialah kerjanya isu keselamatan di kompromi. Yang
Berhormat Kota Belud, saya mengatakan di sini, adakah mereka secara berurusan sebegitu
menjadikan perkara itu isu keselamatan di kampung-kampung itu? Tidak! Ini kerana
solidaritynya di situ lain.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Apa yang perlu dijalankan ini,
perkara-perkara yang akan mengundang kepada masalah keselamatan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, okey. Okey? Yang
Berhormat Balik Pulau, saya amat kecewa dengan hujah Yang Berhormat ini. Sekali lagi
saya katakan, apabila kita minta supaya orang kampung memakai helmet, topi keledar dan
juga tali pinggang keledar, ini dalam amatan kerajaan ialah untuk pertamanya menjaga
keselamatan mereka. Saya sudah katakan, kalau naik motosikal beli kicap di tepi kampung
pun boleh accident Yang Berhormat. Jalan tidak betul, jalan tidak rata, dan lubang. Dia
boleh terpelanting dan akhirnya nanti dia akan... Ini Yang Berhormat. Tidak mengapalah, it
is okay. I understand tetapi persoalannya ini, Yang Berhormat mahukan supaya kerajaan
tidak melindungi mereka. Ini kerana hanya - Oh! Kalau pakai helmet di kampung tidak
perlulah start kereta 500 meter atau 100 meter.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, saya pernah terbaca
satu insiden di Kedah apabila seorang pembonceng motosikal. Seorang perempuan naik
motosikal dengan pemboncengnya orang yang pregnant, dia naik motosikal di kawasan
kampung pun. Akan tetapi apabila - Kebetulan jalan itu diperbaiki setengah. Sebelah
diperbaiki dan ia tinggi sedikit. Apabila dia cuma hendak masuk ke kawasan yang tinggi,
tayar motosikal itu tergelincir dan akhirnya kedua-dua ini mati.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey, sedikit.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: So, my point, tidak mengapa, tidak
mengapa. It is okay. I understand what you mean. My point....
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: But you do not understand.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita tidak... Tidak mengapalah.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: The social fabric of the
kampung is different from bandar.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: It is okay. Ya, maksudnya saya- Tidak
mengapalah.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: We have many better
mechanism to protect our safety rather than the top down law, we’re not connected with our
practice of the day.
Seorang Ahli: Ya!
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa salahnya kita...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: We hormat each other. We
do not need law.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Hah! hendak minta
penjelasan?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak mengapalah. Steady.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey, all right. [Ketawa]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Steady. Yang Berhormat sudah lama
bercakap setengah jam, 45 minit tadi. Sekejap ya. Sekejap. Ini saya hendak beritahu,
seolah-olah kita letakkan peraturan memakai helmet itu sebagai satu perkara yang
menghukum rakyat, Yang Berhormat. Salah! Saya sudah katakan tadi. Ini soal tentang
kemalangan jalan raya.
■1630
Ini jangan anggap kemalangan jalan raya ini remeh. Semua kita di sini ini
mengatakan kadar kemalangan di negara ini kita semua risau, sebab kita mencari jalan
bagaimana untuk mengurangkannya. Kadang-kadang ada orang mengatakan, “Oh!
Mengapa RM300? Mengapa mesti mandatory floor RM300?”. Saya hendak mengatakan,
kemalangan jalan raya bukan sahaja menimpa kepada yang membuat salah tersebut, tetapi
dia juga akan berlanggar dengan orang yang lain yang tidak bersalah. Bagaimana dengan
keluarga orang yang lain itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat, saya inginkan maklumkan, selepas Yang Berhormat Kota Belud, kita akan
habiskan perbahasan ini dan Yang Berhormat Menteri akan menjawab.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Satu lagi.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya beri kepada Yang Berhormat
Tangga Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih. Pasal
Speaker sudah buat ruling, saya bangun segera hendak beritahu Yang Berhormat bahawa
apa yang Yang Berhormat cuba sampaikan itu susah difahami oleh rakan-rakan ini ialah
bagaimana mewujudkan satu sistem yang boleh membentuk budaya, dalam kaedah ini
ialah budaya pemanduan. Satu sistem, satu perundangan yang boleh membentuk budaya
pemanduan berhemah, bukan sahaja memikirkan tentang keselamatan diri, bahkan
memikirkan keselamatan pengguna-pengguna jalan raya yang lain termasuk jalan raya itu
sendiri, Yang Berhormat.
Saya hendak berkongsi kerana pada pagi tadi – ini dalam kaedah bercerita jugalah
– dalam perjalanan ke sini, terdampar satu jasad di atas jalan yang diratapi oleh keluarga.
Apabila saya turun bertanya, mengatakan hanya keluar minum pagi selepas solat dan tidak
memakai keperluan keselamatan. Jadi, ini adalah satu insiden yang mana, satu adalah
terlalu banyak, one is too many yang boleh menampakkan disebabkan oleh kelalaian
sesaat ataupun mengambil acara ini terlalu mudah, take things for granted¸ sehingga hari
ini kita kehilangan orang yang tersayang, Yang Berhormat.
Jadi saya hendak bertanya bagaimana jika berlaku pertembungan teori oleh Yang
Berhormat Balik Pulau tadi yang cukup nampak sempurna dan actual implementation nya
hendak melaksanakan undang-undang yang kita akan laksanakan ini? Mungkin akan
terdapat cabaran-cabaran yang besar di sana. Boleh Yang Berhormat berkongsi apa
pandangan Yang Berhormat tentang perkara ini?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Kota Belud,
sedikit Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak payahlah Yang
Berhormat Balik Pulau
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak mengapalah. Menteri
menjawablah Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Kota Belud.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Last, last.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dia cakap tidak pakai
otak.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat banyak kali sudah.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dua minit.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Kota Belud, sini Kuala
Kedah.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Last, last. Boleh?
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dua minit, Yang Berhormat
Kota Belud.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Last point. Pencelahan. Saya
mohon penjelasan. Yang Berhormat Kota Belud, saya ingin katakan law was never been
applied in vacuum. Saya bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Tangga Batu. The actual implementation, saya bahas tadi, the actual implementation of the
transport system in this country, teruk. Banyak benda tidak selesai lagi. Kita assume
undang-undang ini akan menyelesaikan masalah-masalah lain.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya beri kepada Yang Berhormat
Kuala Kedah.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Jadi tidak bolehlah undang-
undang itu akan berfungsi dengan efektifnya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, okey. Yang Berhormat Kuala
Kedah.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kalau faktor-faktor lain
banyak lagi yang gagal.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak mengapa Yang Berhormat. Sila
Yang Berhormat Kuala Kedah
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih, terima kasih. Yang Berhormat
Kota Belud, premis awalnya ialah kita bersetuju bahawa sekiranya mana-mana individu
pemandu yang melanggar undang-undang ataupun berlaku kemalangan, mereka ini perlu
dihukum dengan hukuman yang berat, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya bersetuju
pada itu, premis awal. Akan tetapi oleh kerana kita telah merumuskan dalam perundangan
ini, kita telah ikat, mahkamah tidak ada kompromi, kerana bukan semua kes begitu. Ada
kes-kes yang cukup ringan tetapi tidak ada penyelesaian. Sepatutnya undang-undang ini
lebih fleksibel. Oleh kerana maksimumnya RM2,000, ada kes yang perlu pada hukuman
RM2,000 maksimum...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, terima kasih..
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tetapi ada yang lebih sepatutnya RM30,
RM50 dan sebagainya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, okey. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Undang-undang ini terlalu menyekat dan
mengikat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya faham. Ini kita tidak sampai
pada satu kesimpulan, Yang Berhormat. Saya katakan tadi apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Tangga Batu itu cukup betul, membentuk budaya ini. The moment we said you
can do it or ini perkara kecil. Saya hendak beri pengalaman saya Yang Berhormat, baru-
baru ini saya pergi ke Australia.
Pukul empat pagi saya sampai di Sydney, saya menaiki teksi pukul empat pagi,
highway lima lorong sehala. Tiba-tiba keluar di tepi jalan, speed down to 40km/h. Tidak tahu
ke mana. Keluar ‘pom’ ‘pom’. Semua taxi driver ini, bawa 40 kilometer sejam. Highway itu
terbentang luas macam landasan kapal terbang. Dia bawa 40 kilometer for the next two
kilometres, three kilometres. Saya cakap, “Please! Tolonglah. Cepat sedikit, tidak ada
kereta”. “Sir, sorry”. 40 kilometer, tidak ada orang pun terpacak di sana, tidak ada polis. Ini
bermakna budaya itu mesti dibuat.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Tangga Batu. Tadi kalau kita ulang balik
premis yang dibuat oleh Yang Berhormat Kuala Kedah, rakan saya dari Balik Pulau yang
mengatakan jangan susahkan rakyat, inilah yang terjadi kalau kita hendak pergi ke
sembahyang Jumaat contohnya. Hanya kerana kita pakai kopiah, kita kata kita kebal
undang-undang... [Disampuk] Tidaklah. Bukan Yang Berhormat yang mengatakan. Kita ini
Malaysialah, rakyat.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hanya kerana kita memakai kopiah,
kita start motosikal, kita jalan, kerana kita kata, oh, Ini tidak apalah, masjid dekat...
[Disampuk] Akan tetapi apa yang berlaku ialah accident tidak akan mengenal sama ada
orang itu pakai helmet atau tidak, hanya pakai kopiah. Kesannya Yang Berhormat, Yang
Berhormat berkata tadi ialah kepada keluarga. Bayangkan mereka kehilangan seorang
bapa yang membawa nafkah kehidupan mereka. Bayangkan kesannya. Yang Berhormat
hanya mengatakan tidak mengapalah, ini hari Jumaat, berkat...
Hendak bercakap?
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Ya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit ya Yang Berhormat.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud. Tuan Yang di-Pertua, saya faham tentang hujah Yang Berhormat Kota Belud
bahawa akta ini untuk mengadakan denda minimum untuk mengajar masyarakat. Akan
tetapi masalahnya, kita ada AES iaitu sistem penguat kuasa automatik yang telah
diswastakan kepada dua buah syarikat iaitu Beta Tegap Sdn Bhd dan ATES Sdn Bhd.
Mereka akan mengongsi wang denda ini dan ini menjadi keuntungan kepada mereka.
Mereka telah mengumumkan internal rate of returns adalah 17% dengan sasaran
mengadakan 10 juta saman setahun. Ini menjadikan denda adalah satu business.
Syarikat Beta Tegap ini juga ada satu perhubungan dengan kementerian, individu-
individu, pemegang saham Dato’ Arianta Alikusno, seorang warga Indonesia; isterinya, Yap
Kin See; anaknya, Dr. Andreas Teoh; Dato’ Mohd Yunos bin Osman; Rozana bin Haji
Ridzuan; Tan Sri Jeneral (B) Nik Ismail Nik Mohamed; Dato’ Sri Abdul Manap bin Ibrahim.
Mereka ialah pemegang saham Beta Tegap yang mendapat AES contract ini. Mereka juga
pemegang saham di Mediharta Sdn Bhd yang mendapat supply security hologram oleh
Kementerian Kesihatan.
Dato’ Arianta juga ialah wakil ejen kepada syarikat yang membekalkan radar
kepada airport system kita dan juga menjadi wakil kepada Kementerian Pengangkutan
mengadakan road tax disc. Ini menunjukkan mereka ada satu perhubungan. Ini sudah
menjadikan satu perniagaan dan bukan lagi untuk menjadi pendidikan atau ajaran kepada
masyarakat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, saya kira Yang
Berhormat bertanyalah pada Menteri. Akan tetapi inilah jawapan saya, ya. Tadi dikatakan
bahawa syarikat tersebut mengunjurkan 10 juta saman. Saya kira kalau kita berlapang
dada, angka itu bukanlah menyasarkan. Ia kalau sebuah syarikat Yang Berhormat, I think
you understand this. Dalam sebuah syarikat, kita mesti tahu sasaran pendapatan dan kos
kita. Untuk membuat intelligence estimation, saya kira itu adalah satu perkara yang biasa
berdasarkan pada pola ataupun pola kesalahan saman yang dikeluarkan di dalam negara
kita ini. For anyone to turn that around and say, we will impose 10 million no matter what. I
think you are stretching the truth a little bit too thin.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: That is the...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini saya katakan... Tidak mengapa
Yang Berhormat. Nanti Yang Berhormat ada boleh mencelah pada jawapan Menteri nanti
sebab nama-nama yang disebut oleh Yang Berhormat itu pun saya tidak boleh jawab. Nanti
kalau Menteri menjawab nanti, Yang Berhormat boleh mencelah. Akan tetapi saya cuma
hendak komen yang itu seolah-olah ada internal return dan untuk mendapatkan keuntungan
mereka menyasarkan 10 juta saman.
■1640
Akan tetapi saya hendak beritahu bagaimana sebuah syarikat, jika kita hendak
berlapang dadalah tetapi kalau kita hendak bermain politik anything, you can twist and turn.
Akan tetapi saya kira tidak ada masalah bagi sebuah syarikat untuk mengatakan okey,
tahun depan saya menjangkakan saman yang akan dikeluarkan ialah 10 juta. I do not see
the problem with that statement, ya...
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat Kota Belud...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kerana ianya memerlukan – kerana
mereka terpaksa meminjam duit daripada bank untuk melabur dalam peralatan, mereka
perlu memberitahu kepada bank unjuran, walaupun mungkin unjuran itu adalah unjuran
mengenai kesalahan but somehow, syarikat tersebut membuat unjuran. Jadi, do not turn it
into something that mengatakan “Oh! Syarikat ini mesti 10 juta.” Saya kira tidak Yang
Berhormat, kita kena berlapang dadalah.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Kalau boleh, saya hendak
memberikan penjelasan bahawa masalahnya ialah hukuman ialah satu pengajaran tetapi ini
sudah menjadi satu perniagaan. Sebelum ini penguat kuasa ialah pihak polis dan pihak
RTD, mengapa dialihkan kepada syarikat swasta? Ini yang menjadi masalah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, terima kasih lah
tetapi kita sudah berbincang tempoh hari, tidak apalah you know, you have your point, we
have our point, We agree to disagree, let the people decide. Cuma yang saya hendak
katakan benda yang tidak sebenarnya begitu diputar belitkan itu, itu to me it’s a bit too
much. Saya hendak beritahu RM300 ini, ini soal tentang kematian, tentang kemalangan,
kalau ada seorang yang melanggar peraturan, kemalangan dan peraturan jalan raya, yang
akan menerima padahnya hanya orang itu sahaja, saya tidak ada masalah. Kalau dia
hendak mampus pun seorang diri, pecah kepala seorang diri, tidak apa. Akan tetapi
kemalangan ini selalunya melibatkan orang lain, pejalan kaki, murid sekolah dilanggar
kemudian ada kereta yang lain, nyawa yang lain Yang Berhormat.
Kita tidak boleh mengatakan ini remeh, sebab itu kita kena serius dalam
menangani isu ini, jangan anggap bahawa kerana ini peraturan jalan raya, “Oh! RM300
terlalu tinggi.” Pada saya, bagaimana kita mahu meletakkan nilai kepada seorang ayah
yang hilang nyawanya dan terpaksa meninggalkan keluarga mereka, merempat.
Bagaimana, RM300 cukup? Sebab itu saya katakan, tidak apalah Yang Berhormat Kuala
Kedah.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak katakan...
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya bersetuju, saya setuju...
Dato’Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no...
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tidak apalah...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You tidak perlu...
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Bukan setakat lebih RM300 malah lebih
daripada itu tetapi kalau orang yang mempunyai kesalahan yang kecil, tidak memakai topi
keledar tidakkan hukumannya juga RM300?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, saya hendak
beritahu, Yang Berhormat tidak faham lagi. Pakai helmet ini untuk menjaga kepala tidak
pecah, supaya...
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Ibu dan anak-anak mereka itu
terbela masa depan mereka, Yang Berhormat tidak faham.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Kota
Belud...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, hanya mengatakan
pakai helmet, kenapa kalau tidak pakai helmet di kampung, di ladang, kenapa hendak
menyalahkan rakyat, ini bukan soal itu. Soalnya kerajaan hendak meminta supaya orang
yang membeli kicap pun pakai helmet, supaya kalau...
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Accident, walaupun di kampung
tidaklah pecah kepala, masih boleh bekerja, isteri tidak menjadi balu, anak tidak menjadi
anak yatim...
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Sedikit sahaja.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Belud dan Tuan Yang di-Pertua, saya dimaklumkan bahawa denda RM300
ini dikenakan sekiranya pesalah-pesalah tersebut tidak membayar kompaun tetapi dipilih
untuk dibicarakan di mahkamah. Maknanya mahkamah diminta supaya tidak menjatuhkan
hukuman kurang daripada RM300 untuk menggalakkan supaya pesalah-pesalah membayar
secara kompaun dan dendanya boleh kurang daripada RM300. Bagaimana pandangan
Yang Berhormat Kota Belud?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak apa Yang Berhormat, itu saya
meminta Menteri untuk menjelaskannya. Saya pergi kepada perkara yang kedua iaitu
tentang saya hendak meminta baru juga Tuan Yang di-Pertua mengatakan kepada rakan
saya Yang Berhormat Kuala Langat...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Suara itu kalau hendak ketawa tutup,
supaya tidak kedengaran di mana sumbernya.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] ...Di dalam peraturan tidak bersalah untuk ketawa.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat, saya
hendak pergi kepada beberapa perkara lagi, kecil-kecilan Tuan Yang di-Pertua. Satunya
ialah tentang lesen antarabangsa ini, saya ingin tanya kepada kementerian walaupun lesen
kita ini dianggap lesen yang diterima pakai di peringkat antarabangsa, saya masih ingat
dahulu kalau kita pergi ke Amerika kita terpaksa tukar dahulu lesen kepada lesen
antarabangsa. Sekarang ini tidak, kita boleh menggunakan lesen Malaysia itu, tidak perlu
ditukarkan kepada lesen antarabangsa, saya baru sahaja melawat Amerika, tukar begitu...
[Dewan riuh] Urusan kerajaan...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi kita hanya menggunakan lesen
biasa, sekejap ya Yang Berhormat Tangga Batu. Lesen biasa tetapi masalahnya Tuan
Yang di-Pertua, lesen kita ini dalam bahasa Malaysia, yang ada hanyalah dikatakan di situ
Malaysian Driving License, title itu sahaja dalam bahasa Malaysia, nama, alamat, perkataan
dan semua itu semuanya di dalam bahasa Malaysia. Apa kiranya saya ingin mencadangkan
kepada kementerian supaya mengubah ini dan memasukkan translation dalam bahasa
Inggeris supaya senang untuk kita – “Alamat,” dia kata apa itu? Itu address, “nama” itu
name. Ya, Yang Berhormat Tangga Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
lebih-lebih pula Yang Berhormat Kota Belud tadi, itu sudah ‘lebeh.’ [Ketawa] Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak merujuk kepada lesen antarabangsa dan juga lesen domestik yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, saya menyedari Yang Berhormat banyak berjalan ya,
pergi ke Rusia, Kanada dan sebagainya termasuk Australia. Akan tetapi saya lesen
pertama saya Yang Berhormat dikeluarkan oleh Texas Department of Public Safety, that
was 25 years ago, lama. Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat, kita berkongsi di
Dewan yang mulia ini bagaimana mudahnya mendapat driving permit and driving license di
Amerika dan sepanjang empat tahun di Amerika, saya tidak nampak satu pun kemalangan
di jalan raya.
Sebaliknya di negara kita, hendak ambil lesen itu cukup payah, kena duduk ujian,
pergi training, yang perempuan kena mengurat dengan instructor dan sebagainya sampai
mendirikan rumah tangga. [Dewan riuh] Sampai mendirikan rumah tangga tetapi apabila
mereka memandu, saya lihat budaya yang dibawa itu tidak menampakkan yang mereka
terpaksa melalui satu proses yang panjang, sebaliknya di Amerika tadi prosesnya cukup
mudah, datang dan daftar nama, tekan komputer 20 soalan jawab, salah dua, lulus
kemudian terus ambil kereta berinsurans bawa dan peroleh lesen, cukup mudah. Satu hari,
24 jam dapat lesen tetapi di Malaysia enam bulan belum tentu, apakah komen Yang
Berhormat tentang the outcome atau keberhasilannya, di mana kemalangan banyak di sini
dan kurang di sana, apa komen tentang perkara itu? Terima kasih.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya amat bersetuju dengan Yang
Berhormat Tangga Batu sebab lesen pertama saya pun daripada California Department of
Motor Vehicles (DMV) and now that you mentioned it dengan izin, all my life there beberapa
tahun itu tidak pernah satu pun kemalangan, saya bersetuju. Betul, betul, saya tidak pernah
nampak sama ada di highway, yang... itu adalah tetapi kemalangan maut semua itu, itu
tidak ada. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak baca sedikit lesen kita ini, di atasnya lesen itu
Lesen Memandu Malaysia, maka kalau orang putih baca Malaysian Driving License ada
tetapi nombor KP, itu pengenalan. Tempoh diletakkan, digunakan perkataan tempoh,
digunakan perkataan kelas kemudian di belakangnya kenderaan orang cacat, motosikal
melebihi – saya kira Tuan Yang di-Pertua, ini satu perkara yang amat penting kerana
kadang-kadang Yang Berhormat Kuala Langat pergi ke conference Chicago, conference
labour. Dia kena juga membawa kereta, dia tidak dapat bawa kereta kerana orang sana
tidak faham bahasa ini. Jadi, kalau boleh dapatkan translation kepada lesen ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya cuma ingin mengatakan tadi, saya katakan
tadi masalahnya di Malaysia apabila lampu kuning, kalau di luar negara kalau lampu kuning
menyala kita kata “tolong berhenti sebelum lampu merah itu menyala” tetapi di sini kalau
lampu kuning itu menyala kita kata “tolong pecut sebelum lampu merah menyala.” Saya
kira, saya tahu ada sedikit kalau lampu merah itu, arah yang bertentangan itu tidak akan
menjadi hijau, saya cuma meminta pandangan daripada kementerian. Kalau boleh
panjangkan sedikit, biar merah itu panjang sedikit dan sebelah pun merah panjang sedikit
supaya kereta-kereta tersebut boleh berhenti dan barulah opposite side itu hijau untuk
memberikan laluan. Kerana we try to beat the red light, saya cadangkan yang kuning itu
pendekkan, yang merah itu panjangkan supaya merah dan merah dan selepas itu
semuanya berhenti, barulah hijaukan di opposite side.
■1650
Ketiga, cadangan saya Tuan Yang di-Pertua ialah saya baru membawa kereta di
seluruh tempat di Malaysia ini, saya mempunyai masalah apabila kita menggunakan cat
putih, warna putih untuk membahagi jalan. Warna itulah jugalah untuk membahagi di antara
laluan satu, dua, tiga lorong yang menuju sehala itu, kemudian membahagi kepada jalan
yang menghala ke sebelah kita itu juga putih.
Dalam keadaan-keadaan senario yang tertentu Tuan Yang di-Pertua, apabila kita
pergi ke kawasan yang kita tidak familiar dengan izin, yang putih membahagi laluan itu
putih, yang membahagi lorong satu, dua dan tiga yang menghala ke tempat yang sama
juga warna putih. Saya ingin mencadangkan, ini saya kira amat-amat penting kerana orang
selalu confuse. Gunakan warna yang berbeza untuk membezakan sempadan jalan yang
bertentangan tetapi in between kalau menghala satu arah, lorong itu bolehlah pakai putih.
Akan tetapi antara Utara ke Selatan itu gunakanlah warna kuning supaya kita tahu bahawa
on your right itu adalah opposite side. Banyak kawasan di negara kita Tuan Yang di-Pertua.
Ini kerana di negara lain digunakan warna kuning untuk membezakan perbezaan laluan dan
juga perbezaan lorong.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri
berkenaan dengan membelok kiri tadi. Ramai yang berdiri dan bercakap tentang membelok
sebelah kiri. Mungkin kekeliruan itu wujud kerana perkataan yang digunakan ialah “boleh
membelok ke kiri” atau di dalam bahasa Inggeris itu ada digunakan perkataan “may turn
left”. Saya minta pandangan Yang Berhormat Menteri, apa sebenarnya “boleh” ini sama ada
ia boleh sampai ke simpang, kemudian ada signboard yang mengatakan boleh pusing ke
kiri walaupun lampu merah? Kalau dia tidak membelok ke kiri, apakah itu kesalahan sebab
it is a bit ‘veld’ ataupun dia mesti, wajib turn left kalau keadaan mengizinkan. Itu satu
perkara yang perlu diterangkan oleh Yang Berhormat.
Akan tetapi pada pandangan saya ialah ini untuk membolehkan – Dahulu tidak
boleh, sekarang ini boleh. Jadi ayat itu mengatakan sekarang ini boleh, but is not necessary
option. Jadi saya minta kepada Menteri untuk menerangkan sama ada ini opsyen atau
tidak. Kalau dia hendak tunggu lampu merah baru dia turn left ataupun dia kena wajib
walaupun merah, dia tengok selamat, dia kena masuk ke kiri.
Terakhir, banyak perkara yang saya ingin katakan. Akan tetapi yang terakhir, saya
mengambil kesempatan sedikitlah Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya mencelah kepada Yang
Berhormat Kinabatangan tentang bagaimana kita memberi tanggungjawab kepada orang di
negara Malaysia kita ini apabila membentangkan. Tadi saya juga mengkritik Yang
Berhormat Bagan apabila beliau bangun untuk meminta supaya Yang Berhormat Sri
Gading memohon maaf. Kita berterima kasih, Yang Berhormat Sri Gading telah memohon
maaf kepada kaum, masyarakat India berkenaan dengan ungkapan yang disebut di dalam
perbahasan beliau.
Akan tetapi saya kira untuk rakan-rakan saya dari pihak pembangkang
memutarbelitkan ini menjadi satu isu politik, amat mengecewakan saya. Pertamanya kerana
dalam insiden-insiden tertentu mereka double standard seperti mana yang saya katakan
tadi di mana ada perarakan-perarakan demonstrasi daripada rakan-rakan mereka yang
mereka dokongi, yang membawa gambar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di kalung
dengan bunga malai. Maknanya mereka mahu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini
mati. Akan tetapi tidak seorang pun daripada pihak pembangkang yang bangun
mengatakan itu tidak boleh.
Jadi saya minta – Betullah. Kita kalau betul-betul serius, kita minta sama-sama.
Jangan gunakan gambar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri letak bunga malai,
berarak ke sana ke mari mengatakan meminta dan berdoa supaya Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri mati. Itu pun pada saya adalah satu perkara yang amat-amat insulting.
Untuk Yang Berhormat Bagan berdiri memberi sindiran kepada Barisan Nasional
kononnya tidak menghormati orang India, saya hendak katakan di sini sepatutnya dia balik
ke Kampung Buah Pala dan beritahu kepada orang India dan saya hendak beritahu kepada
kaum India, minta Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang menerangkan
bagaimana orang India juga ditipu dan diperalatkan di Kampung Buah Pala. Jangan sampai
di sini, duduk seminit, dua minit, berdiri minta supaya Ahli Yang Berhormat untuk memberi
penjelasan, tetapi dia sendiri menganak tiri dan menganiaya orang-orang India yang berada
di Kampung Buah Pala.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Penjelasan sedikit boleh?
Penjelasan, penjelasan boleh? Itu directornya orang UMNO bahagian Balik Pulau. Nama
dia Faris.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang
Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kudat hebat.
4.55 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
menyertai perbahasan bagi membahaskan Akta Pengangkutan Jalan 1987 yang telah pun
melibatkan begitu ramai Ahli-ahli Parlimen khususnya untuk membahaskan isu ini. Ini
menunjukkan bahawa minat Ahli-ahli Parlimen terhadap isu keselamatan jalan raya adalah
merupakan satu isu yang begitu popular.
Ingin saya nyatakan di sini Ahli-ahli Yang Berhormat, pindaan Akta Pengangkutan
Jalan yang kita laksanakan ini adalah untuk menyelesaikan masalah keselamatan jalan
raya di dalam negara kita iaitu kalau kita lihat setiap tahun kematian begitu tinggi
meningkat. Pada tahun lepas sahaja pun ada lebih kurang 6,877 orang yang telah mati di
jalan raya dengan purata 19 kematian sehari. Kalau kita lihat dari segi jumlah kemalangan
itu sendiri pun adalah agak tinggi, di mana pada tahun lepas pun lebih kurang 449,040
kemalangan.
Sekiranya tidak ada usaha-usaha yang dibuat oleh pihak kerajaan untuk
menangani masalah ini, sudah tentu ia akan sentiasa bertambah disebabkan pertambahan
jumlah kenderaan yang didaftarkan di negara ini dengan purata lebih kurang sejuta
setahun. Hari ini pun kita sudah ada kenderaan lebih kurang 21 juta. Ini adalah merupakan
sesuatu yang harus kita sama-sama, sama ada pihak kerajaan ataupun pihak
pembangkang sama-sama mencari jalan bagaimana untuk menyelesaikan masalah ini
kerana ini masalah rakyat. Kemalangan ini tidak kira sama ada kita ini penyokong kerajaan
ataupun kita penyokong pembangkang.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Oleh sebab itu, apa juga yang kita buat ini
bukanlah sesuatu yang kita buat mengikut suka hati, malah kita telah bincangkan dengan
panjang lebar di peringkat kementerian dan juga melibatkan agensi-agensi yang lain.
Misalnya melibatkan juga dari segi perundangan, Jabatan Peguam Negara yang melihat
dari pelbagai aspek dan juga kementerian sendiri membuat kajian, malah pelaksanaan
beberapa inisiatif-inisiatif ini sendiri pun sebenarnya telah pun mengambil masa yang begitu
lama iaitu bertahun-tahun lamanya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, sedikit penjelasan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Oleh sebab itu, apa yang kita buat ini adalah
mempunyai niat dan intention yang begitu baik ataupun niat murni dan kita haruslah
bersama-sama untuk menyokong rang undang-undang ini demi kepentingan rakyat. Ini
kerana kita memikirkan kepentingan rakyat. Saya tidak tahulah, Ahli-ahli Parlimen Barisan
Nasional tahniahlah kerana memberi sokongan kepada pindaan ini kerana mungkin mereka
ini jauh lebih prihatin.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit penjelasan boleh?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Manakala rakan-rakan kita di sebelah sana,
mereka memutarbelitkan banyak fakta semata-mata konon mengatakan pindaan ini adalah
dibuat untuk kepentingan-kepentingan tertentu. Saya ingin menjelaskan di sini bahawa
yang kita lakukan ini tidak ada lain adalah untuk memastikan supaya rakyat mendapat
pelindungan yang sewajarnya daripada kerajaan yang bertanggungjawab.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, saya boleh
cadangkan sedikit. Penjelasan sedikit sahaja. Menteri, saya sanggup mengambil jalan
tengah. Saya beri sistem ini, kalau Menteri betul ikhlas sebab ini rule of majority.
Saya beranggapan bagaimanapun Barisan nasional akan lulus juga, tetapi saya
ambil jalan tengah. Kalau Menteri boleh setuju, implement enam bulan. Kalau kemalangan
tidak kurang malah naik, tolong datang ke Dewan ini batalkan balik. Kita secara spesifik
sebab saya tahu ini rule of majority. This is Parliamentary Democracy, dia akan lulus juga.
Ini kerana niat, semua boleh kata niat baik. Kami pun niat ikhlas, tidak boleh kata kami niat
jahat. Akan tetapi kita ambil jalan tengah sebab ini sistem. Saya tidak yakin perkara ini
sebab professional paper, technical paper pun tidak dibentangkan, sebenarnya datang dari
segi undang-undang. Itu satu.
Ini kerana saya mengandaikan tadi ialah masalahnya masalah banyak lagi sebab
yang difokuskan ialah mengenai kutipan. Jadi saya mengatakan Yang Berhormat Menteri,
kalau dengan pendekatan meletakkan siling minimum RM300 ini akan mengurangkan
kemalangan, saya cakap kepada Yang Berhormat Menteri saya ambil Parlimen Balik Pulau,
kalau kurang enam bulan, langsung kalah.
■1700
Kalau tidak kurang, tolong datang sini kata benda itu tidak efektif. Boleh? Bagi
guarantee macam itu?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sebab kita tahu dadah,
masalah dadah, buatlah macam AADK, macam-macam naik. Baru-baru ini saya tanya
soalan 2 bilion, masalah sama, masalah dia lain. Akan tetapi yang ini syarikat akan untung.
Boleh syarikat itu berhenti, kata mengaku dekat kita Dewan yang mulia, cadangan formula
dia datang dari mana, dari etos kah daripada mana? Saya cadangkanlah. Mungkin daripada
etos kah, daripada mana-mana rakan-rakan luar negeri, mungkin boleh berjaya. Tidak
berjaya, tolong batalkan balik. Pada pandangan saya.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau. Yang
Berhormat, tunggu saya jawab dulu.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ya
bersama. Sedikit tambahan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Jangan lama.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, saya tidak menyoalkan tentang niat atau
usaha oleh kementerian. Saya hanya hendak minta selepas katakan perbincangan
beberapa agensi, beberapa pihak, saya hendak tanya. Adakah kementerian sudah tetapkan
satu sasaran? Is there a target sasaran untuk mengurangkan katakan kes kemalangan dan
kes kemalangan maut. Kita hendak tahu adakah angka-angka yang tertera peratusan
ataupun angka yang tertera sebagai sasaran oleh kementerian. Minta.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana yang
saya ingin nyatakan di sini bahawa kemalangan ini adalah berlaku daripada pelbagai
punca. Salah satu punca yang paling besar ialah masalah faktor manusia yang melibatkan
lebih kurang kajian dalam 67% sehingga lebih daripada 70% adalah melibatkan faktor
manusia. Salah satu penyumbang yang terbesar ialah apabila ramai daripada pemandu-
pemandu kita memandu dengan laju melebihi had laju. Ini menyebabkan bukan sahaja
kemalangan kepada diri beliau sendiri tetapi juga boleh menyebabkan kemalangan kepada
orang lain dan menjejaskan kepentingan orang lain.
Kalau beliau sendiri yang mati seorang tidak mengapalah tetapi kalau melibatkan
orang lain itu adalah merupakan satu masalah masyarakat yang harus sebagai kerajaan
yang bertanggungjawab, kita harus menguruskannya. Oleh sebab itu, sebenarnya apa yang
kita buat ialah menggunakan pelbagai pendekatan holistik. Bukan satu pendekatan yang
tersendiri. Macam saya katakan tadi, apa yang kita ambil pendekatan yang kita buat bukan
sahaja kita meningkatkan soal penguatkuasaan seperti mana yang kita lakukan sekarang.
Kita ada penguatkuasaan manual di mana kita ada PDRM dan juga JPJ dan warden traffic
yang melaksanakannya tetapi kita juga bergerak ke hadapan untuk menggunakan
teknologi.
Teknologi ini telah pun digunakan di pelbagai negara. Malahan sama ada negara
kaya ataupun negara miskin, kalau kita pergi ke Singapura sendiri pun kita akan
berhadapan dengan sistem penguatkuasaan yang sama. Di Cambodia pun ada, di Vietnam
pun ada, di Thailand pun ada dan pendekatan ini dirasakan adalah merupakan sesuatu
yang boleh membantu. Saya tidak kata boleh menyelesaikan 100% tetapi boleh membantu.
Akan tetapi dengan bantuan pendekatan-pendekatan yang lain seperti pendidikan, kita juga
melaksanakan misalnya pendekatan pendidikan.
Kita telah melaksanakan kurikulum peringkat sekolah rendah dan sekolah
menengah untuk menyedarkan rakyat kita supaya mereka menjadi seorang pemandu yang
berhemah, berdisiplin dan menghormati undang-undang di jalan raya. Kita juga telah
melaksanakan inisiatif-inisiatif yang lain. Misalnya, Kementerian Kerja Raya melakukan
banyak penambahbaikan kawasan-kawasan blackspots. Kita juga telah melaksanakan...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: ...Initiative road vehicle engineering dengan
pematuhan kepada beberapa piawaian-piawaian antarabangsa untuk membolehkan
kenderaan-kenderaan yang dipakai di jalan raya adalah mematuhi piawaian yang standard.
Ini adalah inisiatif-inisiatif yang kita lakukan. Saya katakan di sini, seperti mana yang ingin
saya nyatakan bahawa rakyat kita ini dia tidak takut kebanyakannya. Dia tidak takut nyawa
dia melayang tetapi dia...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Takut. [Ketawa]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: ...Kalau hendak bayar saman ini dia liat sangat.
Sedangkan yang penting di sini, tugas kerajaan ialah untuk melindungi rakyat. Orang yang
melindungi rakyat yang tidak melakukan kesalahan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, atas point itu sedikit penjelasan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya, kita melindungi rakyat yang tidak melakukan
kesalahan, mereka yang patuh kepada undang-undang. Akan tetapi kalau orang itu tidak
patuh kepada undang-undang, tidak menghormati undang-undang, apakah kita harus
bersikap tidak apa kepada golongan ini. Sebab itu kita mewujudkan undang-undang untuk
melindungi the majority. Kita melindungi orang yang majoriti, orang yang baik, orang yang
mematuhi undang-undang.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, on that point Yang
Berhormat Timbalan Menteri, minta sedikit penjelasan. On that point, minta sedikit
penjelasan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Jadi, saya hendak nyatakan di sini bahawa
undang-undang ini saya katakan adalah baik.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey, sedikit Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Cadangan, cadangan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya menjawab seterusnya kerana saya telah
memberi ruang. Yang Berhormat pun sudah berucap panjang tadi, saya sudah faham Yang
Berhormat, apa Yang Berhormat maksudkan. Saya...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya hendak cadang syarikat
supaya buat kerja pemantauan bukan...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya tidak dapat peluang untuk berucap. Bolehkah saya
tambah sikit?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Kuala Kedah, saya hendak
menjawab Yang Berhormat Kuala Kedah dulu. Nantilah, Yang Berhormat boleh mencelah
dari semasa ke semasa.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh duduk, boleh
duduk.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Kuala Kedah ada
membangkitkan berkaitan dengan kadar yuran di sekolah memandu yang tidak dikawal.
Untuk makluman Yang Berhormat, sememangnya setakat ini Kementerian Pengangkutan
melalui JPJ menggunakan pendekatan tidak mengawal kadar yuran memandu yang
dikenakan oleh institusi memandu kecuali bayaran motosikal kelas B2 kita kawallah. Sebab
ini golongan pendapatan rendah yang pakai, kita kawal supaya mereka dapat faedah.
Kerajaan menggunakan pendekatan harga market forces bagi mewujudkan persaingan
yang sihat di antara institusi memandu dan kadar yuran yang lebih kompetitif.
Semua institusi memandu disyaratkan untuk mempamerkan kadar yuran belajar
memandu di premis institusi memandu. Sekiranya tidak dipamerkan, tindakan tegas akan
diambil untuk digantung atau dibatalkan permit institut pemandu di bawah Kaedah-kaedah
Kenderaan Motor (Sekolah Memandu) 1992. Sekiranya institusi memandu mengenakan
apa-apa caj tambahan yang tidak munasabah, seseorang calon itu boleh memilih institusi
memandu yang lain yang memberi nilai pulangan atau the best value for money atau yang
bersesuaian dengan kemampuannya. Yang Berhormat juga ada membangkitkan bebanan
kos yang perlu dibayar oleh pemandu baru menyebabkan ramai pemandu muda tidak
mempunyai lesen.
Berdasarkan maklumat yang diperolehi, kadar bayaran bagi mendapatkan lesen
memandu untuk kelas selain B2 iaitu Kelas B, C, D dan E adalah di antara RM400 hingga
RM1,200 mengikut kategori kelas lesen memandu yang dipohon. Kerajaan mendapati
kadar bayaran ini adalah sangat munasabah dan berpatutan berdasarkan kepada
keperluan menyediakan latihan yang komprehensif melalui metodologi pengajaran dan
latihan supaya pemandu yang dihasilkan adalah kompeten, mematuhi peraturan dan
berhemah di jalan raya. Berhubung dengan bilangan pemandu yang di saman kerana
memandu tanpa lesen yang sah, dari tahun 2008 hingga tahun 2012 ialah seramai
1,568,151 pemandu yang telah disaman atas kesahan tersebut.
Yang Berhormat Kuala Kedah juga ada bangkit berkaitan dengan pendaftaran
kenderaan, nombor pendaftaran kenderaan. Apakah prosedur untuk memohon pendaftaran
kenderaan? Untuk makluman Yang Berhormat, apabila pembukaan tender bagi satu siri
nombor pendaftaran dibuka, pemohon perlu mengisi borang tempahan nombor pendaftaran
secara tawaran atau MB10 dengan jelas, lengkap dan mematuhi syarat-syarat yang
ditetapkan. Pembida perlu membayar bayaran deposit 50% daripada harga tempahan dan
juga mengemukakan salinan asal slip bayaran yuran perkhidmatan RM10.
Surat keputusan akan dikeluarkan tidak lewat daripada tujuh hari bekerja dari
tarikh mesyuarat penilai dan notis pemutusan pemohon yang berjaya hendaklah
dipamerkan di pejabat JPJ. Yang Berhormat juga ada bertanya, adakah JPJ ada beri
keistimewaan kepada individu untuk mendapatkan nombor pendaftaran yang menarik?
Untuk makluman Yang Berhormat, berasaskan kepada keputusan Kabinet bertarikh 21 April
2004 dan 5 April 2006, telah memperuntukkan nombor percuma kepada Duli Yang Maha
Mulia Sultan dan Raja tujuh unit, termasuk Yang Dipertuan Besar Negeri Sembilan, Tuan
Yang Terutama Dipertuan Negeri tiga unit, Yang Teramat Mulia Raja Muda Tengku
Mahkota dua unit, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dua unit,
■1710
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dua unit. Yang Amat Berhormat
Menteri-Menteri Persekutuan satu unit, Yang Amat Berhormat Menteri-Menteri Besar satu
unit, Yang Amat Berhormat Ketua-ketua Menteri satu unit. Kategori nombor dan harga
minimum tawaran ialah bernilai utama satu hingga sepuluh minimum RM10,000. Menarik 11
hingga 19, 22, 33, 444, 777 dan lain-lain minimum RM2,000. Popular RM300 dan semasa
minimum RM300.
Yang Berhormat juga bertanya, berapakah pendapatan kerajaan sejak tahun 2001
hasil daripada bayaran tender nombor kenderaan. Hasil bayaran tender nombor
pendaftaran yang telah dikutip oleh JPJ pada 2011 sahaja adalah berjumlah
RM180,243,882.44 manakala tahun 2012 hingga Mei 2012 adalah berjumlah
RM77,913,564.46.
Tuan Haji Mohd Nor Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat juga bertanya adakah terdapat
peruntukan nombor untuk kenderaan rasmi kementerian.
Tuan Haji Mohd Nor Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sebentar.
Tuan Haji Mohd Nor Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri sedikit pertanyaan. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Tuan Yang
di-Pertua. Saya dimaklumkan dengan tender nombor ini telah ada pihak-pihak yang
mengambil kesempatan untuk memperdagangkan nombor. Umpamanya ada agensi yang
membeli nombor-nombor ini secara pukal banyak, kemudian bila ada pembeli-pembeli
ataupun yang membeli kereta mereka jual pula nombor ini. Adakah ini mematuhi peraturan
yang dibuatkan oleh JPJ. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Untuk makluman Yang Berhormat mengikut
prosedur yang sedia ada ialah sesuatu pembidaan itu dibuat secara terbuka dan saya tidak
ada maklumat berkaitan perkara itu tetapi sekiranya ada perkara-perkara yang dianggap
sebagai menyeleweng bolehlah dilaporkan kepada pihak agensi-agensi tertentu yang
berkenaan.
Jadi adakah peruntukan nombor pendaftaran untuk kenderaan rasmi kementerian
dan adakah kenderaan rasmi kementerian termasuk dalam bidang ini. Setiap pemohon
yang ingin mendapatkan satu-satu nombor pendaftaran bagi tujuan untuk didaftarkan ke
atas kenderaan boleh didapatkan untuk dapatkan nombor pendaftaran tersebut melalui
salah satu kaedah berikut:
(i) melalui proses tender;
(ii) secara pilihan dengan membuat pembayaran di kaunter bagi
kategori nombor popular dan semasa; atau
(iii) nombor pendaftaran di untukkan secara automatik sekiranya
pemohon tidak membeli apa-apa nombor pendaftaran semasa
kenderaan tersebut didaftarkan.
Bagi proses tender, pemenang bidaan bagi mana-mana nombor pendaftaran yang
dibida semasa sesuatu siri nombor pendaftaran untuk ditender, pembida berjaya adalah
ditentukan dengan harga bidaan yang tertinggi bagi nombor pendaftaran tersebut.
Sekiranya pihak kementerian atau jabatan ingin mendapatkan nombor pendaftaran untuk
didaftarkan ke atas kenderaan rasmi kementerian atau jabatan mereka adalah masih
tertakluk untuk membuat pembayaran mengikut kategori nombor pendaftaran tersebut.
Yang Berhormat Kuala Kedah juga ada bangkitkan berkaitan dengan isu yang
begitu popular iaitu AES. Beliau mengatakan bahawa AES yang dilihat sebagai yang
menguntungkan syarikat Beta Tegap dan juga ATES Sdn. Bhd yang dilihat semakin banyak
saman dikeluarkan. Untuk makluman Yang Berhormat berhubung dakwaan bahawa
semakin banyak saman dikeluarkan, semakin tinggi pendapatan yang diperolehi oleh
kedua-dua syarikat tersebut, pada hal ini adalah tidak timbul kerana berdasarkan formula
dipersetujui kedua-dua syarikat pelaksana telah dihadkan kadar pendapatan yang
diperolehi. Bagi maksud ini kerajaan telah mengehadkan kadar internal rate of return
sebanyak 17% bagi memastikan syarikat tidak mengaut keuntungan berlebihan.
Kadar IR ini adalah berpatutan dengan mengambil kira faktor-faktor yang pertama
pelaburan yang tinggi bagi pembangunan sistem dan perolehan peralatan AES yang saya
difahamkan dianggarkan lebih kurang dalam tempoh lima tahun ianya melibatkan pelaburan
RM1.36 bilion bagi Beta Tegap dan ATES RM1.56 bilion. Ini bagi tempoh lima tahun. Ini
adalah satu pelaburan yang besar kerana selain daripada menyediakan high resolution
camera banyak juga kerja-kerja lain yang disediakan oleh syarikat ini dan syarikat ini adalah
diambil berdasarkan konsep outsource.
Kita memilih pendekatan outsource ini adalah kerana kita berpendapat bahawa
apabila kita melaksanakannya kita tidak perlu mengeluarkan modal dan yang kedua kita
tidak perlu khuatir soal maintenance dan dengan ini apabila kita tidak mengeluarkan modal
bererti kita tidak mengambil wang daripada kerajaan ataupun wang rakyat untuk
melaksanakannya dan dalam masa yang sama...
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: [Bangun]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: ...Yang menjadi masalah yang selalu dalam
sistem sebegini ialah soal maintenance kerana sekiranya berlaku kerosakan kepada
kamera-kamera ini jika procurement nya dibuat melalui kerajaan maka pelaksanaannya
melalui kerajaan maka yang timbul adalah masalah dari segi pembaik pulih dan ini tidak
akan menjadikan sistem ini sebagai sistem yang efektif. Sebab itu kita mengambil
pendekatan untuk memberikannya kepada syarikat supaya dengan cara outsource, supaya
dengan cara begini mereka hanya bertanggungjawab untuk mengambil gambar dan apabila
gambar itu telah diambil kita akan verify gambar-gambar ini sama ada ianya boleh
digunakan sebagai bukti untuk saman, JPJ akan membuat verification dan selepas itu
saman akan dikeluarkan oleh pihak JPJ sendiri. Sila Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, dikatakan syarikat atau konsesi yang akan mengendalikan
perkhidmatan AES ini melaburkan begitu besar jumlah pelaburan. Katakan juga
kementerian mengehadkan 17% untuk pendapatan mereka. Bolehkah Yang Berhormat
Timbalan Menteri memberitahu kepada Dewan ini tadi pendapatannya puratanya. Kita
hendak tahu adakah pendapatan dalam kontrak itu dia boleh dapat pulangan. Kalau tidak
kita tidak boleh menyalahkan orang awam mengatakan bahawa kenaikan kadar penalti
tentang saman dan kesalahan ini ialah untuk memberikan peluang kepada syarikat ini
supaya mereka dapat pulangan balik dalam tempoh masa yang ditentukan. Bolehkah
beritahu sedikit tentang angka-angka purata, satu tahun berapa pendapatan mereka. Baru
boleh make even atau make profit. Terima kasih.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan yang sama sedikit sahaja.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya juga.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Bukan saya hendak tanya soalan yang susah dijawab seperti soalan AirAsia ini.
Cuma di dalam perkara ini saya amat tertariklah dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri mengenai AES ini automatic enforcement system. Bolehkah Yang Berhormat
Timbalan Menteri menyatakan di sini bahawa sistem-sistem yang digunakan oleh syarikat-
syarikat tersebut yang pernah saya bangkitkan dalam Dewan ini tahun yang lepas. Sistem-
sistem yang digunakan oleh syarikat-syarikat tersebut adalah digunakan di negara lain dan
negara mana yang menggunakan sistem ini. Kedua sama ada sistem ini telah di properly
tested dengan izin, dan tidak akan menimbulkan masalah di mana rakyat akan bawa kes ini
ke mahkamah.
■1720
Ini kerana, saya difahamkan bahawa banyak kes yang telah dibawa di negara lain
mengenai dengan sistem AES ini. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan
penjelasan mengenai perkara ini? Terima kasih.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat, perkara yang sama.
Tadi Yang Berhormat berkata tentang kerajaan mengoutsource sistem AES ini. Sistem ini
sebenarnya dibekalkan oleh syarikat asing bernama Red Flags Holding Proprietary Limited
dan kedua syarikat ini, Beta Tegap Sdn. Bhd. dan AETS, tidak ada kepakaran sendiri di
dalam industri ini. Mengapa kerajaan tidak melantik terus dengan Red Flags? Mengapa
hendak menggunakan dua syarikat tempatan ini sebagai gateway?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat, seperti mana yang saya ingin
nyatakan di sini, bahawa syarikat yang dilantik ini, syarikat yang kita outsource kan ini
adalah merupakan dua buah syarikat yang telah dipertanggungjawabkan bagi tempat-
tempat tertentu. Satu ialah ATES Sdn Bhd yang menggunakan teknologi Jenoptik Robot
dari Germany, yakni yang saya difahamkan adalah merupakan satu teknologi yang canggih,
yang memang pun banyak digunakan di kebanyakan negara. Nanti saya beritahu berapa
negara itu nanti.
Yang kedua ini ialah Syarikat Beta Tegap Sdn Bhd yang menggunakan teknologi
red flags traffic system dari Australia yang akan bertanggungjawab untuk memberikan
perkhidmatan di negeri-negeri Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Wilayah Persekutuan
Putrajaya, Selangor, Negeri Sembilan, Melaka, Johor, Pahang dan Terengganu. ATES tadi
untuk Perlis, Kedah, Pulau Pinang, Perak, Kelantan, Sarawak, Sabah dan Wilayah
Persekutuan Labuan.
Untuk menjawab Yang Berhormat dari Kota Melaka tadi, ingin saya nyatakan di
sini bahawa seperti mana yang saya katakan tadi, bahawa kita telah menggunakan
bermacam-macam modal untuk dipertimbangkan bagi memberikan pulangan kepada
syarikat ini, dan akhirnya setelah membuat kajian yang dibuat oleh satu jawatankuasa
kewangan dan melibatkan ramai pihak-pihak yang terlibat, agensi-agensi yang terlibat
daripada pihak kerajaan dan juga perunding-perunding, kita telah bersetuju untuk
menggunakan sistem bagi memberikan internal rate of return yang saya katakan tadi 17%.
Untuk menyatakan berapa pulangan itu, itu bergantung kepada berapa banyak saman yang
dapat dikeluarkan.
Akan tetapi ingin saya nyatakan di sini bahawa pelaburan ini juga dia ada decay
rate. Kalau sekiranya ramai – risiko decay rate ini yang ingin saya nyatakan di sini ialah
berlaku penurunan bilangan saman akibat perubahan tingkah laku pengguna jalan raya
secara drastik. Sebenarnya syarikat ini pun dia berhadapan dengan risiko juga. Kalau
semua rakyat Malaysia kita ini tidak lagi memandu laju, tidak beat traffic light yang boleh
membahayakan orang lain yang bukan sahaja membunuh dirinya tetapi juga orang lain,
maka ini juga akan sebenarnya memberikan risiko kepada syarikat ini.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Apabila syarikat ini menghadapi masalah ini,
mereka menanggung sendiri dan kerajaan tidak akan menanggung kerugian sekiranya
berlaku kerugian akibat daripada berlaku decay rate dalam bilangan saman yang menurun.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ini memang ada juga risiko lain seperti
vandalisme. Berlakunya vandalisme ke atas peralatan-peralatan AES seperti mana yang
dialami oleh banyak projek-projek yang lain. Jadi, ada projek yang juga kita sudah nampak
pakai kamera, orang pecahkan kamera itu. Jadi, kadang-kadang ia tidak menjadi efektif.
Oleh sebab itu kita outsource. Kita tidak mahu fikir tentang soal itu, tentang vandalisme,
tentang decay rate ini kita tidak mahu fikir. Yang kita mahu ialah...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Boleh? Boleh Yang Berhormat?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: ...You provide us the picture and then kita bagi
saman kepada pengguna yang melakukan kesalahannya. Kalau tidak salah, dia tidak payah
disaman.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Boleh?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih banyak. Saya bukan hendak beri tekanan kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Cuma hendak tanya – soalan saya mungkin datang akan dijawab kemudian. Ini
kamera saya ini... [Menunjukkan sebuah kamera] Depan saya ini Yang Berhormat Kulai.
Saya boleh ambil gambar dia dan juga komputer dia di situ. Kalau dalam kereta itu
speedometer dia, dan di depan sana ada bas sedang berjalan dan speedometer saya
menunjuk 140 kilometer. Saya ikut dia empat minit, lima minit. Begitu juga kalau gambar ini
sahih dan boleh dipakai, disahkan oleh JPJ sendiri. Kalau tidak ini bagi orang ramai pun,
undang-undang kerajaan sudah 40 tahun dahulu sudah digunakan undang-undang di mana
pegawai-pegawai kerajaan kategori A, dahulu division one, boleh membuat laporan. Saya
rasa hari ini pun undang-undang itu dipakai.
Kenapakah kita membelanjakan berbilion ringgit dan masih gambar yang diambil
walaupun high resolution, ini kamera ini high resolution juga, dengan teknologi yang
tertinggi hari ini, apakah masalah? Saya hendak tanya adakah pihak kementerian
berbincang perkara ini untuk memutuskan sama ada boleh atau tidak, kalau undang-
undang itu dibuat oleh manusia sendiri, apakah undang-undang tidak boleh dipinda?
Dahulu dalam mahkamah tidak diizinkan video tape, tidak diizinkan tape recording sebagai
evidence tetapi hari ini banyak gambar-gambar CCTV pun dia boleh gunakan. Dunia telah
berubah dan kita tidak percaya.
Jadi, saya hendak tanya sama ada kementerian – hari ini dalam tangan beribu
orang dalam negara mempunyai alat begini. Saya ingin bertanya kepada kementerian sama
ada... Saya tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri mungkin ada telah berbincang tetapi
hendak tahu sahih adakah dibincang, di peringkat tertinggi di mana dibincang? Supaya
tidak ada sangsi lagi bahawa kita membuat sesuatu keputusan atas dorongan vendor,
vendor oriented. Sebagai Pengerusi PAC, saya mendapati vendor orientation membawa
banyak masalah yang dilaporkan dalam laporan audit. Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, saya sambung
sedikit Yang Berhormat Menteri.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya lihat penerangan daripada Yang Berhormat Menteri tadi cukup jelas bahawa sistem
AES ini selain daripada kita telah menjalankan satu kaedah outsource yang memberi
jaminan kita hanya membenarkan mereka IRR sebanyak 17% sahaja, sedangkan mereka
sebenarnya telah membuat satu pelaburan yang cukup besar bagi memasang semua
meter-meter pengesan AES ini di dalam seluruh negara. Akan tetapi, adakah kita memberi
jaminan kepada mereka sekiranya kita telah dapat mendidik rakyat kita to an extend
dengan izin, mereka telah benar-benar patuh kepada perundangan, tidak lagi bawa laju,
tetapi sekarang IRR mereka menurun dan mereka tidak dapat kembali semula pelaburan
yang telah dibuat, selepas itu apa juga vandalisme ditanggung oleh syarikat ini, jadi apakah
sebenarnya tujuan mereka melabur kalau mereka tidak dapat keuntungan dan kita sahaja
mendapatkan keuntungan? Terima kasih.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat, soalan yang
bersama tentang cara membayar kedua syarikat ini dengan IRR 17% tetapi mereka hendak
mengadakan sekurang-kurangnya RM10 juta saman setahun untuk mendapat IRR ini.
Bukankah ini bercanggah dengan dasar kementerian untuk mengurangkan kesalahan
kerana untuk mereka mendapat keuntungan ini hendak menggalakkan sekurang-kurangnya
keluar 10 juta sama setahun?
■1730
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat. Saya hendak menyatakan di sini
bahawa apa Yang Berhormat bimbangkan tadi itu sebenarnya seperti yang saya katakan
tadi bahawa there is a decay rate in this and inilah risiko yang akan diambil oleh syarikat ini.
Jadi, apabila ia berlaku decay rate maka syarikat ini akan menanggung kerugian
dia sendiri. Kita tidak akan bertanggungjawab kerana yang kita mahukan di sini ialah
apabila kita memberikan mereka kerja untuk melaksanakan outsource job ini,
tanggungjawab mereka ialah untuk mengambil gambar sahaja. Menyediakan sistem untuk
mengambil gambar dengan menggunakan teknologi yang terkini dan juga teknologi tinggi
yang sudah pun dicuba di kebanyakan negara.
Sebenarnya penggunaan AES ini sudah 80 lebih negara pun sudah ada guna
AES. Yang Berhormat Padang Besar pun dia kata dia hendak pakai dia punya hand phone
sendiri tetapi sebenarnya ada isu berkaitan dengan perundangan. Walaupun perkara ini
sebenarnya kita memang mengalu-alukan sebab ia mudah tetapi ianya memerlukan juga –
ada juga mempunyai banyak kekangan-kekangan yang sebenarnya sukar untuk
dilaksanakan kerana apabila kita bawa kes itu ke mahkamah maka ia terbuka untuk
dicabar. Apabila ianya terbuka untuk dicabar maka banyak isu yang akan timbul. Mungkin
peguam-peguam yang ada di Dewan ini mereka tahu bahawa...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Sesuatu peralatan yang digunakan untuk maksud
enforcement ataupun apa juga bagi maksud menghukum seseorang haruslah satu sistem
yang mempunyai authority yang dilaksanakan oleh sesuatu authority dan ianya haruslah
juga dicalibrate. Ini salah satu daripada syarat apabila sesuatu sistem ataupun alat itu tidak
dicalibrate contohnya, ini juga menyebabkan kes itu tidak akan diguna pakai di dalam
mahkamah. Jadi, saya fikir walaupun cadangan Yang Berhormat Padang Besar itu dia
sudah balik-balik beritahu dengan saya, saya pun sudah bawa kepada kementerian tetapi...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Sudah bawa?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Kita sudah bawa pun di dalam post Cabinet
tetapi...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Sudah bawa okey. Sudah bawa
okey. Saya tidak tanya.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ianya bukanlah begitu mudah untuk dilaksanakan
kerana ianya adalah merupakan satu sistem yang bukanlah mudah. Kita mesti ada – oleh
sebab itu kita ada polis sebab kita hendak ada authority ataupun sebagai ganti polis kita
mesti ada kamera yang ada authority juga seperti AES ini atau ganti kepada JPJ supaya
kita dapat gunakannya supaya..
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Apabila kita bawa ke mahkamah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Timbalan Menteri.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Dengan perundangan tertentu maka ianya boleh
digunakan sebagai...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit. Saya hendak sokong Yang
Berhormat Padang Besar.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Sedikit Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya sokong Yang Berhormat
Padang Besar. Maksudnya, saya faham apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat
Padang Besar. Kalau kita perlukan satu peralatan yang authority, tidak bermaksud kita bagi
syarat atau pinda undang-undang supaya polis hanya boleh serah gambar yang diambil
oleh Canon sahaja. Sekarang seolah-olah sistem ini macam itu.
Apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Padang Besar ialah teknologi
bergerak dengan cepat. Banyak lagi syarikat yang pada masa yang akan datang boleh
supply teknologi yang agak competitive. Sekarang ini kita sudah fixed macam untuk ini. Dia
akan menjadi macam banyak masalah sebab syarikat itu mempunyai monopoli dan mereka
boleh lakukan apa sahaja. Kita tidak semestinya mendatangkan kebaikan untuk orang
awam.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Batu sebenarnya hanya ingin
mewujudkan persepsi. Saya fikir ini bukan maksudnya. Seperti mana yang saya katakan
tadi apabila kita menguatkuasakan sesuatu undang-undang, apa lagi menggunakan
peralatan-peralatan tertentu ia haruslah certified by the certain authority untuk
membolehkan ianya dapat di terima di mahkamah. Seperti juga kesalahan lebihan berat
ataupun membawa lebihan muatan bagi lori-lori. Mereka juga harus ditimbang dan
peralatan itu juga harus calibrate...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Untuk membolehkan dia sebagai satu bukti yang
kuat. Kalau sekiranya ada bukti mengatakan bahawa peralatan itu tidak dicalibrate maka ia
juga boleh dibuang kes.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Menteri.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Menteri, terima kasih Menteri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Menteri tadi bercakap tentang vandalisme. Alat-alat yang akan
dipasang seluruh negara untuk mengesan mereka-mereka yang melanggar had laju. Kalau
sekiranya ada vandalisme, adakah alat-alat ini yang pertamanya ditakrif sebagai harta
awam? Oleh kerana sebenarnya harta ini di dalam milik syarikat. Kalau ada vandalisme
maknanya kita tidak boleh mengikat pesalah-pesalah ataupun menguatkuasakan kesalahan
mereka di bawah perundangan kerana ini bukan harta awam. Itu yang pertama.
Keduanya, syarikat ini akan menjalankan kerja all out untuk mendapatkan tiap-tiap
kesalahan adalah keuntungan kepada mereka. Seperti saya sebut tadi kalau kita telah
dapat mendidik rakyat kita ke satu-satu tahap yang mereka benar-benar sedar dan tidak
mahu melakukan kesalahan kerana tidak mahu bayar undang-undang ini. Adakah jaminan
sekarang iaitu syarikat ini sanggup menerima risiko kerugian? Terima kasih.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Tambahan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Itu adalah risiko kepada syarikat itu sendiri dan kita tidak akan menanggung apa-apa risiko
daripada perkara tersebut. Cuma yang ingin saya nyatakan di sini, Yang Berhormat Labuan
ada bangkit berkaitan dengan pemandu Singapura yang tidak mematuhi peraturan undang-
undang lalu lintas di Malaysia.
Untuk makluman Yang Berhormat Labuan memang kerajaan menyedari perkara
ini dan permasalahan ini khususnya dari segi melaksanakan tindakan penguatkuasaan
terhadap mereka yang melanggar peraturan lalu lintas di Malaysia. Atas pertimbangan ini
kerajaan akan membangunkan sistem yang dipanggil Automated Vehicle Screening System
(AVSS) melalui pelaksanaan AES ini juga.
Jadi, kalau kita laksanakan AES kita juga akan laksanakan sistem yang dipanggil
AVSS. Sistem AVSS ini akan membolehkan mereka-mereka khususnya kalau kita tengok
memang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat betul. Pemandu-pemandu Singapura ini
apabila di negara dia kalau saya pergi Singapura sendiri almost every corner ada kamera.
Semua! Boleh katakan beberapa ratus meter, berapa kilometer ada kamera. Mereka
memang patuh. Kita sendiri rakyat Malaysia apabila sampai sana kita patuh. 70, 70. 80, 80.
100 pun 100 kilometer.
Akan tetapi mereka datang ke Malaysia, mereka tahu tidak ada. Ini adalah naluri
manusia. Oleh sebab itu kita memang ada teori-teori psikologi yang menyatakan bahawa
apabila seseorang itu tidak dipantau, dia akan melakukan sesuatu yang lain daripada yang
sewajarnya. Akan tetapi kalau dia dipantau, maka ia akan lebih prihatin. Oleh sebab itu kita
perlu ada mata. Mata kamera ini adalah sebagai satu mata bagi pihak penguat kuasa kita
sebab dia boleh...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri. Menteri, saya
hendak tanya Menteri. Adakah kamera dianggap sebagai harta awam?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Itu saya jawab kemudian Yang Berhormat pasal...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Kalau tidak, tidak ada terikat dengan
perundangan. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya minta nanti pegawai undang-undang saya
akan jawab nanti. Saya tidak pasti. Minta maaf Yang Berhormat. Saya tidak boleh off-the-
cuff. Jadi, saya katakan di sini bahawa AES ini kebaikan dia kerana dia boleh in all weather.
Kalau hujan pun kita boleh buat penguatkuasaan, kalau malam pun dia masih boleh lagi
membuat penguatkuasaan. Ini kebaikan dia.
■1740
Kalau manual yang kita ada sekarang, penguat kuasa kita JPJ baru 4,000 orang
seluruh negara. PDRM mungkin tidak sampai 20,000 orang. Itu pun kalau ada.
Sepatutnya PDRM ini kalau sudah kurang penguatkuasaan, mereka sudah boleh dideploy
untuk kerja-kerja yang lain. Polis ini...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Saya minta hendak tanya. Yang
ada sekarang yang dipasang di jalan-jalan itu, adakah ia sama dengan AES?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang mana?
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Yang ada sekarang, kamera.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Kamera polis itu tidak sama.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Tidak sama?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tidak sama, itu...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Apa beza yang polis?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Itu saya tidak pasti tentang polis. Tentang
pelaksanaan polis.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Kerana apa itu jalan, ia trafik, untuk
tangkap kelajuan adalah kuasa polis.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Kita, polis, JPJ dan warden trafik menggunakan...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Kenapa tidak kamera yang sama
digunakan oleh kesemua penguat kuasa? Sekarang sudah ada.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Akan tetapi memanglah kita sedang dalam
proses untuk menyelaraskan tentang soal ini kerana memang pada sebelum ini pun
didapati banyak rungutan tentang pelaksanaan sistem ini. Oleh sebab itu kerajaan
memikirkan, ini bukan keputusan Kementerian Pengangkutan semata-mata. Ini adalah
keputusan kerajaan. Apabila kerajaan itu telah mengambil kira semua pandangan semua
pihak kementerian-kementerian lain dan kita juga dalam proses untuk melaksanakan AES
ini. Sebenarnya kita berunding dengan jabatan-jabatan lain termasuklah PDRM. Kerana
mereka juga adalah agensi penguat kuasa. Kita akan menyelaraskan dengan mereka
tentang soal ini. Oleh sebab itu sebenarnya saya katakan tadi, keberkesanannya sistem ini
ialah kerana ia boleh bekerja malam. Malam, siang boleh bekerja, 24 hours.
Satu lagi, ia tidak tertakluk dengan keadaan cuaca. Ketiga lagi yang penting di sini
ialah rasuah. Ialah banyak rungutan, mungkin ada juga yang betul tuduhan-tuduhan ada
rasuah di dalam pelaksanaan trafik, kita tidak tahu. Akan tetapi apabila sistem ini dipakai,
kita akan dapat mengurangkan perkara ini. Oleh sebab itu ahli Yang Berhormat, ini juga
adalah sebahagian daripada NKRA jenayah yang kita hendak capai ialah apabila human
contact itu kurang, ia akan dapat membantu kita untuk melaksanakan dengan lebih cekap.
Dengan harapan apabila kita dapat menyalurkan saman-saman ini dengan lebih efisien
dengan bukti-bukti yang memang sahih dan rakyat dapat memberikan respons. Apa yang
kita mahu capai ialah untuk meningkatkan perception of being caught. Ini yang kita mahu.
Perception of being caught ataupun persepsi kebarangkalian ditangkap yang boleh
meningkatkan disiplin di kalangan pemandu-pemandu. Bererti, kita boleh tingkatkan 80%,
90%, ini bererti kita akan berjaya. Kita akan dapat mengurangkan mereka-mereka yang
suka memandu laju.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Minta sedikit Yang Berhormat Menteri.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Seperti mana yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa sistem EAS
ini mungkin cukup canggih dan cukup baik. Akan tetapi apa yang kita lihat, ia cuma
mengambil gambar kesalahan-kesalahan kepada mereka yang memandu laju dan yang
lain-lain dan kemudian baru saman keluar. Jadi, untuk orang yang di Malaysia, mungkin
okey. Kita boleh kontrol kerana waktu pembayaran cukai jalan, kita boleh pastikan mereka
bayar saman sebelum kita renew road tax mereka. Akan tetapi apa halnya dengan seperti
mana yang dinyatakan tadi, kepada orang luar seperti orang Singapura, orang Thailand dan
juga orang Brunei yang selalu memandu laju di kawasan kita kerana ini melibatkan antara
negara. Kalau kita saman sesudah mereka pulang, saya rasa mereka harus menggunakan
undang-undang yang ada di negara mereka untuk melawan undang-undang yang kita ada.
Apakah langkah-langkah kita untuk menyelesaikan masalah tersebut sedangkan mereka
telah pun membuat kesalahan dan saman datang kemudian sesudah mereka pulang ke
negara mereka. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Bagi kenderaan-kenderaan asing ini, memang
telah pun mengambil kira semua isu yang berbangkit. Kita akan pastikan bahawa sebelum
mereka keluar daripada negara ini, mereka akan membayar saman. Kita akan buktikan
kepada mereka dan ada mekanisme-mekanisme yang telah pun dirangka. Kita akan
mengambil kira semua aspek perundangan untuk melaksanakan perkara ini supaya ia
benar-benar berkesan. Kita berharap ia akan dapat menyelesaikan masalah yang telah
Yang Berhormat bangkitkan.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Penjelasan, penjelasan,
penjelasan. Penjelasan sedikit Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, hendak tanya sedikit. Kamera AES ini adakah gambarnya statik
ataupun gambarnya secara video sedang berjalan?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Padang Besar, gambarnya
memang statiklah diambil.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Kalau statik, macam mana dia
hendak tahu speednya?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Dia ada dia punya mekanismelah.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Itu maknanya kena calibrate.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tidak ada, tidak ada. Dia memang ada, calibrate.
Memang pun sistem ini akan ada calibration.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Ini tidak perlu calibration.
[Menunjuk telefon bimbit berkamera] Calibration untuk speed dan untuk timing dan untuk
weight.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Semua instrument dalam dunia,
kalau calibration, maknanya weight atau speed yang movement. Akan tetapi dalam kamera
tidak ada calibration.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Dia memang ada, memang ada dia punya
standardnya. Standardnya yang membolehkan ia akan menjadi satu gambar yang
authentic.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Okey.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Itu sahaja yang boleh saya cakap.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Okey, tidak mahu argue, okey.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Rembau ada bangkitkan
adakah...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit tentang perkara yang sama. Macam mana kita tahu syarikat itu..
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat tidak ada berucap tadi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Tepat kepada calibration yang
ada. Adakah penyertaan kementerian atau kerajaan untuk memantau supaya syarikat itu
tidak menyalahgunakan kuasa...
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Oh tidak, Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Untuk ini. Untuk...
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Memang dalam agreement kita telah tetapkan
bahawa ia akan dicalibrate oleh authority tertentulah di dalam..
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Oleh siapa dalam undang-undang
ini?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: ...Jabatan kerajaan dan salah satu daripada pihak
yang akan membantu ialah SIRIM. Puas hati Yang Berhormat?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Rembau, sudah Yang
Berhormat? Yang Berhormat Rembau, adakah perlu kementerian melihat lulusan untuk
mendapatkan lesen memandu memandangkan terlalu mudah untuk mendapatkan lesen
memandu di Malaysia.
Untuk makluman Yang Berhormat, elemen-elemen yang diterapkan dalam
kurikulum memandu pada masa ini adalah berdasarkan kepada kaedah dan standard
antarabangsa yang sentiasa ditambah baik setiap masa berdasarkan keperluan. Dalam
pada itu juga kerajaan melalui kementerian yang akan melaksanakan satu kurikulum baru
dan berasaskan kepada hasil pembelajaran atau learning outcome. Selain daripada itu,
kurikulum baru ini juga akan menekankan aspek pengetahuan atau kognitif, kemahiran
psikomotor dan yang penting adalah aspek efektif ataupun sikap bagi melahirkan pemandu
yang kompeten melalui peraturan yang berhemah di jalan raya. Jadi, kita akan ada satu
kurikulum baru, insya-Allah. Dalam masa terdekat, duit sudah ada, kita boleh laksanakan.
Yang Berhormat Jempol, ada bangkit berkaitan dengan basikal elektrik. Basikal
elektrik, untuk makluman Yang Berhormat adalah basikal. Takrifnya adalah merupakan
basikal yang menyerupai sebuah basikal biasa cuma ia terdapat sebuah motor elektrik dan
motor ini membantu penunggang dengan memudahkan kayuhan sehingga kelajuan tertentu
iaitu 20 kilometer sejam. Sekiranya kelajuan basikal melebihi 20 kilometer sejam, bantuan
motor akan terhenti dan bantuan motor juga akan terhenti sekiranya penunggang berhenti
mengayuh. Jadi, ini basikal elektrik yang ada dimasukkan dalam pindaan akta ini adalah
untuk memberikan kemudahan kepada khususnya masyarakat luar bandar. Memang ada
juga rungutan-rungutan mengatakan bahawa di luar bandar, public transport tidak
mencukupi. Mereka terpaksa menggunakan motosikal dan tidak ada lesen. Mungkin
dengan pelaksanaan basikal elektrik ini akan memberikan kemudahan kepada penduduk
luar bandar yang telah pun menanti-nantikan tentang pelaksanaannya. Yang Berhormat
Kepong. Yang Berhormat Kepong ada? Saya ingat Yang Berhormat Kepong sudah balik.
Oleh sebab itu saya tidak hendak jawab. Akan tetapi Yang Berhormat Kepong ada
mengatakan kenapa belok kiri dibenarkan? Sebenarnya belok kiri yang dibenarkan pada
persimpangan yang dikenal pasti sesuai untuk dilaksanakan untuk melancarkan pergerakan
trafik dengan syarat terdapat isyarat lalu lintas yang sah diletakkan yang membenarkan
kenderaan belok kiri. Authorized left turn. I think Yang Berhormat Kepong pun sedar. Ia
telah pun dilaksanakan di kebanyakan negara. Di Amerika.
Saya dahulu duduk Taiwan empat tahun pun ini authorized left turn pun sudah
pakai. AES, 12 tahun pun sudah pakai. Saya 12 tahun di sana, saya pun pernah kena satu
kali oleh high resolution camera ini. Jadi, perkara ini bukan baru. Ia sudah dilaksanakan
berpuluh-puluh tahun di negara lain. Cuma Malaysia apabila kita hendak laksanakan
banyak juga tentangan-tentangan. Jadi, walau bagaimanapun yang penting ialah pemandu
perlu memastikan bahawa kenderaan lalu lintas adalah selamat sebelum membelok ke
kirilah. Ini sebenarnya untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita memang bahagian PBT
telah pun melaksanakan.
■1750
Akan tetapi yang penting kita hendak melaksanakannya mengikut peraturan hanya
di tempat yang dibenarkan. Bukan semua tempat boleh melakukan authorized left turn ini,
bukan semua tempat hanya di tempat yang diauthorized. Selain itu MIROS turut
membangunkan satu garis panduan untuk diguna pakai oleh pihak berkuasa jalan dalam
proses penetapan, penentuan persimpangan jalan yang sesuai. Jadi bukan semua tempat
yang kita bagi tetapi kita kena ada perundangan untuk membenarkannya supaya mereka
tidak akan dikenakan tindakan.
Pelarasan. Yang Berhormat Kepong berkata tidak ada penyelarasan. Sebenarnya
untuk Yang Berhormat sememangnya telah wujud penyelarasan di antara agensi penguat
kuasa, JPJ, PDRM, PBT dan SPAD. Mesyuarat berkala antara agensi-agensi ini memang
sentiasa diadakan bagi penyelarasan isu-isu berkaitan dengan penguatkuasaan. Yang
Berhormat Kepong ada bangkit mengenai pelan strategik keselamatan jalan raya. Untuk
makluman Yang Berhormat memang kita dalam fasa terakhir untuk menyiapkan Pelan
Keselamatan Jalan Raya Malaysia 2011-2020. Kita juga dengan input dan maklumat balas
daripada stakeholders dan pelan ini dijangka akan siap dalam masa terdekat iaitu tahun
2012 merangkumi lima teras utama iaitu pengurusan keselamatan jalan raya, penggunaan
jalan raya yang lebih selamat, kenderaan yang lebih selamat, jalan raya yang lebih selamat
dan post crash management.
Jadi seperti mana saya ingin nyatakan di sini bahawa segala usaha-usaha
intervensi yang telah dilakukan selama ini memang ada hasil dia. Memang ada hasil bukan
tidak ada hasil. Oleh sebab itu kita kena buat pelbagai multiple intervention untuk
membolehkan kita dapat hasil yang lebih tinggi, supaya lebih ramai orang yang kita akan –
kedudukan kita dalam ranking dunia akan lebih baik. Sekarang kita 46 daripada 172
negara 46 out of 172 countries. Akan tetapi sebenarnya ia berkait rapat dengan negara kita
yang mempunyai banyak kenderaan yang begitu pesat.
Kalau kita banding dengan negara jiran kita sendiri pun misalnya Thailand yang
mempunyai kenderaan berdaftar lebih kurang 25 juta tidak begitu jauh daripada Malaysia.
Akan tetapi kemalangan dia tidak kurang 12,000 kematianlah. Malaysia 6,877 so we are
actually bukanlah kata baik tetapi boleh ditambah baik lagi dan kita harus berusaha ke arah
itu. Kita tengok semenjak setiap 10,000 kenderaan berdaftar kita telah nampak penurunan
daripada 5.17% kepada yang terkini bagi 2011 ialah 3.21%. Jadi ada peningkatan.
Intervensi-intervensi yang telah kita lakukan telah pun membuahkan hasil.
Berkaitan dengan Yang Berhormat ada mengatakan tentang penyelewengan di
Puspakom. Kolaborasi bersama pihak SPRM telah diadakan dengan pewujudan
memorandum persefahaman bagi mengekang dan mengatasi masalah penyelewengan
penguatkuasaan dalaman PUSPAKOM yang transparent dan tiada toleransi dalam
tindakan. Pihak pengurusan terdapat pegawai serta staf PUSPAKOM yang telah pun
didapati bersalah dalam kes rasuah iaitu kes-kes integriti dan ini terbukti dengan langkah-
langkah secara – Serta inisiatif pencegahan di PUSPAKOM iaitu dengan mewujudkan
whistle blower, kedua program kesedaran, ketiga pemantauan ke atas staf, keempat
penambahbaikan sistem dan mesin, kelima staf certification of competency dan keenam
equipment calibration atau independent bersama dengan SIRIM. Pihak Puspakom juga
ada letakkan KPI compliance dan penguatkuasaan bersama jabatan-jabatan yang lain.
Yang Berhormat Kepong juga ada menyatakan tentang masalah yang sama.
Untuk makluman Yang Berhormat telah berlaku penamatan perkhidmatan atas sebab
melanggar SOP atau disyaki terlibat dalam rasuah. Pada tahun 2011 tiga orang, 2012 14
orang dan kesemua tindakan ini adalah tindakan dalaman yang juga mendapat kolaborasi
dengan MACC. Usaha di atas adalah untuk pertingkatkan nilai-nilai integriti di PUSPAKOM.
Oleh itu kalau Yang Berhormat ada berhadapan dengan apa-apa isu ini bolehlah
melaporkan kepada pihak-pihak tertentu. Yang Berhormat Kepong ada bangkit tentang
basikal elektrik juga tentang kajian kebaikan dan keburukan. Untuk makluman Yang
Berhormat penggunaan basikal elektrik menyokong inisiatif juga inisiatif hijau untuk
mengurangkan karbon dioksida dalam persekitaran. Aktiviti berbasikal ini dapat
mengurangkan kesesakan di jalan raya.
Di samping itu basikal elektrik merupakan satu mod pengangkutan alternatif yang
mengikut perkembangan dan kemajuan teknologi. Pihak Institut Keselamatan Jalan Raya
telah membuat kajian ke atas penggunaan basikal elektrik dan telah menjalankan konsultasi
dengan NGO dan industri. Pihak MIROS juga telah menyediakan garis panduan serta
spesifikasi teknikal yang selamat seperti mana yang terjemahkan dalam definisi yang telah
dicadangkan.
Yang Berhormat Kepong juga ada bangkit mengenai dengan had berat tanpa
muatan bagi kenderaan OKU kepada 3,500 kilogram. Untuk makluman Yang Berhormat
kenderaan yang dipandu oleh OKU hendaklah diubahsuai mengikut tahap dan kategori
kecacatan ketidakupayaan seorang OKU tersebut. Pengubahsuaian kenderaan ini adalah
spesifik pada bahagian stereng, pedal minyak dan brek satu tombol gear. Sehubungan ini
faktor berat tanpa muatan kepada 350 gram bukan merupakan faktor utama yang
menyumbang kepada peningkatan kadar kemalangan oleh golongan OKU ini. Sebaliknya
pindaan seksyen ini akan lebih menguntungkan mereka dan memberi banyak kebaikan
kepada golongan OKU.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong
bangun Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya, sila.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua sebenarnya saya banyak
soalan tetapi kerana masa suntuk cuma itu sahaja. Tuan Yang di-Pertua yang pentingnya
saya tidak nampak di mana-mana biasanya kita tidak nampak lorong untuk basikal, lorong
untuk kenderaan OKU. Inilah masalah yang membimbangkan. Kalau dia motosikal elektrik
boleh jalan sampai 24 kilometer sejam itu macam mana dengan kenderaan biasa?
Kenderaan biasa 60, 70 atau lebih. Saya berharap tidak akan lebih daripada itu di dalam
bandar. Macam mana itu akan wujudkan kesesakan dan sebagainya? Termasuklah
tambahan bilangan kemalangan. Tidak ada, tidak ada langsung lorong untuk basikal,
lorong untuk kenderaan OKU.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat memang kita juga mengambil
perhatian terhadap isu ini. Mungkin pihak road designer dalam Kementerian Kerja Raya
boleh mempertimbangkan dan kerajaan boleh memperuntukkan bagi maksud ini. Ini kerana
ini juga yang saya nyatakan di sini bahawa penggunaan bagi basikal elektrik ini adalah
berguna bagi di luar bandarlah.
Di dalam bandar ini bukan saya kata tidak boleh guna, boleh guna tetapi ada
tempat-tempat tertentu yang mungkin tidak sesuai. Akan tetapi dalam masa yang sama kita
juga harus memikirkan ke arah itu. Saya bersetuju bahawa bukan sahaja lorong basikal
yang harus diwujudkan tetapi juga lorong motosikal yang patut diwujudkan. Memang ada
sudah saya tidak tahu berapa kilometer yang sudah wujud di negara kita lorong motosikal
sudah ada memang tetapi tidak mencukupi. Ini memerlukan komitmen dan peruntukan.
Yang Berhormat Kepong juga ada bangkit berkaitan dengan ini spesifiklah kes bas
sekolah WBF1286 ya Yang Berhormat Kepong Bukit Maluri ya. Kenderaan ini hadir bagi
pemeriksaan berkala.
■1800
Pemeriksaan dijalankan berdasarkan SOP yang telah ditetapkan dan kenderaan
ini telah gagal pemeriksaan brek berdasarkan standard pemeriksaan yang telah ditetapkan
oleh JPJ. Pada pemeriksaan ulangan, pemeriksaan bagi kali ketiga, penjelasan yang lebih
detail termasuk penjelasan pada peralatan sistem pemeriksaan diberikan kepada
pelanggan dan MP Keponglah. Oh MP Kepong ada di sanalah. Walau bagaimanapun,
berkemungkinan pemilik kenderaan hanya mendengar, hearsay dari ejen, runner, mungkin
ada cara lain untuk lulus peperiksaan. Ini sebenarnya bukanlah merupakan amalan
PUSPAKOM dan ini merupakan penyataan oleh golongan-golongan tertentulah. Mungkin
for purpose of business. Ini orang yang kreatif untuk mendapatkan perniagaan. Macam-
macam orang buat. Akan tetapi pada masa yang sama, yang penting PUSPAKOM
memang sentiasa memantau tentang perkara ini.
Berkaitan dengan Yang Berhormat Kepong bangkitkan insurans Malaysian Motor
Insurance Pool (MMIP) yang pool insurance itu. Ini adalah insurans of the last resort bagi
orang yang tidak mampu. Jadi perkhidmatan MMIP di PUSPAKOM ini adalah di cawangan-
cawangan tertentu sahaja. Ia adalah untuk memenuhi permintaan orang awam supaya
diadakan one stop centre di mana pemegang polisi tidak perlu berulang-alik ke agensi
insurans dan PUSPAKOM. It is just a service. Just an additional service.
Yang Berhormat Kinabatangan ada bangkitkan mengenai monopoli PUSPAKOM.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya ini bukanlah semua apa yang diperiksa oleh
PUSPAKOM adalah di bawah Akta Pengangkutan Jalan 1997 dan semua yuran
pemeriksaan juga adalah dikawal oleh kerajaan dan PUSPAKOM hanya memeriksa
kenderaan komersial yang berjumlah kurang daripada satu juta dari cuma keseluruhan
sebanyak hampir 20 juta buah kenderaan, manakala PUSPAKOM sebenarnya mempunyai
kapasiti yang lebih daripada itu. Jadi tugas mereka hanya untuk memeriksa kenderaan
perdagangan dan juga kenderaan perkhidmatan awam.
Yang Berhormat Kinabatangan juga ada bangkit bila belajar menggunakan
kenderaan bersaiz kecil seperti Kancil dan Viva, Yang Berhormat, untuk makluman Yang
Berhormat, kaedah pemanduan kenderaan bagi kategori kenderaan persendirian adalah
sama. Ini kerana segala ciri-ciri dan teknikal serta ketinggian kenderaan, sistem transmisi
dan sistem stereng adalah hampir sama. Selain itu juga teknologi automotif yang sentiasa
berkembang telah memudahkan lagi pemandu-pemandu baru untuk memandu kenderaan
yang bersaiz besar dan saiz kereta semasa belajar memandu.
Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat Pasir Mas ada
membangkitkan berkaitan dengan MRT di BB Plaza. Untuk makluman Yang Berhormat, isu
ini adalah berkait dengan isu daripada Kementerian Kewangan dan apa yang saya
diberitahu di sini bahawa untuk makluman Yang Berhormat, stesen MRT Corporation yang
ingin dibina di Bukit Bintang adalah berada di bawah Jalan Bukit Bintang (underground) dan
di kaki lima hadapan bangunan Bukit Bintang Plaza. Pembinaan stesen ini tidak
menyebabkan Bukit Bintang Plaza dirobohkan dan lokasi stesen akan membolehkan stesen
di integrasi dengan Bukit Bintang Plaza. Soal sama ada Bukit Bintang Plaza akan
merobohkan, itu adalah keputusan pemilik Bukit Bintang Plaza sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, panjang
lagi, Yang Berhormat?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Sikit lagi. Sikit lagi, Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Balik Pulau masih ada lagi? Tidak ada. Yang Berhormat Kota Belud
mencadangkan supaya lesen memandu diberi terjemahan. Untuk makluman Yang
Berhormat, di bawah United Convention on Road and Motor Traffic 1959 and 1968, lesen
memandu Malaysia adalah diiktiraf dan boleh diguna pakai di mana-mana negara yang
menjadi ahli kepada konvensyen tersebut.
Berhubung dengan bahasa yang digunakan dalam sesuatu lesen, ia adalah
tertakluk kepada sesebuah negara sama ada untuk menggunakan bahasa Inggeris atau
bahasa negara itu sendiri. Ini adalah kerana tiada penetapan bahasa diwajibkan dalam
sesebuah lesen bagi memudahkan penggunaan lesen Malaysia di luar negara. Pemandu
boleh mendapatkan terjemahan di JPJ. Walau bagaimanapun, kerajaan akan mengambil
maklum dan perhatian berhubung dengan perkara ini dan akan mengkaji cadangan ini
dengan lebih teliti.
Yang Berhormat Hulu Terengganu ada membangkitkan berkaitan dengan jualan
nombor oleh pihak tertentu. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, prosedur semasa tidak
membenarkan jualan nombor pendaftaran. Semua nombor yang di bida hendaklah didaftar
atas nama pembida yang berjaya. Jika pihak-pihak tertentu yang telah memenangi bidaan
dan mendaftarkan nombor tersebut di atas kenderaan kemudian menjual kenderaan
tersebut kepada pihak yang lain, ia adalah tidak bercanggah dengan peraturan. Walau
bagaimanapun, bagi mengelakkan pembelian secara pukal seperti yang dikatakan oleh
Yang Berhormat, kerajaan telah memutuskan supaya seorang pembida hanya dibenarkan
untuk membida maksimum tiga nombor pendaftaran sahaja dalam setahun.
Jadi saya fikir itu sahaja. Ada beberapa yang saya tidak jawab dalam perbahasan
ini saya akan jawab secara bertulis. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyertai perbahasan ini dan saya percaya
input-input yang telah diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat akan kita ambil perhatian
dan akan dapat membantu kita untuk meningkatkan kecekapan penyampaian perkhidmatan
kepada rakyat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 22 –
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah, Yang
Berhormat Kota Melaka dan selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
6.07 ptg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat, saya telah membaca rang undang-undang ini berserta dengan akta ibunya dan
didapati telah – saya percaya ramai Ahli telah bangkitkan. Rang undang-undang ini
nampaknya lebih menjurus untuk mengenakan hukuman denda minimum di mana saya
dapati daripada 9 fasal dan sub fasal adalah merangkumi untuk mengenakan denda
minimum sebanyak RM300 dan ada di antaranya lebih kurang empat kesalahan adalah
menambah denda maksimumnya, Tuan Pengerusi.
Akan tetapi saya duduk sepanjang dari mulanya. Saya tidak lari, tidak keluar
mendengar jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri masih gagal meyakinkan mengapakah di dalam rang undang-undang ini,
kementerian mengambil keputusan untuk meminda dan mengenakan denda minimum
tersebut. Saya bagi contoh Tuan Pengerusi, di mana di bawah fasal 4, iaitu subseksyen
14(4) – memperagakan nombor pendaftaran. Sebelum ini tiada minimum. Di bawah rang
undang-undang ini ia mengenakan kalau sesiapa tidak memperagakan nombor
pendaftarannya mengikut kaedah, dia ada font tertentu, jarak tertentu kalau Tuan Pengerusi
meneliti dan buat sedikit research. Nombor kenderaan ada font tertentu dan jarak tertentu
bagaimana ia patut diatur. Kalau mana-mana yang gagal memperagakan atau display
dengan izin nombor pendaftarannya mengikut kaedah tersebut, di bawah rang undang-
undang ini sekarang mengenakan minimum sebanyak RM300 dan maksimumnya adalah
RM3,000.
Sebelum ini adalah tidak melebihi RM3,000. Akan tetapi rang undang-undang
ini hanya untuk display sahaja nombor pendaftaran. Mewajibkan minimum RM300. Apa
niatnya, apa tujuannya? Ini hanya untuk display nombor kenderaan. Saya percaya kalau
Yang Berhormat sekarang pantau kenderaan, pergi jalan, boleh nampak banyak
kenderaan, nombor displaynya adalah tidak mematuhi kaedahnya. Akan tetapi
persoalannya mengapa pemilik ini sahaja yang dikenakan dan mengapa mahu minimum
ini?
■1810
Bagaimana dengan workshop-workshop yang membekalkan perkhidmatan yang
tidak mematuhi kaedah-kaedah yang diperuntukkan oleh JPJ? Display of nombor
pendaftaran tidak akan menimbulkan kecederaan kepada mana-mana pihak. Apa niat untuk
mengenakan minimum ini? Itu perkara satu.
Perkara dua, Yang Berhormat ada kata dengan AES ini ia boleh menjalankan
tangkapan 24 jam. Menimbulkan persepsi seseorang pemandu akan ditangkap. Akan tetapi
Yang Berhormat boleh beritahu, PDRM yang telah melaksanakan cara yang sama, kamera
yang dipasang, apakah bandingan dengan PDRM? Yang Berhormat ada buat kajian tidak?
Apakah ada penurunan kemalangan yang mereka menggunakan pendekatan yang sama
juga?
Akan tetapi Tuan Pengerusi, dalam rang undang-undang ini, had laju ya, saya
bukan menyokong pelanggaran trafik tetapi saya ingin mengetahui motif sebenarnya yang
saya rasa lebih untuk memberi keuntungan kepada syarikat yang melaksanakan AES.
Kelajuan, di bawah fasal ini Tuan Pengerusi, saya bacakannya, sebelum ini bagi kelajuan
had laju adalah tidak melebihi RM1,000 di bawah seksyen 40. Fasal 10, ia
memperuntukkan minimum RM300 dan maksimum RM2,000. Yang Berhormat, boleh kata
pergi ke mahkamah, nanti saya akan sentuh kes itu.
Akan tetapi kita tengok PDRM, kita tengok ada notis-notis yang diterima di mana ia
adalah memandu melebihi had laju, ditangkap melalui kamera, dihantar kepada pemilik,
berapa ramai yang tidak bayar? Ramai sehingga tunggu diskaun. Jadi Yang Berhormat kata
dengan ada pemasangan kamera ini ia akan menimbulkan persepsi akan ditangkap,
mereka akan jadi deterrent. Akan tetapi Yang Berhormat, bagi pembuktian bandingkan
dengan, kalau ada kajian dibuat yang telah dilaksanakan oleh PDRM, apakah ia berjaya
menjadi satu deterrent?
Dalam rang undang-undang ini, Tuan Pengerusi harap sabar dengan saya ya,
sebab ia membuat tuntutan minimum RM300 kalau pergi ke mahkamah. Kalau boleh
kompaun oleh Ketua Pengarah, tidak melebihi RM300 tetapi kalau mereka tidak puas hati,
mereka tidak ada ruangan lagi untuk pergi Mahkamah agar didenda dengan lebih rendah
sebab rang undang-undang ini memperuntukkan RM300 minimum. Yang Berhormat masih
tidak jawab, banyak ahli telah bangkitkan mengapa sedemikian. Mengapa tidak mahu budi
bicara kepada mahkamah dalam aspek ini?
Tuan Pengerusi, saya risau dengan minimum-minimum ini lebih banyak tunggakan
dan apabila ada tunggakan di mana pemilik menerima saman ini enggan membayar, ini
menggagalkan pelaksanaan untuk mencegah jenayah. Sebab kita banyak, Tuan Pengerusi
tengok baca laporan apabila kejadian bas di mana ada kemalangan berlaku, kita ada baca,
oh, pemandu ini atau bas ini pernah menerima banyak saman malah ada warrant arrest
telah dikeluarkan tetapi masih memandu. Jadi kalau mereka tidak mampu membayar
dengan minimum yang telah diperuntukkan dalam rang undang-undang ini, ia sebenarnya
tidak membantu untuk pencegahan kemalangan ini.
Tuan Pengerusi, kita masih ingat pada bulan April tahun 2010 apabila rang
undang-undang DR.15/2010 dibentangkan untuk meminda Akta Pengangkutan Jalan, wah,
riuh-rendah Dewan ini dari Barisan Nasional di mana ia telah mencadangkan di bawah
seksyen 120 untuk memperuntukkan Ketua Pengarah boleh mengenakan kompaun tidak
melebihi RM1,000, yang sedia ada adalah tidak melebihi RM300. Diperuntukkan
dicadangkan tidak melebihi RM1,000.00. Wah, riuh-rendah bising Dewan ini.
Selepas itu rang undang-undang ditarik balik sebab by-election di Hulu Selangor.
Sekarang by-election sudah lepas, tidak ada, rang undang-undang ini mengenakan
minimum RM300. Apa tujuannya? Akan tetapi dia tidak sentuh, tidak berani sentuh lagi
seksyen 120 tetapi memperuntukkan banyak seksyen tadi saya katakan minimum RM300
tersebut. Jadi ini meyakinkan kami dalam aspek ini.
Kemudian mengenai lampu isyarat. Di bawah fasal ini juga memperuntukkan
bahawa kalau langgar lampu isyarat Tuan Pengerusi, sebelum ini di bawah seksyen 79 iaitu
di bawah fasal 17, langgar lampu isyarat, abai lampu isyarat ia adalah tidak melebihi
RM500. Dalam rang undang-undang ini peruntukan minimum RM300 maksimum RM2,000.
Akan tetapi Tuan Pengerusi, dengan mengenakan minimum ini, saya ulangi, ada
banyak kes ya Tuan Pengerusi apabila seseorang sampai ke lampu isyarat, tiba-tiba dia
tukar menjadi kuning, mereka tidak tahu untuk berhenti atau terus sebab ada kereta di
belakang yang laju. Jadi banyak situasi sedemikian. Lebih-lebih lagi Tuan Pengerusi,
lampu isyarat yang tidak ada nombor, tidak ada nombor pengiraannya selepas saat
tersebut ia akan bertukar menjadi merah. Tidak ada pengiraan pun di lampu tersebut. Jadi
pemandu di depan itu kalau tiba-tiba menjadi kuning, hendak berhenti atau terus, sebab
belakang ada kenderaan. Kalau dengan mengenakan minimum ini, saya rasa akan timbul
banyak masalah kepada pemandu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat .
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi, jadi mungkin Yang
Berhormat boleh pertimbangkan, pasangkan lebih lampu isyarat yang mempunyai
pengiraan masa sebelum warna lampu isyarat itu bertukar.
Akhirnya Tuan Pengerusi, saya menjurus kepada fasal demi fasal di mana ia
memperuntukkan notis gambar yang kesahihan yang telah dirakamkan melalui kamera ia
perlu dihantar – sebelum ini adalah serta-merta di bawah fasal 11, seksyen 53A. Di dalam
rang undang-undang ini, dicadangkan dipinda untuk menjadi seberapa segera. Mengapa
sedemikian? Mengapa membenarkan ruangan yang lebih besar kepada JPJ atau syarikat
yang melaksanakan AES ini masa untuk melaksanakan kerja ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akhirnya saya hendak tahu sasaran selepas
pelaksanaan AES ini, Yang Berhormat ada buat kajian dia akan mencapai tujuan niatnya
kemalangan berapa peratus dan dengan perjanjian dengan syarikat-syarikat yang
menjalankan AES ini, apakah ada exit clause kalau orang ramai membantah dengan
pelaksanaan AES ini, apakah kerajaan boleh keluar daripada perjanjian tersebut tanpa
perlu timbul selepas itu isu pampasan atau ganti rugi? Sekian sahaja. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kota Melaka.
6.18 ptg.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada dua
perkara ingin bangkitkan di dalam peringkat Jawatankuasa.
Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita tidak boleh
menyoalkan niat kementerian untuk membuat pindaan atau mengenakan akta baru ini.
Salah satu sebab kemungkinan Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak sebutkan ialah
untuk mengurangkan kes-kes dirujuk ke mahkamah atau untuk mengurangkan bebanan
mahkamah.
Tadi daripada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri di Peringkat Dasar, itu
saya anggap bahawa Yang Berhormat Timbalan Menteri anggap semua saman atau semua
tindakan diambil oleh pihak penguat kuasa JPJ ini semua anggap itu betul kesalahan telah
berlaku, tidak menganggap kemungkinan bilangan yang kena tuduh itu memang tuduhan
yang salah atau adakah keraguan. Sebab itu anggapkan bahawa ini dia ada satu
pendidikan atau untuk kesedaran pengguna jalan raya untuk bukan hanya menghormati
nyawa sendiri tetapi juga orang-orang lain yang menggunakan jalan raya. Dengan
mematuhi semua undang-undang ini, memang tidak akan takut tentang akta ini.
■1820
Saya ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak boleh menafikan bahawa
orang awam, jika mereka merasakan satu tindakan diambil terhadap mereka yang mereka
tidak boleh terima bahawa pada pandangan mereka, mahkamah ialah yang paling sesuai
untuk mereka mendapat keadilan. Kalau anggota-anggota penguat kuasa baik dari polis
atau JPJ, jika yang kena tuduh itu tidak puas hati, dia kata pergi ke mahkamah lah, kalau
tidak puas hati pergi mahkamah. Jadi sebab itu tadi Yang Berhormat Batu Gajah kata
dalam jawapan Menteri tidak jelaskan bagaimana tentang hukuman atau denda yang
minimum RM300 ini, yang dibangkitkan oleh ramai Ahli Yang Berhormat. Tidak jawab
mengapa fix kan minimum ini. Adakah ini adil untuk yang sepatutnya akan buat rayuan di
mahkamah ini pun enggan membuat kerana minimum ini.
Adakah kita menetapkan minimum ini sudah menjejaskan tuntutan keadilan untuk
orang yang tidak salah seperti selalu Cina katakan [Bercakap dalam bahasa Cina] iaitu
penguat kuasa, kita tidak boleh layan dia, mereka ada dua mulut, cakap lebih pandai dari
yang kena tuduh. Perkataan ‘quan’ iaitu penguat kuasa atau katakan pegawai, dalam
bahasa Cina dua mulut iaitu apa yang mereka cakap, kita terpaksa terima dan juga
katakan, [Bercakap dalam bahasa Cina] iaitu kita kena bayarlah, apa boleh buat.
Sungguhpun saya tidak salah tetapi kerana saya tidak mahu pergi mahkamah, pergi
mahkamah minimum pun RM300. Jadi, sebab itu ini sudah menjejaskan saya menuntut
keadilan.
Tadi disebut oleh Yang Berhormat Batu Gajah tentang lampu merah. Ada lagi
banyak kes seperti tali pinggang. Ada orang yang nampak penguat kuasa, polis atau JPJ,
dia takut kena check tengok adakah saya pasang tali pinggang? Akan tetapi caranya tarik
tali pinggang, anggota penguat kuasa katakan “tadi kamu nampak polis, baru you ikat.” Apa
dia boleh buat? Kalau dia tidak puas hati, polis katakan pergi ke mahkamah, JPJ pun kata
tidak puas hati pergi ke mahkamah. Sekarang dengan ditetapkan minimum ini, saya ingat
ramai orang akan merasa inilah satu penindasan, pressure untuk pengguna jalan raya.
Jadi, sebab itu saya minta satu penjelasan dari Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Perkara kedua, dengan kita menetapkan had minimum hukuman untuk kesalahan
dan juga kita naikkan berapa kesalahan ini, ia punya had maksimum dari 2,000 ke 5,000
atau 2,000 ke 3,000. Saya juga hendak tanya adakah pihak kementerian juga akan buat
satu kajian menyeluruh tentang had laju kerana sekarang pasang kamera dengan AES ini
tidak boleh lagi dilepaskan, dalam 24 jam semua akan dapat ditangkap dan dikawal. Saya
hendak tanya adakah perangkap yang telah diwujudkan selama ini, tiba-tiba dari 110
kilometer per hour turun sampai 90km dan selalu kita terperangkap. Tengok saman-saman
yang diterima, banyak ada di bahagian jalan itu, di the side of the road macam di Simpang
Empat ke Ayer Keroh, Melaka. Yang banyak pergi ke Melaka, mereka kena saman kerana
selepas Simpang Empat, mereka tidak pasti had lajunya sudah turun dari 110km ke 90km.
Adakah kementerian sudah mengambil perhatian?
Saya ingat sudah berapa kali telah dibangkitkan di Dewan ini tentang ini jadi satu
perangkap, trap untuk pengguna jalan raya terutama dalam lebuh raya. Saya minta dengan
katakan sudah buat kajian dan sudah banyak perbincangan di antara semua agensi.
Adakah ini semua diambil kira semasa menetapkan atau mencadangkan untuk fix kan
denda atau hukuman minimum ini? Adakah ini sependapat dengan saya bahawa ini
menjejaskan usaha untuk menuntut keadilan atau yang tidak salah atau ada keraguan atau
disalah anggap. Adakah ini dapat – I think sepatutnya keadilan mesti kepada semua pihak,
bukan hanya kepada syarikat-syarikat yang akan dapat keuntungan dengan introduce
system AES ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
6.25 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
saya ringkas sahaja. Saya hendak tanya tentang sistem KEJARA ini, di mana sistem point
kita gunakan. Setiap kali kita lakukan kesalahan lalu lintas, ia akan ditolak dari point kita.
Jadi, saya hendak tanya sama ada sistem ini masih relevan lagi dengan adanya akta yang
baru ini ataupun apakah cara untuk penambahbaikannya. Terima kasih.
6.26 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan peringkat
Jawatankuasa. Tuan Pengerusi, saya ingin menjawab soalan ini. Terlebih dahulu saya
meminta maaf tadi berkaitan dengan jawapan denda itu, saya tidak sentuh, sebenarnya
over side lah.
Untuk makluman Yang Berhormat, berkaitan dengan denda minimum RM300 ini
sebenarnya adalah bagi denda mahkamah sahaja. Denda mahkamah minimum RM300
kerana bagi kesalahan-kesalahan yang dikompaunkan, maksimumnya adalah RM300. Jadi
salah satu daripada masalah yang sering timbul ialah walaupun ianya RM300 tetapi bukan
semua maksimum RM300, banyak juga kesalahan-kesalahan yang dianggap sebagai
kesalahan yang tidak serius di mana kompaun dikenakan dalam kadar yang agak
munasabah iaitu misalnya kesalahan-kesalahan yang aktif atau berkait rapat, yang boleh
dikompaunkan iaitu misalnya bagi mereka-mereka yang membayar kompaun dalam jangka
masa satu hari hingga empat belas hari, mereka dikenakan RM150.
Bayaran kompaun sekiranya 15 hari, 30 hari sebanyak RM200 dan melebihi 31
hari dan 60 hari, barulah dikenakan RM300. Ini bagi kesalahan-kesalahan yang aktif atau
yang berkait rapat dengan tingkah laku negatif pemandu atau kesalahan teknikal pada
kenderaan yang boleh menyumbang kepada kemalangan bagi kenderaan yang melebihi
250cc. Selain daripada itu, bagi kategori satu ialah kenderaan yang melebihi 250cc bagi
kesalahan yang menyumbang kepada kadar kemalangan kematian yang tinggi, kesalahan
yang menyebabkan kesalahan lalu lintas dan kesalahan yang berkait rapat dengan
pemanduan teksi di mana ianya dikenakan fix RM300.
Jadi apa yang ingin saya nyatakan di sini bahawa sebenarnya semua kesalahan
ini boleh dikompaunkan dan dikompaun pula sekiranya ‘the more you delay, the more you
pay’. Ini ialah prinsip yang kita pakai. Jadi kalau kita settle cepat, maka ia akan lebih murah.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, semua
kesalahan boleh dikompaunkan termasuk kalau lesen pemandu sudah luput.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya, sama.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Masih boleh dikompaunkan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Semua kesalahan boleh dikompaunkan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Dahulu ada tentang lesen kalau expiry, ia
katakan kerana expiry, insurans tidak cover sebab itu mesti pergi ke mahkamah. Adakah
sekarang sudah tukar?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Apa yang saya dimaklumkan oleh pihak JPJ
bahawa ianya boleh dikompaunkan, semua kesalahan boleh dikompaunkan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Even without license, pun boleh
dikompaunkan?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Itu yang saya diberitahu, kalau ada perubahan
saya beritahu Yang Berhormat nanti. Akan tetapi ini yang saya diberitahu bahawa semua
kesalahan boleh dikompaunkan.
■1830
Sekiranya seseorang OKS atau orang kena saman itu tidak bersetuju ataupun
membantah terhadap kesalahan tersebut dan dia berhasrat untuk membela diri dia di
mahkamah barulah perkara ini dibawa ke mahkamah. Disebabkan itu kita menetapkan
denda itu RM300, bukan untuk atas apa-apa niat tetapi melainkan untuk supaya jangan
senang-senang orang pergi mahkamah. Katakan kita denda, kompaun orang RM300.
Tiba-tiba dia pergi mahkamah, mahkamah bagi dia RM100. Ini tidak menjadi satu
penyelarasan dan banyak akta dalam Akta Kanun Keseksaan pun memang ada
menetapkan kadar-kadar minimum bagi sesuatu kesalahan yang dibawa ke mahkamah.
Jadi, ini bukan satu amalan yang baru tetapi ia juga terpakai kepada banyak
kesalahan lain di mana kita membenarkan satu kesalahan itu RM300 hingga RM2,000
contohnya. Sebab kalau dia bawa pergi mahkamah, sudah tentulah dia mempunyai satu
keyakinan bahawa dia tidak bersalah. Kalau dia rasa bersalah, dia bayarlah. Bayar awal,
murah pula. Kalau dia bayar awal, maka dia bayar murah. Itu sebab kita kena bayar awal.
Kalau kita bawa ke mahkamah, ianya akan dibicarakan minimum RM300. Ini terpulanglah
kepada budi bicara hakim untuk menjatuhkan sama ada didenda RM300 atau selebihnya.
Saya hendak nyatakan di sini banyak kes yang melibatkan ini yang boleh menyebabkan
kematian kepada orang lain. Kemalangan yang boleh menyebabkan diri sendiri atau orang
lain. Misalnya, kalau orang yang memandu tidak ada lesen. Inikan merbahaya. Mungkin
dia seorang pemandu yang tidak kompeten. Apabila dia itu pemandu yang tidak kompeten,
dia memandu di jalan raya bukan sahaja dia boleh menyebabkan kemalangan kepada diri
dia sebab dia tidak kompeten tetapi dia juga boleh menyebabkan kematian kepada orang
lain. Jadi, ini adalah merupakan satu masalah yang kita harus tangani.
Yang Berhormat Batu Gajah juga ada bangkit tadi mengenai peragaan. Mengapa
denda minimum RM300 dikenakan bagi kesalahan tidak memperagakan nombor
pendaftaran. Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya denda minimum RM300
dikenakan memandangkan terdapat banyak kes nombor pendaftaran palsu yang dilaporkan
pada masa kini bagi tujuan-tujuan jenayah. Itu sebabnya kita. This is quite severe.
Memanglah tidak boleh menyebabkan kematian tetapi boleh menyebabkan penipuan dan
juga perompak-perompak yang menggunakan kenderaan-kenderaan palsu. Kita
memandang serius tentang perkara ini dan tindakan mengenakan denda minimum ini
diharap akan dapat membantu masalah ini.
Yang kedua ialah Yang Berhormat Batu Gajah ada juga membangkitkan tentang
isu serta-merta digantikan dengan seberapa segera yang munasabah praktik. Untuk
makluman Yang Berhormat, pindaan ini dibuat memandangkan saman atau notis yang
dikeluarkan di bawah seksyen ini tidak diserahkan secara insitu iaitu diserahkan serta-merta
dan ditandatangani oleh OKS seperti saman sign yang kita kena saman dan disuruh sign.
Itu tidak sama. Notis atau saman ini diserahkan secara pos berdaftar dan bagi maksud itu
perkataan serta-merta harus dipinda kepada seberapa segera yang munasabah praktik.
Yang Berhormat juga mengatakan semua saman dianggap betul tapi tidak adil bagi pihak
yang tidak bersalah. Untuk makluman Yang Berhormat, saman akan dikeluarkan kepada
pemilik kenderaan yang ada dalam pangkalan data JPJ. Jika pemilik itu bukanlah pemandu
kenderaan, maka pada ketika itu beliau boleh memaklumkan kepada JPJ dan
mengemukakan nama pemandu menurut Akta 333. Imej yang dirakamkan adalah bukti
prima facie yang boleh diterima di mahkamah. Walau bagaimanapun, perkara ini boleh
dirujuk kepada pejabat JPJ untuk disemak.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bawa balik
Yang Berhormat kepada perkara yang saya bangkitkan tadi berkenaan denda minimum
yang dikenakan ini. Yang Berhormat kata agar yang menerima saman itu jangan pergi ke
mahkamah agar mereka boleh membayar kompaun tersebut tapi saya rasa itu tidak
wajarlah. Sebab saya rasa mahkamah adalah ruangan di mana satu pilihan kepada
mereka untuk membuat rayuan. Kalau ketua pengarah, pegawai penguat kuasa yang
mengeluarkan kompaun tersebut mereka tidak bersetuju dengan denda tinggi, mereka
boleh pergi ke mahkamah untuk membuat rayuan, memberikan faktor-faktor mitigasi
(mitigation factor) untuk memohon denda yang lebih rendah.
Jadi Yang Berhormat, nampaknya tujuan lebih menjurus untuk menghalang satu
lapisan rakyat kepada mereka yang menerima denda ini. Saya sangat risau dengan
menutup ruangan rayuan ini lebih ramai yang enggan pergi menjelaskan saman dan
tunggakan-tunggakan saman akan lebih banyak. Sebab kompaun RM300, pergi
mahkamah juga RM300. Lagi baik saya tidak payah pergi mahkamah, tidak payah bayar.
Akan tetapi kalau mereka terima saman, mereka tidak puas hati dengan kompaun, mereka
boleh pergi mahkamah dengan harapan boleh lebih rendah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ringkaskan pertanyaan Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, ya. Perkara kedua ialah minimum untuk
memperagakan nombor pendaftaran. Saya setuju kalau untuk nombor-nombor plat palsu
tetapi ada yang ia juga merangkumi definisi ini bahawa seksyen 14(4) juga merangkumi
untuk di mana nombor plat, font, jaraknya juga tidak menepati kaedah yang diperuntukkan.
Ia juga merangkumi bawah ini dan mereka boleh didenda RM300 kalau pergi mahkamah.
Dari serta-merta ke seberapa segera. Saya rasa harus ditetapkan satu tempoh.
Jangan pihak JPJ atau syarikat mengambil masa untuk menyerahkan notis tersebut.
Dahulu ramai yang sangat bising apabila mereka menerima notis dari PDRM selepas
setahun kemudian. Jadi, seberapa segera telah memberi ruangan. Jadi, adalah lebih baik
bagi satu tempoh. Saya rasa itu sahaja, pohon penjelasan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat, berkaitan dengan seberapa segera yang munasabah itu kita akan mengambil
maklum pandangan Yang Berhormat dan kita akan mungkin mengambil tindakan dari segi
pentadbiran dengan perkara itu.
Berkaitan dengan denda itu, seperti mana saya katakan tadi bahawa tujuan denda
ini adalah untuk mendidik orang ramai untuk meningkatkan perception of being caught.
Itulah maksudnya. Tidak ada lain. Kalau orang tidak melanggar undang-undang, dia tidak
ada masalah. Kenapa kita tidak berfikiran positif bahawa kita tidak perlu melanggar
undang-undang dan rakyat kita boleh berdisiplin seperti mana di negara-negara maju.
Kalau kita tengok kemalangan di negara-negara maju memang jauh lebih rendah kerana
mereka itu mempunyai kesedaran yang tinggi terhadap peraturan-peraturan dan juga
disiplin di jalan raya. Itulah sebabnya kita mahu mengurangkan kemalangan maut kerana
kita sedar bahawa kemalangan maut ini adalah merupakan satu tragedi. Di negara kita hari
ini setiap tahun kita kehilangan cost social sahaja RM9 bilion. RM9 bilion satu jumlah yang
begitu besar. Oleh sebab itu kita menganggap bahawa dengan cara begini kita berharap
akan dapat meningkatkan perception of being caught di kalangan pemandu-pemandu kita.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan akhir Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Sama ada kementerian ada membuat satu keputusan untuk mengkaji
pencapaian pelaksanaan AES selepas ia dilaksanakan. Tetapkan tempoh kalau selepas
tiga bulan, apakah akan ada penurunan kemalangan atau tidak selepas pelaksanaan.
Kalau tiada, apakah tindakan susulan akan diambil oleh kerajaan. Mungkin ini boleh
membuktikan bahawa pelaksanaan AES ini tidak akan menimbulkan kerisauan persepsi
akan ditangkap ini dan mereka akan mematuhi undang-undang trafik ini. Boleh bangkitkan
sama ada buat satu keputusan sedemikian. Terima kasih.
■1840
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila Yang
Berhormat. Kalau sudah kaji bagi tahu buat kajian, kalau tidak bagi tahu tidak ada kajian.
Itu sahaja Yang Berhormat. Itu soalan dia. Ulasan panjang itu tidak relevan sebenarnya.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Pengerusi, perkara ini akan kita
pertimbangkan cadangan Yang Berhormat itu. Cuma saya hendak katakan di sini bahawa
kemalangan ini berlaku pelbagai punca. Apa yang kita boleh gunakan melalui AES ini
setakat ini bagi orang yang memandu melebihi had laju ataupun beat the traffic light
ataupun melanggar traffic light. Kita lihat apa yang saya sudah nyatakan tadi statistik yang
saya nyatakan tadi sebelum ini yang saya telah sebutkan memang daripada intervensi-
intervensi yang telah kita buat, pelbagai intervensi, multiple intervention, memang ada
penurunan.
Bagi kes AES ini kita akan bincangkan di peringkat ini untuk melihat. Walau
bagaimanapun, saya percaya bahawa apabila perception of being caught ini meningkat.
Mengikut MIROS sekarang perception of being caught di dalam negara kita baru 25%
sehingga 40%. Oleh sebab itu kepatuhan itu masih kurang. Akan tetapi kalau kita dapat
meningkatkan sehingga 80% hingga 90%, saya percaya ia akan menurun dengan banyak
lagi.
Yang Berhormat Kota Melaka ada membangkitkan tentang tanda had laju berubah
dari lokasi ke lokasi menjadi trap apabila sedar akan perubahan ini. Pemasangan papan
tanda had laju adalah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya dan perkara ini akan dibawa
ke kementerian berkenaan untuk dilaksanakan.
Yang Berhormat Batu Gajah juga ada bangkit exit clause jika ada bantahan.
Kerajaan boleh tidak meneruskan perjanjian ini jika kerajaan berpandangan expropriation
perlu atas kepentingan nasional, kepentingan awam, polisi awam, polisi kerajaan atau
keselamatan nasional. Ini akan menyebabkan kerajaan terpaksa membayar pampasan
kepada syarikat berdasarkan kepada bayaran tertunggak yang belum dijelaskan dalam
tempoh sebelum perjanjian.
Yang Berhormat Batu Gajah bangkit juga tentang keberkesanan untuk
menggalakkan pesalah membayar saman. Sekiranya pesalah-pesalah gagal membayar
kompaun atau denda dikenakan oleh mahkamah akan menyebabkan pesalah
disenaraihitamkan dan mereka tidak dapat memperbaharui lesen. Yang Berhormat Batu
Gajah menghalang orang membawa kes ke mahkamah untuk membayar kompaun
maksimum RM300. Jika orang yang disaman berpendapat beliau berada di pihak yang
benar, boleh membawa kes mahkamah dan jika mahkamah mendapati tidak ada kesalahan
trafik yang dilakukan, maka tidak ada kesalahan dan tidak akan dikenakan denda oleh
pihak mahkamah.
Yang Berhormat Kota Melaka juga bangkit tentang had laju yang sekarang ini 110
dan di tempat-tempat lain mungkin 70, 80. Perkara ini akan melibatkan banyak pihak
khususnya pihak Kementerian Kerja Raya dan kita akan membuat kajian dari semasa ke
semasa. Kita akan mengambil maklum rungutan-rungutan rakyat terhadap masalah ini.
Saya fikir apa juga tindakan yang diambil oleh kerajaan khususnya bagi mendenda
dan sebagainya ianya bertujuan adalah bagi tujuan pendidikan ataupun deterrent. Ia tidak
bermaksud untuk perkara-perkara lain kerana kalau kita tidak membuat undang-undang
yang begitu, dapat memberikan pengajaran saya percaya ianya akan menyebabkan negara
kita berhadapan dengan masalah dan tugas kerajaan, sebagai kerajaan yang
bertanggungjawab dan kerajaan kita adalah kerajaan yang bertanggungjawab untuk
memastikan keselamatan rakyat sentiasa dilindungi dan apa yang kita lakukan pada hari ini
perbincangan yang begitu lebar dan penjelasan yang kita telah berikan ialah tidak ada lain
melainkan bertujuan untuk melindungi kepentingan rakyat di negara ini. Itu sahaja Tuan
Pengerusi, terima kasih.
[Fasal-fasal 1 hingga 22 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG FRANCAIS (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
6.47 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' Sri
Ismail Sabri bin Yaakob]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan iaitu
Rang Undang-undang Francais (Pindaan) 2012 untuk mengadakan peruntukan bagi
perkara yang berkaitan dan bersampingan dengannya, dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, seperti mana Ahli-ahli
Yang Berhormat sedia maklum, pihak kementerian bercadang untuk memperkenalkan
Rang Undang-undang Francais (Pindaan) 2012 yang antara lainnya bertujuan untuk
memastikan persaingan yang sihat di dalam pasaran industri francais dan seterusnya
menggalakkan perkembangan amalan perdagangan dengan sihat di kalangan penggiat
industri francais. Industri francais di negara kita kini berkembang dengan pesatnya dan ini
dapat dilihat dalam bilangan francais yang berdaftar dengan pendaftar francais di bawah
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.
Sehingga 22 Jun 2012 sejumlah 615 perniagaan francais telah didaftarkan di
bawah Akta Francais 1998 di mana sejumlah 423 atau 69% daripadanya merupakan
francaisor tempatan. Manakala 192 atau 31% merupakan perniagaan francais asing.
Jumlah ini merupakan peningkatan sebanyak 68% di bandingkan dengan tahun 2008
dengan hanya 366 francais berdaftar. Daripada 615 sistem francais yang berdaftar,
sebanyak 5,473 francaisi telah diwujudkan. Ini juga merupakan peningkatan sebanyak 40%
jika dibandingkan dengan hanya 3,891 francais pada tahun 2008.
Pada tahun 2011 industri francais negara telah menyumbang sejumlah RM21.48
bilion iaitu 2.5% kepada Keluaran Dalam Negara Kasar. Adalah jelas bahawa usaha
kerajaan dan potensi francais amat tinggi akan menghasilkan pertumbuhan industri francais
negara yang lebih pesat dan ini dijangka akan meningkatkan peningkatan bilangan
perniagaan francais tempatan serta peningkatan kemasukan francais asing di negara kita.
Justeru tindakan diambil bagi menentukan industri francais negara kita berkembang dengan
teratur, sihat dan kukuh semua pihak termasuk penggiat francais akan yakin bahawa hak-
hak mereka akan dilindungi.
■1850
Oleh yang demikian, adalah sesuai dan wajar bahawa Akta Francais 1998 dipinda
supaya lebih berkesan dan bersesuaian dengan perubahan dalam dunia dan suasana
perniagaan serta bagi meningkatkan perlindungan kepada semua penggiat industri francais.
Penambahbaikan kepada peruntukan-peruntukan di bawah Akta Francais 1998 diperlukan
untuk menggalakkan persaingan dan amalan perniagaan beretika di dalam perniagaan
francais selain memantapkan kaedah pengawal seliaan dan penguatkuasaan amalan
perniagaan francais di Malaysia supaya semua penggiat industri francais termasuk yang
berminat menceburi dalam bidang francais di dalam dan luar negara, yakin kepada
kebolehan perundangan francais negara untuk melindungi hak dan harta intelek mereka.
Sejak tahun 2007, sejumlah 191 kes aduan telah diterima daripada francaisi
terhadap francaisor yang meliputi pelbagai kesalahan seperti kegagalan francaisor
melaksanakan obligasi perdayaan oleh francaisor terhadap francaisi dengan
mengemukakan maklumat yang tidak tepat di dalam dokumen penzahiran atau dengan izin
disclosure document serta tidak mematuhi terma perjanjian francais.
Pelbagai kesalahan juga didapati dilakukan oleh pihak francaisor seperti
perniagaan francais yang tidak berdaftar dengan pendaftar francais tetapi menawarkan
pelaburan dalam perniagaan mereka secara sistem francais kepada orang awam.
Perjanjian francais yang tidak adil, diskriminasi, fraud dengan izin, perdayaan dan penipuan
dan aduan yang diterima menunjukkan bahawa terdapat kelompangan atau dengan izin
loophole dengan izin di dalam Akta Francais 1998 yang perlu dikemas kini bagi memastikan
hak dan harta intelek kedua-dua pihak iaitu francaisor dan francaisi akan dilindungi serta
membendung perlakuan atau percubaan untuk menipu.
Justeru, Rang Undang-undang Francais Pindaan 2012 dicadangkan dengan 3
seksyen baru diwujudkan, 22 seksyen dipinda dan 2 seksyen digugurkan bagi
memperkukuhkan dan memperkemaskan lagi perundangan sedia ada. Rang Undang-
undang Francais (Pindaan) 2012 akan melibatkan tiga perkara baru iaitu kewajipan
francaisi dan perunding francais untuk berdaftar dengan pendaftar francais dan kesalahan
bagi mengemukakan diri sebagai francais dengan menyalahgunakan perkataan francais
tanpa mendapat kelulusan pendaftar francais.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, cadangan baru pertama
adalah mewujudkan seksyen 6B bagi mewajibkan francaisi atau pemegang francais
berdaftar dengan pendaftar francais dalam tempoh tidak lebih daripada 14 hari setelah
mereka menandatangani perjanjian francais dengan francaisor. Cadangan baru kedua
melibatkan pindaan di bawah seksyen 14 bagi mewajibkan perunding francais untuk
berdaftar dan mendapatkan kebenaran daripada pendaftar.
Cadangan baru ketiga adalah mewujudkan seksyen 37A untuk memperuntukkan
kesalahan terhadap pihak yang mengemukakan diri sebagai francais dengan menggunakan
perkataan francais tanpa mendapat kelulusan pendaftaran francais. Ini adalah untuk
membendung perlakuan atau percubaan untuk menipu dan memperdayakan pihak ketiga.
Peruntukan baru ini juga memperincikan jenis dan kadar penalti bagi kesalahan
ditambah dengan penalti bagi korporat yang merupakan denda tidak melebihi RM250,000
bagi kesalahan pertama dan bagi kesalahan kedua dan berikutnya tidak melebihi
RM500,000. Bagi penalti terhadap individu, kadar denda ditetapkan tidak melebihi
RM100,000 atau tidak melebihi 1 tahun penjara atau kedua-duanya bagi kesalahan
pertama dan kesalahan berikutnya RM250,000, tidak lebih daripada RM250,000 denda atau
tidak melebihi daripada 3 tahun penjara atau kedua-duanya sekali.
Rang Undang-undang Francais (Pindaan) 2012 juga merangkumi 22 seksyen lain
untuk pindaan. Antara pindaan utama ialah seperti di bawah di seksyen 37 di mana
seksyen ini ditambah dengan jenis dan kadar penalti serta pemakaian seksyen ini juga
untuk kesalahan oleh broker francais atau perunding francais. Pindaan lain termasuk juga
pindaan seksyen 39 bagi penalti am dan penalti pelanggaran di bawah seksyen 60.
Seksyen 4 yang berkaitan dengan tafsiran bertujuan untuk mengukuhkan definisi
francais bagi memudahkan penguatkuasaan, kesalahan di bawah akta dengan
memindahkan elemen ke seksyen lain atau memansuhkan elemen yang kurang jelas untuk
mentakrifkan sistem francais.
Pindaan di bawah seksyen 26 dan 27 bertujuan untuk memperluaskan
perlindungan kepada francaisor di dalam aspek harta intelek serta larangan kepada
francaisi untuk menjalankan perniagaan yang serupa dengan perniagaan francaisor tanpa
kebenaran sepanjang tempoh perjanjian francais dalam tempoh dua tahun selepas
perjanjian francais ditamatkan.
Pindaan seksyen 31 bertujuan untuk memelihara hak dan kepentingan francaisor
dan francaisi di dalam semua hal yang berkaitan dengan penamatan perjanjian francais.
Hanya dua seksyen yang dicadangkan digugurkan iaitu seksyen 55 dan seksyen 57.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli Yang Berhormat, pindaan ke atas Akta Francais
1998 ini adalah wajar dilaksanakan bagi memastikan perundangan bagi industri francais
negara kukuh, selari dan menepati kehendak semasa di samping mewujudkan situasi yang
adil dan saksama kepada semua bagi menambahkan keyakinan usahawan untuk
mengamalkan sistem francais sebagai satu langkah berkesan untuk mengembangkan
perniagaan mereka dan industri francais negara dapat berkembang lebih pesat lagi.
Oleh itu, sokongan dan kerjasama daripada semua pihak termasuk daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini adalah amat diharapkan. Tuan Yang
di-Pertua saya mohon mencadang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada
yang menyokong?
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama satu akta
untuk meminda Akta Francais 1998 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Sri Gading. Yang Berhormat kalau dapat jangan lebih daripada 15 minit Yang
Berhormat. Dalam undang-undang ini saya sudah baca. Sila Yang Berhormat.
6.57 ptg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya bangun untuk menyokong dan ringkas sahaja. Mungkin tidak sampai tiga
minit agaknya. Daripada laporan yang dikemukakan oleh 446 syarikat francais yang
mendaftar sahaja, industri francais negara telah menyumbang sejumlah RM21.48 bilion
iaitu 25% kepada Keluaran Kasar Negara pada tahun 2011. Sumbangan ini dijangka
meningkat kepada RM22.5 bilion pada tahun 2012 tahun ini.
Ini sememangnya satu perkembangan yang sangat mengujakan, namun masih
banyak ruang dan potensi untuk diterokai. Jika dilihat secara global industri francais di
Malaysia masih lagi belum berkembang dengan pesat kalau dibandingkan dengan negara-
negara lain. Namun dengan usaha bersama dan dengan perancangan komprehensif, insya-
Allah jenama-jenama francais Malaysia akan disegani dunia. Ini harapan kita.
Untuk mencapai aspirasi ini, ianya memerlukan satu pembaharuan. Ini
pembaharuan yang bertambah nilai, satu perubahan yang komprehensif, inovatif, tersusun
dan strategik sebagaimana ini yang saya terdorong untuk menyokong ini, sebagaimana
Yang Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak, Perdana Menteri, pada
hari pertama beliau menjadi Perdana Menteri, pada hari pertama menjadi Perdana Menteri
mengatakan, ini hasrat Perdana Menteri bahawa Malaysia mesti bersedia untuk berubah
dan kita tiada pilihan selain daripada bergerak ke hadapan dan menjadi negara
berpendapatan tinggi dengan pertumbuhan yang mapan dan menyeluruh.
■1900
Lalu lahirnya inisiatif-inisiatif seperti Program Transformasi Kerajaan, Bidang
Keberhasilan Utama Nasional dan Bidang Keberhasilan Utama Ekonomi yang merupakan
usaha bersepadu yang menyeluruh bagi membina Malaysia yang lebih maju.
Justeru, Pelan Induk Pembangunan Francais Nasional yang baru dilancarkan
pada 10 Januari 2012 telah dihasilkan bagi merancang, melaksana, membangun dan
mengawal selia pembangunan industri francais di Malaysia bagi tempoh 2012 hingga 2016
untuk menjana industri francais Malaysia yang lebih bertenaga, dinamik dan progresif pada
Pelan Induk Pembangunan Francais Nasional merupakan satu kerangka strategi yang
komprehensif dengan empat teras utama iaitu untuk meningkatkan daya saing industri
francais Malaysia, mentransformasikan perniagaan melalui francais, membangunkan
kecekapan modal insan francais dan mengukuhkan ekonomi industri francais yang lebih
dinamik.
Empat teras utama ini disokong oleh 36 strategi dan 140 program yakni yang
melibatkan usaha sama antara sektor awam, sektor swasta, penggiat industri dan semua
kumpulan kepentingan masyarakat Malaysia untuk dilaksanakan dengan berkesan.
Oleh yang demikian, pindaan ini memperkukuhkan francais kita di Malaysia. Tak
payahlah nak kita buang masa kerana ini langkah yang baik, yang bijak, yang selaras
dengan kehendak Perdana Menteri untuk menambah pendapatan yang tinggi bagi rakyat
Malaysia. Maka kita pendekkanlah cerita Tuan Yang di-Pertua, kita sokong sahaja pindaan
ini dan kita luluskan dan dengan segera kita boleh balik kampung sebab dah seminggu tak
jumpa anak bini, insya-Allah jumpalah kita anak bini. Atas kerana niat baik, usaha baik,
marilah kita dengan niat yang baik dan ikhlas menyokong pindaan ini. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila
Yang Berhormat Wangsa Maju.
7.02 mlm.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya memang tertariklah dengan ucapan yang indah ini daripada Yang Berhormat Sri
Gading. Boleh kata best sekali seperti seorang Menteri dah ucapannya. Memang saya
setuju juga dengan pindaan-pindaan ini untuk mengawal selia pasaran francais ini.
Akan tetapi, saya khuatir di bawah fasal 4 di mana mengenai dengan pendaftaran
francaisor di mana penaltinya yang dikenakan kepada badan korporat cuma fine sahaja,
denda sahaja yang tidak melebihi RM500,000. Angka ini nampaknya besar tetapi kalaulah
satu francaisor ini dia hendak menipu satu syarikat ataupun individu, mereka akan ada satu
mekanisme yang menipu bukannya satu orang, kemungkinan beratus orang yang terlibat
dan lebih daripada RM500,000 dan mereka mampu membayar bayaran denda RM500,000
ini.
Tapi yang pentingnya kalau kita nak mengawal selia dengan ikhlas dalam pasaran
francais ini, kita mesti ada satu jail sentence yang menghalang mereka berbuat demikian,
kesalahan di bawah pindaan-pindaan yang sedia ada ini. Kalau kita lihat kepada fasal 4 ini,
kepada individu yang francaisor ini, dia ada jail sentence atau hukuman penjara. So saya
rasa ini tak selaraslah dengan penalti yang sedia ada ini. So saya harap kementerian boleh
kaji semula supaya untuk body corporate ini yang terlibat dalam kesalahan dalam akta ini,
pengarah-pengarahnya, lembaga pengarahnya, ahli pengarahnya perlu juga kena hukuman
penjara supaya mereka kena fikir, bukannya mereka kena bayar denda itu sahaja. Ini
kerana kalaulah mereka nak menipu rakyat jelata, mereka selepas sudah kutip dana atau
wang-wang daripada francaisi ini semua, mereka akan lari dan tutup syarikat itu. Jadi kalau
nak buat denda, nak ambil tindakan apa-apa pun tak guna. Cumanya tindakan winding up
sahaja, penggulungan syarikat sahaja.
Yang Berhormat Menteri pun tahu. Yang Berhormat Menteri pun seorang peguam
juga yang bijaksana dan perlu tahu. Badan korporat ini dia terhad kepada body corporate
punya saham sahaja, dia tak akan terlibat liability kepada lembaga pengarahnya ataupun
pemegang saham mereka. So jadinya kalaulah kementerian dengan ikhlas nak mengawal
selia supaya tiada orang nak menipu ataupun gunakan apa-apa mekanisme ataupun
marketingnya untuk menipu rakyat mengenai dengan francais ini, saya rasa perlu buat satu
pindaan di mana penalti untuk badan korporat ini kita mesti memasuki satu peruntukan baru
di mana pengarah mereka, syarikat ataupun pengarah mereka akan didenda atau hukuman
penjara. Ini adalah satu perkara penting.
Yang keduanya, saya nampak ada mengenai dengan pendaftaran dan
sebagainya. Saya nak minta satu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri bahawa
apakah syarat-syarat yang dikenakan kepada francaisor ini sebelum kementerian
meluluskan ataupun memberi pendaftaran kepada francaisor yang baru? Dalam perkara ini
kita tidak nampak apakah peraturannya. Saya tahu mesti ada syarat-syaratnya sebelum
mereka diberi pendaftaran.
Satu lagi, saya rasa kementerian juga perlu ada satu peraturan juga dan syaratnya
di mana sebelum satu francaisor memberi satu pendaftaran oleh kementerian, francaisor itu
perlu ada satu perniagaan mereka, latar belakang mereka sekurang-kurangnya lima tahun
atau sepuluh tahun. Ini untuk mengelakkan mereka yang fly by night, dengan izin. Kalau
tidak, mereka boleh start satu francais dengan advertisement surat khabar dan orang akan
nampak ini memang satu francais yang baik. So saya rasa kita perlu ada syarat. Sebelum
mereka boleh mendapatkan pendaftaran, mereka mesti ada latar belakangnya di mana
mereka telah berniaga sekurang-kurangnya lima tahun atau 10 tahun. Saya rasa 10 tahun
lebih tepat dalam perkara ini.
Dengan itu saya menyokong pindaan ini tetapi dengan syarat, saya harap penalti
itu tolong dikenakan kepada pengarah-pengarah body corporate ini. Kalau tidak, ini tak
akan mengawal selia pasaran francais ini kerana kebanyakan francaisor ini adalah
sendirian berhad, bukan individu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat Jasin.
7.09 mlm.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua, saya ringkas
sahaja. Yang pertama, saya menyokong rang undang-undang ini bagi memperlengkapkan
kekurangan supaya pemain-pemain industri francaisi ini sentiasa diberikan perlindungan.
Saya terus kepada fasal 3 ini berkenaan dengan isu pendakwaan dan juga perunding
francais.
■1910
Pada pengalaman saya francaisor ini mudah sahaja melepaskan diri jika ada
perniagaan-perniagaan yang tidak berjaya kerana mereka mengadakan perjanjian yang
berat sebelah yang hanya memihak kepada mereka dan tidak menjaga kepentingan
francaisi. Contohnya suatu ketika dahulu kita ada perniagaan Sunflower yang telah
diusahakan oleh seorang francaisor yang berpusat di Pulau Pinang. Dia sebenarnya
banyak daripada francaisi kita yang mengambil bahagian di seluruh negara lebih kurang 30
cawangan mengalami kerugian yang banyak sekali dan ada di kalangan mereka yang
bankrap. Jadi, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan kerana dalam transaksi
francais Sunflower ini PUNB terlibat. Ini supaya PUNB lebih berhati-hati terutamanya dalam
memilih francaisor-francaisor yang mempunyai kebolehan dan juga yang mempunyai
potensi supaya peniaga-peniaga ataupun francaisi-francaisi yang lain tidak ditipu.
Seterusnya fasal 3 juga iaitu menyentuh tentang fungsi perunding francaisi dan
juga mediation centre yang bertujuan untuk menangani kemungkinan berlakunya
pertelingkahan di antara francaisor dan juga francaisi. Jadi penubuhan pusat perantara ini
adalah sangat-sangat dialu-alukan dan supaya ianya betul-betul berfungsi untuk melindungi
semua pihak.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, yang terakhirnya saya ingin mencadangkan supaya
pihak kerajaan agar lebih berhati-hati terutama semasa kita membuat pendaftaran untuk
francaisor. Hanya francaisor yang benar-benar mempunyai kemampuan dan seharusnya
pihak yang bertanggungjawab supaya selain daripada membuat pemantauan bahkan due
diligence mesti dilakukan supaya tidak berlakunya perkara-perkara yang seperti saya sebut
tadi tentang perniagaan francaisi Sunflower. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong.
7.12 mlm.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri
Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Berhormat Sri
Gading, Yang Berhormat Wangsa Maju dan Yang Berhormat Jasin.
Saya setuju kepada Yang Berhormat Sri Gading. Walaupun perkembangan
francais di negara kita tidaklah sehebat seperti di Amerika Syarikat dan sebagainya tetapi
kalau kita lihat dari segi perkembangannya amat menggalakkan. Dari segi industri francais
negara kita ini boleh dikatakan sebagai salah satu yang terbaik di rantau ini. Pertamanya,
kita merupakan salah satu daripada tiga negara di dunia yang mempunyai Akta Francais. Di
negara lain tidak ada. Keduanya, francaisor dan francaisi dibantu oleh kerajaan. Misalnya
pihak kerajaan menubuhkan Perbadanan Nasional Berhad atau pun PNS. Tujuannya
adalah untuk memberi dana secara khusus kepada perniagaan-perniagaan francais sama
ada kepada francaisor ataupun kepada francaisi. Kita juga mempunyai akademik francais
misalnya di bawah PNS.
Jadi, penglibatan kerajaan ini tidak berlaku di negara-negara lain. Saya pergi ke
berapa negara di dunia ini untuk membawa francaisor kita di dalam ekspo dan sebagainya.
Negara lain tidak ada. Penglibatan kerajaan tidak ada termasuklah dari segi
menyumbangkan ataupun mewujudkan dana seperti yang ada pada kerajaan kita. Bagi
membantu francaisi atau francaisor kecil-kecilan yang bertaraf IKS ini kita juga mempunyai
program yang dinamakan Program Francais Mikro yang mana perniagaan francais ini di
bawah RM50,000 dan pihak kerajaan memperuntukkan dana khas sebanyak RM8 juta
untuk membantu francaisi-francaisi mikro ini.
Jadi kita bergerak ke arah yang lebih baik dan kita percaya industri kita akan terus
berkembang dan bukan sahaja francais ini untuk golongan yang berpendapatan tinggi, yang
mempunyai modal banyak malah yang mempunyai modal yang kecil pun boleh terlibat di
dalam industri francais.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya ringkas sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri kerana bidang ini merupakan satu
industri yang dapat melahirkan usahawan secara cepat, pantas, mudah dan juga
usahawan-usahawan ini tidak memerlukan pengalaman dan apatah lagi Yang Berhormat
katakan tadi bila kerajaan telah bersedia untuk menyediakan sejumlah dana bagi
membantu untuk meningkatkan industri ini di dalam negara kita. Akan tetapi sekarang ini
konsep francais kita lihat ada yang menemui kegagalan atas beberapa faktor dan yang
lebih serius lagi petanda ini merupakan satu fenomena yang sebenarnya memerlukan
pengawasan yang lebih teliti daripada kerajaan terutamanya industri ini tidak mungkin dapat
bertahan ketika berlaku kegawatan ekonomi.
Saya ingin bertanya Yang Berhormat, kalau kita lihat bila berlaku kegawatan,
beberapa sektor yang melibatkan QSR, aksesori dan yang lain-lain, ini merupakan di antara
perkara-perkara yang mudah terjejas kalau sekiranya berlaku kegawatan ekonomi. Jadi
sejauh mana, selain daripada francaisor yang mengambil kesempatan untuk menekan
francaisi. Perkara-perkara ini akta telah kita buat tetapi adakah akta ini meliputi dengan
perkara-perkara ini dan juga sejauh mana seriusnya kita untuk mengawal supaya industri ini
dapat bertahan dalam apa juga keadaan sekali pun. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Saya
kaitkan terus dengan persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Wangsa Maju dan
Yang Berhormat Jasin tadi. Memang tujuan kita untuk pinda akta ini untuk
memperkemaskan beberapa kelompangan di dalam akta yang lepas. Misalnya dari segi
perjanjian. Kalau dahulu dari segi penzahiran dan juga beberapa perjanjian itu, mereka
tidak perlu menzahirkan dari segi fi yang patut dikenakan, banyak hidden fee dan
sebagainya yang mungkin jika timbul masalah, francaisor akan mengambil kesempatan di
atas francaisi dan sebagainya.
Jadi, di dalam syarat-syarat yang akan kita bagi nanti adalah setiap agreement
yang akan dizahirkan pada francaisi nanti perlu mendapat kelulusan daripada kita dahulu.
Kita mesti check dulu agreement antara francaisor dengan francaisi itu. Jadi, tidak mungkin
akan wujud penipuan-penipuan selepas itu. Lagipun dari segi peratusan kegagalan
peniagaan francais berbanding dengan peniagaan lain sewaktu kegawatan ekonomi dahulu
adalah agak rendah. Saya difahamkan lebih kurang 10% kegagalan sahaja. Ini kerana
setiap francaisor yang diluluskan, mereka mestilah mendapat kelulusan berdasarkan
beberapa syarat. Ini untuk menjawab apa yang ditanya oleh Yang Berhormat Jasin dan juga
Yang Berhormat Wangsa Maju yang mengatakan kenapa ada denda sahaja dan tidak ada
penjara dan sebagainya.
Ini kerana kita yakin penipuan agak sukar dilakukan kerana sebelum satu-satu
francaisor diluluskan lesen mereka, yang pertamanya seperti yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Wangsa Maju tadi, mereka perlu menghantar rekod perniagaan mereka yang
lepas. Minimum tiga tahun. Mereka tidak boleh buka francais sebelum tiga tahun. Selepas
tiga tahun barulah mereka boleh memohon lesen dan kita akan check dari segi rekod
mereka. Mereka kena hantar kepada kita akaun teraudit selama tiga tahun supaya kita
dapat lihat sejauh mana dari segi rekodnya, keuntungan yang boleh diperoleh. Ini kerana
kita tidak mahu ada francaisor yang mengalami kerugian dan untuk menutup kerugian
mereka melantik banyak francaisi. Akhirnya francaisi membayar fi kepada mereka dan
mereka mendapat fi dan tutup syarikat. Tidak boleh. Mereka mestilah syarikat yang untung.
Kita akan kira berapa margin yang boleh diperoleh oleh francaisi apabila mereka menjadi
francaisi selepas menolak francaisi royalti dan sebagainya.
■1920
Jadi, kita make sure bahawa syarikat-syarikat yang memberi francais tadi adalah
syarikat yang menguntungkan berdasarkan rekod-rekod yang telah ada dan sebagainya.
Sampel perjanjian pun bergantung kepada kita.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sedikit Yang Berhormat, sedikit sahaja. Tentang
perkara itu. Akan tetapi syarikat-syarikat yang mampu bertahan di bawah naungan syarikat
bermodal besar. Itu yang menjadi masalah. Berjaya, berapa francais di bawah Berjaya
Group? Terlalu banyak tetapi kalau syarikat yang bermodal kecil, ini yang menimbulkan
masalah untuk mereka berhadapan dengan suasana kegawatan yang seumpama ini.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Soalan yang sama. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya rasa apa-apa
kawalan pun, syarat pun tak boleh kawal kalau mereka ada niat nak tipu. Menipu francaisi.
Jadi, kalaulah kita tak ada satu hukuman seperti kena penjara, saya rasa itu tak
berkesanlah kawalan yang sedia ada sekarang kerana RM500,000. Kalau mereka dapat itu
fi-fi daripada francaisi ini, berjuta-juta ringgit, anytime boleh bayar RM500,000 itu. Jadi, kita
pasti ada satu fine dan ataupun penjara supaya mahkamah ada pilihan untuk memberikan
satu hukuman penjara. Saya rasa apa-apa syarat yang sedia ada pun tak boleh mengawal
keadaan kalau orang ada niat nak tipu itu. Jadi, kita mesti ada satu hukuman penjara ini.
Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sebenarnya Yang Berhormat, dari segi
penipuan ini, kalau tipu, mereka masih ada mekanisme yang lain untuk dibawa ke
mahkamah di bawah Penal Code dan sebagainya. Jadi, bukan terhad kepada akta ini
sahaja. Akta ini based kepada civil case. Maknanya dari segi sivil, kita ada. Akan tetapi
kalau ada unsur...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Akan tetapi ini bukan civil case Yang
Berhormat Menteri. Ini sudah ada satu statutory offense di dalam akta ini.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Maksud saya, mereka masih lagi ada
mekanisme yang lain untuk protect diri mereka selain daripada ini kalau ada penipuan.
Tipu. Tipu masih lagi saya rasa mereka boleh membawa kes untuk dibawa di bawah Penal
Code.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, bukankah
kalau kita masukkan dalam peruntukan seksyen 6 ini, dengan itu satu pindaan bahawa
mereka akan kena dipenjarakan tiga tahun atau sekurang-kurangnya setahun. Ini akan jadi
satu deterrent untuk sesiapa yang pengarah-pengarah dalam body korporat ini melakukan
apa-apa penipuan. Walaupun kita tahu dalam Penal Code ini sudah ada peruntukan untuk
kes-kes penipuan ini. Akan tetapi itu di bawah DPP dan polis.
Saya rasa kementerian juga mesti perlu itu di mana kementerian juga boleh
mengawal selia dengan penuhnya bahawa nampak akta ini pun, francaisor itu sudah takut
nak buat apa-apa kerana ada penalti di bawah ini. Kalau setakat denda, body korporat ini
bila-bila mereka boleh bayar RM500,000. Anytime. RM1 juta pun boleh kalau mereka telah
tipu. Seperti yang saya kata tadi, RM5 juta, RM10 juta. Apa ada dengan RM500,000? No
problem, dengan izin. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. Saya tahu yang bahawa dari segi
penjara ini kita tidak letakkan kepada syarikat itu sebab dari segi alasannya mungkin– saya
tidak tahu apa alasannya. Mungkin kalau pengarah misalnya, mempunyai lima orang
pengarah, mereka akan jointly and severely liable di dalam kes yang melibatkan kes sivil
dan sebagainya ataupun kes melibatkan denda mereka boleh bayar.
Akan tetapi di dalam kes criminal misalnya, kalau lima orang yang didapati
bersalah, we have to prove siapa yang bertindak melakukan jenayah tersebut. Itu mungkin
menghadapi masalah dari segi pembuktian di antara lima, siapa. Adakah yang sleeping
partner yang tidak terlibat langsung itu boleh dianggap sebagai bersalah dan patut dihukum
penjara dan sebagainya. Jadi, saya rasa ini pandangan daripada pihak yang menggubal
undang-undang ini. Walau bagaimanapun saya akan...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, lihat dalam
seksyen 2 yang sedia ada ini – 2(b). Di mana yang tak terlibat, body korporat ada prison
term di mana kalau sesiapa yang bersalah di bawah kesalahan ini adalah tiga tahun. So,
kenapakah kita ada dua perbezaan, dua subseksyen yang berbeza? Satu untuk individu,
kita ambil tindakan yang tegas tetapi untuk badan korporat, kita relax sahaja. Cuma fine
sahaja. Bukankah ini kita menggalakkan body korporat ini melakukan kesalahan?
Kebanyakan yang nak menipu rakyat ini ataupun francaisi atau syarikat-syarikat
yang lain dalam pasaran ini adalah sendirian berhad kerana sendirian berhad ini dia terhad.
Liabilitinya terhad kepada dana syarikat sahaja dan pengarah tak ada liabiliti langsung. So,
itulah saya amat berharap Yang Berhormat Menteri, sudilah buat satu pindaan. Masukkan
sedikit, satu kesalahan itu perlu ada hukuman denda. Janganlah kita letakkan ini semua
kepada Penal Code. Kalaulah Yang Berhormat Menteri nak kata letakkan semua masalah
itu penipuan ini kepada Penal Code, kenapakah dalam seksyen 2(b) ini kita ada satu jail
sentence, dengan izin? So, kita kena ada satu consistency dalam perkara ini. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Please. Terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Menteri boleh kejap ya? Terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, saya diminta oleh rakan-rakan yang menyertai bidang francaisi dan
francaisor ini untuk mendapat sedikit maklumat. Lanjutan daripada apa yang telah
dibangkitkan oleh Wangsa Maju tadi, mereka berharap mendapat penjelasan tentang
kedudukan francais yang mempunyai atau membuka kepada kepentingan asing.
Dalam erti kata, kita membuka dalam kaedah barangkali akan datang sektor
francais juga akan diberi kedudukan dalam aktiviti liberalisasi subsektor. Oleh kerana sektor
ini agak baik dan mendapat perhatian, jadi apakah kedudukan yang diletakkan kepada
syarikat-syarikat yang ada memiliki sebahagian kecil atau minor foreign interest yang
barangkali tidak dizahirkan secara jelas dalam pegangan-pegangan mereka. Ini lanjutan
daripada Wangsa Maju tadi. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Macam mana? Saya – sila ulang sekali lagi.
Ulang sekali lagi. Saya tak berapa pasti.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya ringkaskan. Berkenaan dengan
kedudukan francais yang ada kepentingan ataupun interest pihak luar, pihak asing.
Kedudukan yang mungkin minor kerana mereka tidak mahu menzahirkan kepentingan
mereka secara jelas tetapi dari sudut pegangan atau holding daripada syarikat induk,
mereka mempunyai kepentingan. Kadang-kadang mereka mempunyai lebih kuasa untuk
memberi pandangan dan membuat keputusan. Ini selaras tentang hukuman yang disebut
oleh Wangsa Maju tadi. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sebenarnya dari segi akta ini ia mengikat
semua sama ada untuk francais atau francaisor tempatan, francaisor asing ataupun master
francaisi. Akan tetapi apa-apa hukuman dan sebagainya adalah tetap sama. Dari segi
penzahiran, mereka juga mesti melalui proses yang sama. Apabila permohonan dibuat,
mereka mesti menzahirkan apa sahaja syarat-syarat dan juga peraturan dan conditions
yang patut dikenakan kepada francaisi tersebut mesti dizahirkan di dalam permohonan
mereka. Perjanjian pun mereka mesti menyerahkan kepada kita.
■1930
Isi-isi perjanjian pun mesti mendapat kelulusan daripada pihak kementerian
dahulu. Jadi, sama sahaja sama ada ianya francais itu asing ataupun francais itu tempatan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, tidak
jawabkah mengenai dengan penalti itu? Ini kerana di bawah seksyen 37 yang baru pun
sama juga 37(a) dan 37(b) pun sama di mana mengenai dengan sesiapa badan korporat,
body korporat ini juga fine sahaja. RM250,000 kesalahannya di bawah 37(a) subseksyen(a)
juga dan di bawah subseksyen (b) kalau untuk individu, mereka akan kena denda
RM250,000 juga ataupun kena penjara tiga tahun. Saya rasa kita perlulah wajar Yang
Berhormat Menteri, buat satu pindaan yang pendek. Masukkan sama sahaja. Dua-dua
kesalahan ini mesti ada kesannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Muka 8
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Muka 8.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, saya tahu. Saya tahu semua kesalahan
tentang body corporate di dalam akta ini tidak mengenakan hukuman penjara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Ya, yang
masalah kepada Yang Berhormat Wangsa Maju ini kenapa ada perbezaan...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, kenapa tidak dimasukkan. Itulah saya pun
sudah jawab tadi. Cadangan untuk meminda terus akta minggu ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar Ya,
mengikut prosedur pada petang ini kita tidak boleh pinda.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak boleh pinda.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Kena
fikirkan dahulu, selepas inilah.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Mungkin. Akan tetapi untuk pinda on the spot
tidak bolehlah.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Di peringkat Jawatankuasa kita boleh
pinda kalau kita hendak. Kalau kementerian sudi, kita boleh. Mana kata tidak boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Beri notis
Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Usul berapa hari?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Notis.
Kena notis.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kena ada notis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Kita tidak
ada notis.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kita tidak ada notis. Jadi kita tidak boleh.
Walaupun dia pohon untuk...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dewan yang mulia ini boleh 2 weeks
notice ini.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Walau bagaimana pun untuk...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Hah! Kita boleh wave notis ini kalau
semua ahli di sini bersetuju. Saya rasa ini bukan satu masalah. Saya berani kata dengan
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, tetapi...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Semua Yang Berhormat yang ada di
sini akan setuju dengan pindaan ini.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Dari segi hukuman penjara pun kita pun
terpaksa bincangkan. Setahunkah, tidak lebih tiga tahunkah, empat tahunkah dan
sebagainya tidak boleh diputuskan begitu sahaja.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Untuk sama dengan individu ini yang
tidak lebih daripada tiga tahun. Hah! Selaras dengan individu yang kalau individu buat apa-
apa kesalahan di bawah akta ini adalah dua-dua seksyen ini semua tiga tahun. Tidak lebih
daripada tiga tahun. So kita selaraskan. Kalau untuk body corporate...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Akan tetapi dari segi...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Untuk body corporate, kita pun...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, untuk petang ini...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Tidak tahu.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Untuk petang ini, saya rasa kita tidak boleh
buat. So kita terpaksa rujuk balik. Kita akan bidang balik, kalau setuju kita akan masuk
kemudianlah. Kita boleh pinda balik, ya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya rasa kalau boleh kita buat
sebentar lagi dengan cepat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak, sebab apa? Sebab saya sudah sebut
tadi, kita...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kita boleh wave.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Majlis ini boleh wave.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Wangsa Maju, kita cuma
lihat dari segi worst scenario, negatif. Sedangkan saya katakan tadi bahawa sebelum
berlakunya unsur-unsur negatif, senario yang disebutkan tadi, kita telah melalui tapisan-
tapisan yang begitu rapi iaitu sebelum kita luluskan, kita sudah check dia punya background
dan sebagainya. Jadi sebab itu kita sudah yakin bahawa mereka boleh dipercayai dan baru
kita beri lesen dan sebagainya. Jadi kalau kita lihat senario yang terburuk ini sebagai satu
perkara yang mungkin akan berlaku, jadi kalau itu yang dibimbangkan saya rasa kita pun
tidak wajar melihat kepada yang buruk sahaja.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, bukannya buruk. Kita hendak
elakkan masalah yang kita ada hendak buat pindaan ini. So kita hendak selaraskan penalti
yang dikenakan kepada sesiapa yang melakukan kesalahan di bawah pindaan ini. Ini yang
penting sebab yang saya nampak di sini Yang Berhormat Menteri, kenapakah kepada
individu adalah kena hukuman penjara dan kepada badan korporat tidak kena? Ini adalah
satu gambaran di mana kementerian ini tidak berapa seriuslah bila kata hendak mengawal
selia keadaan ini kerana kebanyakan yang saya kata tadi itu, kebanyakan penipuan ini
adalah daripada body corporate.
Ini kerana individu ini mereka amat takut ambil tindakan yang begini sebab mereka
tahu mereka akan kena liabiliti kalau mereka buat atas individu. So kebanyakan penipuan
ini dilakukan oleh body corporate. Itulah yang saya memohon dan merayu kepada Yang
Berhormat Menteri buat satu pindaan semua hukuman ini selaras kepada individu dan juga
body corporate. Kita tidak perlu dua kali. Saya rasa kita boleh buat kalau Menteri sudi dan
ikhlas, saya rasa kita boleh buat di sini. Ini bukan satu isu politik. Ini satu isu yang kita
hendak melindungi semua francaisi. I mean rakyat jelata, ya. So, saya rasa kita boleh
bersatu di sini untuk lepaskan pindaan ini dan dengan sebulat suara. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, please tolong dan untuk menunjukkan keikhlasan kementerian untuk
berhentikan semua penipuan yang kita hendak elakkan. Walaupun memang masih ada
orang yang akan itu tetapi kalau kita ada satu hukuman denda, saya rasa itu lebih boleh
kata satu deterrent yang amat keras di mana mereka memang kena fikir 10 kali atau 100
kali. Ini kerana mereka kena masuk penjara. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang
Berhormat? Sudah habis ya? Macam duduk sahaja. [Ketawa]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Dari segi jawapan sudah habis. Hah! Sudah
habis jawapan.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Market driven dengan izin. Market driven ini penting,
adakah akta ini mengawal? Contohnya isu kreativiti. Boleh dikatakan kalau francaisor
mungkin tidak memahami kehendak lokasi setempat perubahan kehendak pasaran dan
sebagainya. Boleh dikatakan francaisi ini bergantung 100% kepada francaisor. Jadi di sini
adakah akta ini kita boleh mengawal supaya perkara-perkara ini juga perlu diberi perhatian
untuk melihat bahawa sektor ini akan bertahan lama dalam industri ini di negara kita? Kita
hendak segmen di negara kita. Kita minta Yang Berhormat beri penjelasan sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang
Berhormat, perkara ini baru Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Kalau
Yang Berhormat hendak bangkit-bangkitlah. Jawab.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya... Ya, seperti Tuan Yang di-Pertua kata
perkara ini perkara yang baru. Kita boleh bincang di luarlah. Saya rasa kalau tidak ada apa-
apa itu sahajalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Memang
tidak ada apa-apa lagi Yang Berhormat. [Ketawa]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Hah! Tidak ada apa-apa dan itu sahajalah
yang saya hendak jawab. Jadi, saya ucapkan terima kasih sekali lagi kepada semua Ahli-
ahli Yang mengambil bahagian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan dipersetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 27 -
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Ya, sila Yang
Berhormat Indera Mahkota.
7.39 mlm.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Menteri, saya minta lebih sedikit penjelasan berkenaan dengan kuasa
pengecualian Menteri di bawah seksyen 6. Dalam keadaan bagaimanakah kita boleh rujuk
kepada kuasa pengecualian yang ada di tangan Menteri? Ini kerana penjelasan,
penerangan di muka 11 ini saya tidak dapat melihat apakah kedudukan khas dalam masa-
masa atau kedudukan tertentu yang ada satu pengecualian diberi kepada kuasa Menteri
untuk pendaftaran pemberi francais ini.
■1940
Pindaan seksyen 13 yang di muka surat empat, ada meletakkan seksyen 16 yang
dikatakan membawa kedudukan baru iaitu lima tahun secara berterusan. Ini merujuk pada
laporan tahunan syarikat yang kebiasaannya amalan digunakan sebagai tiga tahun
kewangan berterusan, three consecutive financial year. Akan tetapi dalam pindaan seksyen
13 ini dimasukkan perkataan ‘tempoh lima tahun berterusan’. Jadi saya hendak kepastian,
adakah kita meletakkan asas lima tahun berterusan ini untuk mengatasi mana-mana
peruntukan ataupun peraturan yang diberikan atas laporan tahunan biasanya tiga tahun
kewangan berterusan. Barangkali Menteri boleh beritahu ada effect yang besar selama hari
ini, tiga tahun kewangan itu barangkali boleh elemen kosmetik dalam pelaporan itu sangat
banyak atau sangat signifikan berlaku. Oleh sebab itu, dia minta supaya ditambah pada
peruntukan lima tahun itu.
Fasal 16 Tuan Pengerusi, yang dikatakan bertujuan untuk meminda seksyen 27
kerana skop yang mencakupi jaminan oleh seorang pemegang francais ini juga mengambil
kira isterinya, keluarganya, keluarga yang terdekat dengan pengarah itu dan juga pekerja
mereka, dikatakan dilarang daripada menjalankan perniagaan serupa dalam tempoh dua
tahun setelah luput ataupun penamatan awal tempoh francais. Fasal 16, seksyen 27 ini,
saya mendapat banyak rungutan ataupun pertanyaan daripada rakan-rakan yang
menceburi bidang francais kerana kita meletakkan satu skop yang agak terlalu rigid kerana
tafsiran pengarah, isteri, suami, keluarga terdekat dengan pengarah, pekerjanya sekali
dilarang daripada menjalankan perniagaan yang serupa dalam tempoh dua tahun. Tempoh
dua tahun ini agak lama untuk satu bentuk perniagaan francais. Kalau Yang Berhormat
Menteri mengikuti secara rapat dalam tempoh enam bulan ke sembilan bulan bentuk
produk dalam perniagaan francais itu boleh berubah, selaras dengan beberapa pindaan
yang telah diberikan kepada kita terdahulu.
Jadi, saya hendak bertanya barangkali apakah matlamat Yang Berhormat atau
matlamat kementerian untuk memasukkan ahli keluarga, isteri, suami dan sebagainya
seolah-olah macam sekali terlibat dengan industri ini, maka dianggap tidak ada lagi peluang
kedua untuk memulakan bidang yang sama, agak orang kata ada persamaan dalam bidang
itu, maka habislah peluang mereka. Ini menimbulkan keraguan terutama daripada saya
sekiranya orang yang dikatakan, ditakrifkan dalam seksyen 27 ini sebenarnya terpaksa
untuk memindah hak milik dalam bentuk barangkali penjualan ataupun perkongsian
ataupun daripada segi merger yang berlaku dalam satu bentuk industri ini. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tuan Pengerusi
Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
yang tidak membenarkan menjalankan perniagaan yang sama termasuknya ialah asam ada
dia sebagai pengarah syarikat. Misalnya dia rakan kongsi. Dia menjiplak perniagaan itu
sendiri sebab dia yang tahu, dia yang tahu details tentang produk tersebut daripada segi
stail perniagaan tersebut, daripada segi modul perniagaan dan sebagainya, dia tahu. Ini
kerana dia terlibat sama di dalam perniagaan tersebut. Jadi, kita tidak mahu, kita tidak
boleh benarkan mereka ini, akhirnya keluar buka sendiri, menjiplak apa yang telah pun
mereka peroleh daripada syarikat yang mereka sertai dahulu itu untuk mereka buka
perniagaan baru. Jadi inilah sebenarnya untuk melindungi. Tujuan kita untuk melindungi
perniagaan francais yang telah ada itu. Mereka hanya tidak dilarang selepas dua tahun dan
selepas itu mereka boleh membuka perniagaan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sedikit Yang Berhormat Menteri. Tuan
Pengerusi, berkenaan dengan jiplak tadi, di bawah kementerian Yang Berhormat sendiri
pun ada MyIPO iaitu pendaftaran paten dan juga hak cipta. Saya rasa masalah jiplak ini
agak tidak berapa relevan untuk kita kata dalam industri ataupun industri yang berbentuk
francais. Sudah tentu daripada segi pengawalseliaan ataupun daripada segi menjaga
keutuhan produk itu tidak dapat dinafikan lagi sebab kita ada MyIPO dan sebagainya,
pendaftaran paten dan sebagainya. Mungkin benda ini agak munasabah sekiranya ada
produk yang tidak didaftarkan secara atau patented.
Cuma pandangan saya, sekiranya tidak yang berlaku ataupun produk yang tidak di
paten, barangkali pihak Menteri atau kementerian boleh membantu untuk memberikan lebih
ruang kepada orang lain yang menceburi dalam bidang ini supaya barangkali menasihatkan
mereka dalam bentuk paten. Bukan meletakkan restriction yang begitu agak rigid. Terima
kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Memang daripada segi trademark dan
sebagainya memang kita, memang mereka daftarkan. Akan tetapi misalnya daripada segi
katakan soal makanan misalnya, daripada segi resipi makanan, resipi makanan yang
dikeluarkan. Orang yang dalam syarikat itu yang akan tahu apakah resipi makanan untuk
satu-satu produk makanan tersebut. Jadi kita hendak melindungi owner itu ataupun
francaisor itu, kita tidak boleh melindungi kepentingan dia kalau kita benarkan rakan kongsi
dia atau peniaga-peniaga atau pekerja-pekerja dia untuk mengambil resipi tersebut dan
membuka syarikat lain dan akhirnya resipi yang patut dilindungi itu, diniagakan oleh
mereka.
Daripada segi MyIPO, yes, kita daftar daripada segi trademark dan sebagainya.
Tidak setiap kali mereka come out dengan sesuatu produk, mereka akan daftarkan dan
sebagainya. Kalau macam produk makanan, tidak mungkin mereka akan daftar di MyIPO
dan sebagainya. Begitu juga daripada segi modul-modul perniagaan dan sebagainya.
Semuanya misal untuk come out dengan modul, mereka membuat research dan
sebagainya daripada segi market study dan apa-apa sahaja. Semua perkara itu just boleh
diambil oleh rakan kongsi mereka. Jadi ini tujuan kita untuk mengadakan akta ini bagi
melindungi kepentingan syarikat itu.
Tentang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat mengenai pengecualian tadi.
Pengecualian misalnya pengecualian daripada segi tiga tahun tadi yang saya kata, selepas
tiga tahun, rekod mereka daripada segi perniagaan, ia perlu dihantar kepada pihak
kementerian sebelum lesen diluluskan. Walau bagaimanapun, pihak Menteri misalnya
mempunyai kuasa. Mungkin untuk tidak mengecualikan daripada tiga tahun. Mungkin kita
kata boleh dua tahun apabila kita lihat misalnya syarikat yang terlibat dalam perniagaan itu
merupakan syarikat yang mempunyai nama yang besar misalnya.
Katakan sebagai contoh – saya bukan hendak kempen ini, sebagai contoh. Ini
bukan publisiti. Sebagai contoh, NAZA misalnya. Ia merupakan syarikat yang besar yang
mempunyai nama yang begitu besar dan ia buka katakan Tutti Frutti, contohnya. Francais
Tutti Frutti. Mungkin ia baru dua tahun berada di Malaysia tetapi kita lihat daripada segi
background syarikat seperti NAZA tersebut. Jadi, waktu itulah Menteri boleh menggunakan
kuasanya untuk mengecualikan daripada tiga tahun ini. Tidak perlu tunggu sampai tiga
tahun untuk mendapatkan kelulusan. Jadi kadang-kadang seperti itu bahawa pihak Menteri
boleh menggunakan budi bicaranya untuk mengecualikan daripada tiga tahun tadi. Itu salah
satu contoh pengecualian tersebut.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi, tetapi sebenarnya Yang
Berhormat Menteri, seksyen 13 ini merujuk pada pembatalan bukannya membantu syarikat.
Maksudnya tempoh lima tahun tadi, laporan kewangan itu untuk tujuan kuasa untuk
membatalkan pendaftaran francais.
■1950
Jadi persoalan yang saya bangkitkan, kenapa lima tahun, tidak seperti amalan tiga
tahun sebagaimana biasa, memperlihatkan kita masih memberikan ruang yang begitu
besar. Kalau tiga tahun tempoh laporan tahunan itu, maknanya kementerian mempunyai
kuasa untuk melihat, kalau mereka ini melakukan apa-apa dalam tempoh atau gagal dalam
tempoh mengemukakan laporan tiga tahun, ini untuk kaedah membatalkan perniagaan,
Kalau apa yang saya faham kalau mengikut penerangan seksyen 13, memang berkenaan
dengan pembatalan, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya lihat ia sama sahaja dengan keperluan
Akta Syarikat iaitu lima tahun. Jadi kita berdasarkan lima tahun mengikut keperluan Akta
Syarikat.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat.
[Fasal-fasal 1 hingga 27 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
USUL MENTERI KEWANGAN
AKTA TATACARA KEWANGAN 1957
7.54 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon mencadangkan;
“Bahawa Dewan ini membuat ketetapan mengikut peruntukan
subperenggan 8(3)(a)(iv) Akta Tatacara Kewangan 1957 (Akta 61) supaya
Menteri Kewangan melabur secara pegangan ekuiti dalam Academic
Medical Centre Sdn Bhd dengan modal dibenarkan sebanyak RM2 bilion
dan modal berbayar sebanyak RM70 juta”.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut peruntukan di bawah seksyen 8(3)(a)(iv) Akta
Tatacara Kewangan 1957, wang dalam kedudukan kredit persekutuan dengan mana-mana
bank atau selainnya dipegang oleh persekutuan boleh dilaburkan oleh Menteri dengan
resolusi Dewan Rakyat. Sehubungan ini, persetujuan Dewan yang mulia ini adalah dipohon
bagi membolehkan kerajaan melabur dalam syarikat Academic Medical Centre Sdn Bhd
dengan modal dibenarkan sebanyak RM2 bilion dan modal berbayar sebanyak RM70 juta.
Selaras dengan usaha kerajaan untuk mempergiatkan lagi inisiatif projek
perkongsian awam swasta atau public private partnership melalui peningkatan penyertaan
sektor swasta dalam kegiatan ekonomi, kerajaan dalam ucapan Bajet 2011 pada 15
Oktober 2010 telah mengumumkan sebuah projek public private partnership iaitu Academic
Medical Centre. Projek ini merupakan usaha sama antara Academic Medical Centre Sdn
Bhd dengan Johns Hopkins Medicine International dan Royal College of Surgeon Ireland
yang melibatkan pelaburan swasta sebanyak RM2 bilion. Projek Academic Medical Centre
terdiri daripada pembangunan fakulti perubatan, hospital pengajar dan life sciences
research centre and techno park dengan izin.
Selain itu, pembangunan bercampur seperti kediaman dan penginapan para
pelajar dan kakitangan serta kedai-kedai runcit akan disediakan bagi menyokong
pembangunan dan keperluan projek tersebut. Pelaksanaan projek Academic Medical
Centre dilihat sebagai inisiatif awam swasta untuk meningkatkan lagi taraf sistem
pendidikan perubatan negara dan pada masa yang sama bertujuan untuk menyediakan
perkhidmatan kesihatan yang bertaraf dunia kepada rakyat Malaysia khususnya melalui
penglibatan kerjasama Johns Hopkins Medicine International dan Royal College of Surgeon
Ireland.
Tambahan lagi pembangunan Academic Medical Centre dapat membantu
mengurangkan kos tajaan kerajaan ke atas para pelajar perubatan yang dihantar ke luar
negara seperti ke Dublin, Ireland kerana kos latihan di Malaysia nanti jauh lebih murah. Ia
juga meningkatkan nama baik Malaysia kerana mempunyai sebuah teaching hospital yang
mempunyai kolaborasi kerjasama dengan Johns Hopkins dan Royal College of Surgeon
Ireland, dua nama besar dalam dunia perubatan.
Dengan pembangunan Academic Medical Centre juga, kapasiti fizikal dan sumber
manusia dalam negara dapat dijana dan dikembangkan melalui kewujudan peluang-
peluang pekerjaan dari segi tenaga kerja profesional dan sokongan kepada penduduk di
sekitar kawasan pembangunan tersebut iaitu di Serdang.
Pelaburan awam swasta ini seterusnya memberi nilai tambah kepada
pertumbuhan ekonomi negara. Oleh itu, bagi memastikan pelaksanaan Academic Medical
Centre dapat direalisasikan, penyertaan ekuiti kerajaan di dalam Academic Medical Centre
Sdn Bhd wajar dipertimbangkan dan diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalah sekarang terbuka untuk dibahas. Sila Yang Berhormat Indera
Mahkota.
7.58 mlm.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin mengambil peluang ini untuk bertanya beberapa perkara, bukan berkenaan dengan
Academic Medical Centre tetapi keputusan untuk membuat pelaburan usaha sama ini. Saya
mendengar dengan teliti apa yang dikatakan tujuan, motif dan matlamat kerajaan untuk
membuat pelaburan dalam joint venture ini tidak dapat dinafikan atau dipertikaikan.
Cuma saya hendak bertanya, katanya lanjutan daripada pengumuman kerajaan
untuk melihat lebih banyak berlakunya usaha sama di antara kerajaan dengan pihak swasta
dalam melakukan atau membangunkan apa-apa usaha.
■2000
Saya hendak tanya ulasan dan justifikasi dari sudut apa yang dikatakan pelaburan
keseluruhannya bernilai RM2 bilion dan bagaimana kedudukan syarikat Menteri Kewangan
Diperbadankan ini sekiranya wujud pelaburan ini mendapat keuntungan dari segi nilainya
ataupun dari growth development value nya untuk masa dikatakan beberapa tahun untuk
dipersiapkan rancangan ini.
Saya juga hendak bertanya apakah nasib, katanya kita hendak menyediakan
perkhidmatan mengeluarkan pakar-pakar yang agak terlatih di dalam negara, mengelakkan
daripada kos yang bertambah menghantar mereka keluar negara. Akan tetapi saya hendak
tahu apakah nasib, implikasi kepada rakyat Malaysia yang pada hari ini kita lihat ramai juga
akademi-akademi pengajian yang berasaskan perubatan yang diswastakan atau di privatize
kan dalam bentuk unit-unit tertentu atau wing tertentu. Sebagai contoh, Pusat Perubatan
Universiti Malaya yang begitu lama memberi khidmat kepada rakyat Malaysia telah ditukar
statusnya kepada atau kedudukannya daripada Kementerian Kesihatan kepada
Kementerian Pengajian Tinggi. Akhirnya salah satu wing yang agak mustahak telah pun di
privatize kan ataupun diswastakan. Kedudukan ini menjadikan mana-mana rakyat Malaysia,
yang katanya mampu bolehlah pergi situ. Yang tidak mampu pergilah kepada unit yang
biasa atau wing yang biasa.
Akibatnya yang tidak mampu terpaksa berhimpit beramai-ramai kerana
kekurangan tempat. Tempat yang kondusif dan selama hari ini selesa telah diswastakan
dalam wing yang dibentuk dalam konsep penswastaan yang ada kena mengena dengan
usaha sama dalam bentuk pelaburan ini. Saya katakan sebab itu pengalaman saya.
Tuan Yang di-Pertua, di bahagian yang diswastakan ini mengenakan caj yang
sukar untuk kita percayai dan sebahagian daripada wing yang dikatakan diswastakan ini
semuanya yang memberi atau menawarkan perkhidmatan yang sangat kritikal
keperluannya untuk rakyat Malaysia. Yang sakitnya kroniknya dan sebagainya, kos satu
rawatan ada setengahnya mencecah RM11,000 dan alasan yang diberikan kepada saya
sekali rawatan RM11,000 kerana wing itu telah diswastakan apabila kerajaan telah
mengambil keputusan untuk melakukan joint venture ataupun menjemput pihak lain untuk
melakukan usaha sama. Jadi, saya hendak tanya, apakah nasib kepada usaha sama
antara akademik medical centre ini, job... university, whatever not – tak kiralah apa
namanya, akhirnya menjurus kepada kedudukan yang sama iaitu kepada meningkatnya kos
rawatan kepada rakyat Malaysia kerana kita lebih memberi tumpuan kepada bentuk-bentuk
rawatan yang lebih ditawarkan kepada golongan yang sangat berada yang mewah dalam
negara kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat.
8.04 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, modal berbayar setakat ini yang dikeluarkan oleh
pemegang saham selain daripada kerajaan kita adalah RM70 juta dan dijangkakan yang
RM2 bilion itu keseluruhan nanti kerana projek ini dijangka melebihi RM2 bilion. Jadi ia
dibuat secara berperingkat-peringkat. RM70 juta ini sudah pun dibelanjakan untuk operasi
yang sedang berjalan. Sudah ada 95 pelajar perubatan yang sedang menjalankan dan
kebanyakannya adalah merupakan pelajar-pelajar tajaan kerajaan dan MARA, 95 orang ini.
Bahkan kerajaan akan menjamin supaya selama 10 tahun kerajaan akan menghantar
pelajar-pelajar ke universiti ini kerana ini adalah lebih murah jika dihantar ke Ireland
umpamanya. Contohnya dengan perjanjian yang telah dibuat, kerajaan dijangka akan
berbelanja setiap pelajar RM19,000. Akan tetapi pelajar yang mendapat pendidikan yang
sama di Ireland hari ini, kerajaan terpaksa berbelanja RM1.1 juta. Ini dari segi cost savings.
Jadi dari segi keuntungan yang diperoleh oleh kerajaan satunya, cost saving
pelajar-pelajar yang akan dibuat dan ini boleh dibandingkan kerana pakar-pakar yang
mengajar di kolej perubatan ini adalah yang akan dihantar oleh pihak John Hopkins dan
juga Royal College of Medicine Ireland. Mengapa sekarang RM70 juta modal berbayar
tetapi kerajaan hendak melabur RM150 juta? Sebenarnya RM150 juta ini akan dilabur
berperingkat-peringkat sepadan dengan modal berbayar yang telah dimasukkan oleh
pelabur-pelabur swasta. Penyertaan Kerajaan Malaysia hanyalah 20%.
Jadi, kalau hendak masuk, inject sekarang ini walaupun kelulusan diberikan untuk
maksimum pelaburan sebanyak RM150 juta tetapi injection oleh kerajaan kita hanyalah
berdasarkan kepada 20% daripada yang sedia ada kerana ini perjanjian. Jadi, dari segi
keuntungannya, kita macam mana dapat keuntungan, satunya ialah dari segi penjimatan
kos pelajar-pelajar yang akan mendapat pendidikan perubatan bertaraf antarabangsa,
bertaraf dunia kerana dua organisasi dari luar ini adalah nama-nama yang terkemuka di
dunia. Keduanya ialah dari segi keuntungan. Kalau ada dividen nanti, dan diharapkan ada
dividen kerana pusat ini adalah satu pusat yang besar yang bukan sahaja untuk memberi
perkhidmatan kepada rakyat Malaysia, tetapi juga akan menjadi pusat untuk serantau.
Dijangkakan bahawa pusat ini bukan sahaja akan mengadakan pengajian
perubatan tetapi juga akan ada hospital. Pakar-pakar daripada luar ini juga akan bertugas di
hospital ini dan ia akan dapat menarik pelancong yang datang untuk mendapat perubatan
dan kalau dikira kalau sekarang ini mereka sudah pun pergi ke John Hopkins di US ataupun
di UK. Maka sudah tentu dengan adanya pusat di sini nanti, adalah lebih menarik dan lebih
murah untuk mereka datang ke sini.
Soal beban kepada rakyat Malaysia, ini adalah soal menyeluruh. Bukan sahaja
adanya penyertaan kerajaan di sini, ini adalah sistem hospital yang disediakan, yang mana
saya rasa tidak ada rakyat Malaysia yang tidak mendapat penjagaan dalam bidang
perubatan walaupun sakit kronik di hospital-hospital awam tetapi disediakan juga
kemudahan kepada mereka yang sanggup membayar kos yang sebenarnya, yang mampu
untuk membayar kos yang sebenarnya.
Ramai juga sekarang ini yang datang daripada luar negara. Jadi, tidak juga hanya
tertumpu pada rakyat Malaysia. Jadi itulah jawapan saya. Terima kasih Yang Berhormat
dan saya ingin juga menyatakan terima kasih kepada Yang Berhormat Kepong. Biasanya
Usul-usul kewangan, Yang Berhormat Kepong mengambil bahagian tetapi tadi Yang
Berhormat Kepong menghantar nota kepada saya, dia terpaksa keluar awal. Dia memang
berminat untuk mengambil bahagian dalam perbincangan ini tetapi oleh tuntutan masa di
luar maka untuk itu saya mengucapkan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Kepong.
Terima kasih. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasihlah. Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan saya berbincang sedikit tadi. Kita
menyangka Yang Berhormat Kepong memang tidak miss lah. Malam ini kita pun miss
beliau.
■2010
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa dua usul Yang Berhormat Menteri Kewangan, usul di
bawah sub perenggan 8(3)(a)(iv), Akta Tatacara Kewangan 1957, Akta 61 seperti tertera
dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 4, hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sebelum saya menjemput Menteri membaca usul, hari ini malam penghabisan Yang
Berhormat, kalau dapat ikutlah persidangan sampai habis usul penangguhan kerana ada
utusan yang hendak dibaca. Tidak elok dibaca dua orang sahaja dalam Dewan. Sila Yang
Berhormat Menteri.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 16(3)
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, Saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), Mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Pemasangan dan Penyelenggaraan Lampu Jalan
8.11 mlm.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, ucapan
penangguhan saya. Sudah lebih daripada tiga tahun saya sebagai Ahli Parlimen Serdang
dan Yang Berhormat Dr. Shafie Abu Bakar sebagai ADUN Bangi mengemukakan
permintaan untuk memasang lampu jalan di Jalan Bangi terutamanya antara Universiti
Kebangsaan Malaysia dan pekan Bangi. Akan tetapi permintaan kami jatuh pada telinga
pekak sahaja. Jalan Bangi merupakan jalan tunggal yang menghubungkan Kampung
Bahagia, pekan Bangi, Taman Bangi Indah dan Kampung Bangi dengan bandar Bangi.
Jalan Bangi yang sepanjang 7km antara Universiti Kebangsaan Malaysia dan pekan Bangi
tersebut amat berliku tetapi langsung tiada lampu jalan.
Jalan tersebut terlalu gelap pada waktu malam dan amat membahayakan
pengguna-pengguna jalan raya. Adalah hasrat penduduk-penduduk tempatan bahawa
lampu jalan boleh dipasang di jalan tersebut. Namun begitu, walaupun sudah beberapa kali
kami mengemukakan permintaan ini, sampai sekarang JKR gagal untuk mengambil
tindakan yang sewajarnya. Jawapan yang saya dapat daripada JKR Hulu Langat adalah
mereka tidak mempunyai peruntukan yang mencukupi untuk membayar bil elektrik kepada
pihak TNB. Di mana JKR masih berhutang RM200,000 bil elektrik yang tertunggak.
Oleh sebab kesuntukan peruntukan, kerja penyelenggaraan lampu jalan pun telah
diabaikan. Banyak lampu jalan di Bandar Bangi tidak menyala, antaranya termasuk lampu
jalan di:
(i) Persiaran Bangi;
(ii) Jalan P1, Bandar Baru Bangi dari Kilang Sony hingga
Pharmaniaga;
(iii) Sepanjang Jalan Reko hingga ke bulatan Bangi Golf Resort
membawa ke Tol Bangi dan Tol Kajang;
(iv) Jalan 4/5, Seksyen 4, Bandar Baru Bangi; dan
(v) Bulatan Seksyen 4, Bandar Baru Bangi berhampiran jalan ke
Kompleks PKNS, Bangi.
Lampu jalan tersebut ada yang sudah tidak berfungsi beberapa tahun sehingga
menyebabkan keadaan jalan tersebut sentiasa berada dalam kegelapan semasa waktu
malam. Menurut penduduk-penduduk tempatan, kerosakan lampu jalan di lokasi tersebut
menyebabkan banyak kemalangan jalan raya dan juga kes ragut. Oleh demikian, saya
berharap kementerian bolehlah memberi keutamaan kepada isu ini. Kementerian perlulah
mengambil langkah-langkah dengan serta-merta untuk mengatasi masalah ini yang sudah
lama menyusahkan penduduk-penduduk kawasan Bangi.
Adalah amat memalukan bahawa bekalan elektrik untuk lampu jalan dipotong
kerana JKR Hulu Langat berhutang RM200,000 bil elektrik tertunggak kepada pihak TNB.
Sudah cukup lama penduduk-penduduk Kampung Bahagia, pekan Bangi, Taman Bangi
Indah dan Kampung Bangi tunggu lampu jalan di pasang di Jalan Bangi. Haraplah
kementerian yang berprihatin dan Menteri yang mengambil berat tentang kepentingan
rakyat ini akan meluluskan permohonan ini secepat mungkin. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat.
8.15 mlm.
Menteri Kerja Raya [Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih diucapkan kepada Ahli Yang Berhormat dari Serdang yang
amat prihatin dan sentiasa mengambil berat mengenai masalah yang ditimbulkan oleh
penduduk di kawasan Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat dari Serdang kali ini telah
membangkitkan mengenai isu keperluan pemasangan dan penyelenggaraan lampu jalan di
sekitar kawasan pekan Bangi dan Bandar Baru Bangi Selangor. Kementerian Kerja Raya
mengambil maklum bahawa Ahli Yang Berhormat telah mengemukakan permohonan ini
kepada Jabatan Kerja Raya Daerah Hulu Langat. Namun sehingga kini ia tidak dapat
dilaksanakan kerana masalah peruntukan sebagaimana Yang Berhormat katakan.
Oleh itu saya akan memberi penjelasan terhadap isu-isu Yang Berhormat
bangkitkan. Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat ialah
mengenai permohonan untuk memasang lampu jalan di sepanjang Jalan Bangi iaitu dari
persimpangan Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM) hinggalah ke Pekan Bangi. Beliau
juga membangkitkan isu lampu-lampu jalan yang tidak berfungsi dan gagal di selenggara di
sekitar kawasan Bandar Baru Bangi, Selangor. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat,
pertamanya di negara kita ini secara amnya terdapat tiga kategori jalan iaitu Jalan
Persekutuan, Jalan Negeri dan Jalan Perbandaran.
Jalan Persekutuan termasuk lebuh raya berada di bidang kuasa Kerajaan Pusat
iaitu menerusi seliaan agensi-agensi di bawah Kementerian Kerja Raya ataupun
kementerian saya. Seperti Jabatan Kerja Raya (JKR) dan Lembaga Lebuh Raya Malaysia,
Lembaga LLM. Manakala Jalan Negeri dan Jalan Perbandaran pula terletak di bawah
bidang kuasa kerajaan negeri menerusi Unit Perancang Ekonomi Negeri (UPEN) dan pihak
berkuasa tempatan (PBT). Namun demikian, sebagai agensi teknikal utama kerajaan,
fungsi dan peranan Jabatan Kerja Raya adalah meliputi di semua peringkat hierarki iaitu
peringkat Persekutuan, negeri mahupun daerah. Begitu pun, sumber peruntukan JKR
melaksanakan sesuatu projek jalan itu mungkin berbeza di mana ia tertakluk kepada status
atau kategori jalan-jalan berkenaan.
Bagi Jalan Persekutuan ianya dibiayai menerusi peruntukan Kerajaan Pusat
menerusi Kementerian Kerja Raya. Manakala Jalan Negeri dan Perbandaran pula
kebiasaannya dibiayai oleh kerajaan negeri menerusi peruntukan belanjawan negeri yang
sedia ada. Ataupun peruntukan Malaysia Road Record Information System (MARRIS) bagi
tujuan penyelenggaraan jalan. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kedudukan dan
fungsi JKR ini adalah selaras sebagaimana yang termaktub dalam perintah Menteri-Menteri
Kerajaan Persekutuan 2/2008 yang dibuat di bawah Akta Fungsi-fungsi Menteri 1969.
Manakala perkara 109(1)(B), Perlembagaan Persekutuan pula telah menetapkan
pemberian geran tahunan Kerajaan Persekutuan kepada kerajaan negeri untuk tujuan
penyelenggaraan jalan-jalan yang berdaftar di dalam sistem MARRIS.
Mengenai pemasangan lampu jalan di Jalan Persekutuan pula pelaksanaan skop
ini dihadkan di lokasi-lokasi strategik dan berisiko kemalangan sahaja iaitu di persimpangan
jalan, selekoh dan kawasan tumpuan ramai. Ini kerana cadangan pemasangan lampu di
sepanjang Jalan Persekutuan dan lebuh raya akan melibatkan kos yang sangat tinggi. Oleh
itu faktor analisa kos faedah projek perlu diambil kira secara keseluruhan semasa proses
mereka bentuk sesuatu jalan itu. Ia bagi memastikan kerajaan memperolehi nilai terbaik
untuk wang, best value for money daripada setiap peruntukan yang telah dibelanjakan.
Manakala untuk jalan-jalan negeri dan perbandaran pula pemasangan dan
penyelenggaraan lampu jalan adalah tertakluk di bawah pertimbangan dan budi bicara
kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat dan Ahli-Ahli Yang
Berhormat yang lain. Berdasarkan semakan yang telah dibuat oleh kementerian ini, jalan-
jalan yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat daripada Serdang itu ialah berstatus Jalan
Negeri. Iaitu merujuk kepada jalan dari persimpangan UKM ke pekan Bangi, manakala
jalan di kawasan Bandar Baru Bangi pula ialah Jalan Perbandaran dan terletak di bawah
bidang pihak berkuasa tempatan iaitu Majlis Perbandaran Kajang (MPKJ). Oleh itu Yang
Berhormat, jalan-jalan tersebut wajar di selenggara menerusi peruntukan kerajaan negeri
ataupun peruntukan MARRIS. Walaupun begitu, JKR Selangor sebagai agensi teknikal
kerajaan bersedia melaksana projek-projek berkenaan yang sememangnya akan memberi
manfaat kepada orang ramai. Jika menerima peruntukan daripada Kerajaan Negeri
Selangor ataupun MARRIS.
■2020
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya amat terkejut kerana isu yang dibawa oleh
Ahli Yang Berhormat ini terletak di bawah tanggungjawab kerajaan negeri. Mengapakah ia
perlu dibawa ke Dewan yang mulia ini? Adakah Ahli Yang Berhormat ini sedar atau
sengaja tidak mengambil tahu bahawa isu jalan negeri ini di bawah bidang kuasa dan
portfolio Exco Infrastruktur Kemudahan Awam Negeri Selangor iaitu Yang Berhormat
Menteri Besar sendiri yang merangkap Ahli Parlimen Bandar Tun Razak ataupun Yang
Berhormat ini pura-pura buat tidak tahu. Saya pun tidak berapa yakin sama ada dia hendak
menjelaskan lagi kepada orang ramai, menunjukkan kepincangan kepimpinan Kerajaan
Negeri Selangor yang ada pada hari ini. [Disorak]
Ataupun parti Yang Berhormat tidak berkenan dengan Menteri Besar yang ada di
negeri Selangor pada hari ini. Itu Yang Berhormat sendirilah boleh jawab. Sekali gus Yang
Berhormat bersetuju bahawa Kerajaan Negeri Selangor hari ini telah gagal membela dan
memperjuangkan nasib rakyat tetapi lebih banyak menghabiskan masa dengan berpolitik
sahaja. Lihatlah isu-isu Kerajaan Negeri Selangor pada hari ini seperti krisis pengurusan
air, isu kutipan sampah dan Yang Berhormat sendiri baru sahaja menghentam dan
mengatakan pentadbiran Kerajaan Negeri Selangor...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini semua ceramah politiklah.
Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor: ...Kerana gagal menguruskan
infrastruktur asas iaitu lampu jalan awam. Sekali lagi sebagai negeri termaju dan dikatakan
salah satu destinasi pelaburan utama di negara ini, sebagaimana yang sering dilaung-
laungkan oleh Kerajaan Pakatan Rakyat, negeri Selangor sepatutnya tidak berhadapan
masalah untuk memberi perkhidmatan asas kepada rakyatnya seperti isu pemasangan dan
penyelenggaraan lampu jalan ini yang tidak pun melibatkan kos yang tinggi.
Adalah sesuatu yang amat mendukacitakan jika Kerajaan Negeri Selangor tidak
mampu menanggung kos pemberian air percuma 20 meter padu kepada semua penduduk
tanpa mengira pendapatan tetapi tidak pula berkemampuan untuk memasang dan
menyelenggara lampu jalan dan perbandaran sedangkan ia juga merupakan kemudahan
asas kepada rakyat. Kalau air boleh bagi percuma kepada orang kaya dan kepada orang
miskin, tetapi lampu jalan sebanyak RM200,000 pun tidak boleh bayar. Macam mana ini?
[Dewan riuh] Malahan ada juga saya terdengar...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Hey!
Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor: Hey, duduk. Tidak boleh masuk campur!
Hey, duduk! It’s my floor. Duduk!
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, yang rakyat negeri
Selangor bayar 25% cukai kepada Kerajaan Pusatlah.
Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor: Telinga sakitkah? Telinga sakitkah?
Duduklah! Duduk!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini yang kerja khianat tidak
bertanggungjawab!
Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor: Duduklah. Duduklah! Hey, langgar
peraturan. Telinga sakitkah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, tidak boleh, Yang Berhormat.
Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor: Malahan juga, malahan juga ada saya
terdengar terdapat pihak berkuasa tempatan dan agensi kerajaan negeri di Selangor yang
tidak menjelaskan bil tunggakan utiliti mereka sehingga memberi kesan kepada pengguna
sebagai end usernya pada hari ini sebagaimana Yang Berhormat katakan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, negeri Selangor merupakan antara negeri yang menerima
geran peruntukan tertinggi MARRIS pada hari ini. Adalah lebih baik jika Yang Berhormat
sendiri turun ke padang dan menyiasat ke manakah peruntukan MARRIS ini dibelanjakan
oleh kerajaan negeri. Bertanyalah bagaimana mereka agihkan antara Kementerian Kerja
Raya, pihak berkuasa tempatan ataupun hanya pihak berkuasa tempatan tertentu sahaja
yang dapat peruntukan. Yang lain itu dapat sedikit dan sebagainya. Yang Berhormat
siasatlah dahulu.
Akhir sekali saya secara peribadi amat menghormati Yang Berhormat sebagai
seorang ahli politik yang mewakili generasi muda iaitu berpendidikan tinggi dan lantang
bersuara di Parlimen. Akan tetapi Yang Berhormat, sepatutnya sedar dan tidak membuta
tuli menuduh Kerajaan Pusat mengabaikan tanggungjawabnya. Gunakanlah saluran yang
sesuai dengan bahasa yang bersopan untuk membangkitkan sesuatu isu itu. Janganlah
kita hanya pandai mencari kesalahan dan keburukan orang lain. Ibarat kata pepatah,
‘seperti meludah ke langit, akhirnya jatuh tertimpa ke muka sendiri’ Sekian, terima kasih.
Perbelanjaan Lawatan Perdana Menteri Ke
Eropah dan Amerika Syarikat
8.25 mlm.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini, semua dengar. Semua dengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tunggu,
Yang Berhormat. Yang Berhormat, tunggu Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, saya ikut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dengar
saya dahulu, Yang Berhormat. Dengar saya dahulu. Yang Berhormat, di bawah Peraturan
Mesyuarat 16 ini tidak ada pencelahan Yang Berhormat ya. Sila Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jawapan Parlimen yang diberikan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri kepada saya
yang bertarikh 12 Jun 2012 berkenaan dengan perbelanjaan sempena lawatan Perdana
Menteri ke Eropah dan Amerika Syarikat pada 13 Mei 2012 hingga 25 Mei 2012 adalah
tidak lengkap dan faktanya adalah mencurigakan. Dalam jawapan Parlimen tersebut,
Perdana Menteri dikatakan berada di London pada 13 Mei 2012 hingga 15 Mei 2012.
Selepas itu beliau berada di New York daripada 16 Mei 2012 hingga 18 Mei 2012 dan
meneruskan lawatan peribadinya di Washington pada 19 Mei 2012 hingga 24 Mei 2012.
Menurut jawapan Parlimen tersebut, Perdana Menteri hanya menyertai dua
program rasmi iaitu lawatan kerja untuk menghadiri jemputan Majlis Resepsi yang dihoskan
oleh Putera Charles di London yang membelanjakan RM849,175.33 dan lawatan kerja
untuk menghadiri mesyuarat Global Science and Innovation Advisory Council di New York
yang membelanjakan RM1,606,402.75. Kedua-dua program tersebut adalah tidak penting
bagi Perdana Menteri. Bukankah lawatan tersebut membazirkan dana pembayar cukai dan
masa bagi beliau. Bukankah lawatan yang mempunyai program lawatan kerja yang begitu
kurang ini menunjukkan bahawa Perdana Menteri sebenarnya pergi ke London, New York,
Washington dan Milan untuk bercuti? Jawapan Parlimen berkenaan juga menyatakan
bahawa kerajaan membelanjakan sebanyak RM452,985.74 untuk pegawai Perdana Menteri
yang mengiringi lawatan peribadinya ke Washington.
Walau bagaimanapun, mengikut semakan saya terhadap laluan penerbangan
Perdana Menteri dalam laman web www.flightradar24.com/2012-05-20/03:22/NAA, saya
mendapati pesawat rasmi kerajaan 9M-NAA telah pergi dari Washington ke Milan pada 20
Mei 2012. Pesawat pekerjaan tersebut berada di Milan selama empat hari dan
kemudiannya ke Dubai pada 24 Mei 2012 sebelum kembali ke tanah air pada 25 Mei 2012.
Tuan Yang di-Pertua, kenapakah jawapan Parlimen tersebut tidak menyebut
tentang lawatan Perdana Menteri dan pegawainya ke Milan? Rakyat berhak untuk
dimaklumkan kerana lawatan ini menggunakan pesawat rasmi kerajaan. Jadi bukankah
jawapan Parlimen ini memesongkan Dewan? Di sini saya ingin meminta Perdana Menteri
memberitahu Dewan yang mulia ini tentang isu-isu tersebut.
(i) Apakah pecahan perbelanjaan sebanyak RM452,985.75 yang
digunakan oleh pegawai yang mengiringi lawatan peribadi
Perdana Menteri di Washington? Apakah pegawai-pegawai ini
mengikut Perdana Menteri untuk pergi ke Milan?
(ii) Siapa pegawai yang mengiringi Perdana Menteri dalam lawatan
peribadinya? Siapakah yang membiayai perbelanjaan lawatan
mereka di Milan dan Dubai?
(iii) Berapakah pesawat rasmi yang digunakan oleh Perdana Menteri
dan Yang di-Pertuan Agong selain 9M-NAA? Apakah justifikasi
bagi Perdana Menteri untuk menggunakan pesawat rasmi
kerajaan untuk membuat lawatan peribadi?
Memandangkan jawapan Parlimen mengenai lawatan Perdana Menteri ini telah
kelihatan memesongkan Dewan, saya menyeru Perdana Menteri boleh memberikan
jawapan yang jujur berkenaan dengan lawatannya pada Mei 2012 ini. Sekian, terima kasih.
8.29 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Dengar ya. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Majlis Resepsi
yang dihoskan oleh Putera Charles di Oxford, bukan London. Di Oxford, United Kingdom
adalah bersempena dengan penganugerahan Piagam Diraja oleh Baginda Ratu Elizabeth
Kedua kepada Pusat Pengajian Islam Oxford (OCIS). Jemputan ini merupakan satu
pengiktirafan dan juga penghormatan tertinggi kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang merupakan ahli majlis tertinggi OCIS dan juga Malaysia yang telah
memberikan sumbangan aktif kepada perkembangan dan juga kemajuan pusat tersebut.
■2030
Secara tidak langsung ia telah menonjolkan imej sebenar Islam dan kejayaan
Malaysia sebagai sebuah negara Islam yang progresif dan moden. Lawatan kerja Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ke New York pula adalah bagi mempengerusikan
Mesyuarat Kedua Majlis Penasihat Sains dan Inovasi Global (GSAIC) yang dianggotai oleh
64 wakil daripada Kerajaan Malaysia, pemenang Industri Global, pemenang Anugerah
Nobel dan pakar saintis antarabangsa. Mesyuarat tersebut telah menyaksikan sebanyak
lima memorandum persefahaman ataupun memorandum of understanding telah
ditandatangani secara langsung akan dapat meningkat kerjasama pintar dan pelaburan di
negara kita.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah berjumpa dengan para pelabur
melalui Mesyuarat Meja Bulat dan menerima kunjungan hormat oleh tokoh-tokoh korporat
ke atas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa lawatan kerja berkenaan.
Sehubungan dengan itu, tidak timbul soal pembaziran bagi Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengadakan lawatan kerja ke negara-negara yang disebutkan.
Tuan Yang di-Pertua di dalam usaha kepimpinan, kerajaan melaksanakan
pelbagai transformasi bagi meningkatkan pertubuhan dan membawa Malaysia ke tahap
negara berpendapatan tinggi menjelang 2020. Tidak dapat dan tidak ia menuntut komitmen
yang tinggi dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah bekerja tanpa mengira
waktu... [Tepuk] Sehubungan dengan itu, sebagaimana kelayakan beliau Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah mengambil bercuti ke luar negara setelah lawatan kerja
rasmi beliau berakhir.
Bagi tujuan ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memilih untuk
mengadakan lawatan peribadi ke Washington. Rancangan asal adalah bagi lawatan
peribadi berkenaan bermula 18 sehingga 25 Mei 2012. Untuk tujuan itu Jabatan Perdana
Menteri telah membuat anggaran sebanyak RM452,985.75 bagi menanggung kos para
pegawai kerajaan yang disyaratkan mengiringi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sebagaimana jawapan kepada soalan lisan Yang Berhormat Seputeh pada 12 Jun 2012.
Walau bagaimanapun, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memutuskan
untuk membuat lawatan peribadi ke Milan bermula 20 hingga 24 Mei 2012. Perubahan ini
telah menyebabkan berlaku isu penyelarasan laporan lawatan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri di peringkat pentadbiran dan kewangan yang mana yang telah tidak
dimasukkan semasa menjawab soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Ahli Yang Berhormat jumlah RM452,985.75
adalah merupakan anggaran yang dibuat oleh Jabatan Perdana Menteri bagi menampung
lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Washington memandangkan semasa
jawapan disediakan para pegawai kerajaan yang telah ditugaskan mengiringi dan pihak
Kedutaan Malaysia di Washington masih belum mengemukakan tuntutan sebenar. Pecahan
anggaran RM452,985.75 yang dibuat adalah meliputi kos tambang, kapal tambang, elaun
makan, bayaran hotel, sewa kenderaan, kemudahan telekomunikasi, dobi, tips, kerugian
tukaran mata wang asing dan juga keraian.
Walau bagaimanapun, jumlah perbelanjaan sebenar terkini bagi lawatan peribadi
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Washington adalah RM273,799.57. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat walaupun lawatan ke Washington merupakan lawatan
peribadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri secara tidak rasmi telah mengadakan
perjumpaan dengan pegawai tertinggi jabatan negara dan tokoh-tokoh politik Amerika
Syarikat. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga mengadakan pertemuan dengan
para pelabur yang berpotensi untuk melabur di negara kita ini.
Sebagaimana aturan biasa yang diamalkan sebelum ini, pegawai kerajaan yang
diarahkan bagi mengiringi lawatan peribadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
ditetapkan pada jumlah yang paling minima yang bersesuaian meliputi juruiring polis,
pegawai peribadi, doktor dan pegawai keselamatan yang mana segala perbelanjaan
mereka ditanggung oleh kerajaan kerana tugas rasmi. Peruntukan bagi menanggung
perbelanjaan ini adalah seperti yang ditetapkan seperti Pekeliling Perbendaharaan, Bil.3,
Tahun 2003.
Berhubung pertanyaan Yang Berhormat Perdana Menteri Seputeh tentang lawatan
di Dubai, adalah dimaklumkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak
membuat lawatan rasmi mahupun lawatan peribadi ke Dubai kerana pesawat eksekutif
kerajaan yang membawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebenarnya singgah di
Dubai untuk tujuan transit dan refueling sahaja. Jadi Yang Berhormat Seputeh better check
your facts.
Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Ahli Yang Berhormat pada masa ini terdapat
lapan buah pesawat yang disediakan oleh kerajaan sebagai pesawat-pesawat eksekutif
kerajaan untuk kegunaan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri. Tertakluk kepada syarat-syarat yang ditetapkan oleh kerajaan, pesawat-
pesawat ini juga boleh diluluskan untuk kegunaan Duli Yang Maha Mulia Sultan-sultan dan
Tuan Yang Terutama Yang di-Pertuan Negeri, Yang Berhormat Menteri-menteri dan
Timbalan-timbalan Menteri, tetamu-tetamu Kerajaan Persekutuan dari negara asing,
pegawai-pegawai kanan kerajaan serta orang-orang kenamaan.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum walaupun Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sedang bercuti dia tidak memutuskan tugas dan
tanggungjawab jawatan beliau sebagai Perdana Menteri Malaysia. Sehubungan dengan itu
adalah tidak wajar sekiranya ada pihak yang berpandangan bahawa isu keselamatan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri harus diketepikan kerana semata-mata beliau sedang
bercuti. Atas dasar keselamatan juga kepentingan negara maka persoalan kelulusan
kerajaan bagi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menggunakan pesawat eksekutif
kerajaan semasa mengadakan lawatan peribadi yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat tidak seharusnya timbul. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih. Yang Berhormat Sri Gading. Ringkas sahaja Yang Berhormat.
8.38 mlm.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Di akhir persidangan kita kali ini saya bagi pihak sahabat-sahabat Ahli-ahli Yang
Berhormat BNBBC mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan terima kasih dan syabas
atas kegigihan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan-timbalan
Yang di-Pertua, pegawai-pegawai dan kakitangan Parlimen, pegawai-pegawai kerajaan,
pihak wartawan dan media massa, anggota keselamatan dan pihak-pihak yang telah pun
bertungkus-lumus siang dan malam bekerja bagi menjayakan persidangan ini, termasuk
anggota-anggota yang bekerja di kantin. Saya bagi pihak BNBBC mengucapkan setinggi-
tinggi penghargaan dan terima kasih di atas budi baik sehingga lancar persidangan kita
pada kali ini. Terima kasih, dan terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat Sidang Mesyuarat Kedua Penggal Kelima
Parlimen Ke-12 telah berlangsung selama 12 hari, mulai daripada 11 Jun 2012 sehingga 28
Jun 2012. Saya bagi pihak Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat ingin merakamkan ucapan
setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi
kerjasama bagi membolehkan perjalanan Majlis Mesyuarat dapat disempurnakan. Saya
juga mengambil kesempatan ini mengucapkan terima kasih dan penghargaan kepada
semua pegawai-pegawai kerajaan, pegawai-pegawai Parlimen Malaysia, wakil media
massa serta semua pihak yang turut terlibat dalam pengendalian urusan Majlis Mesyuarat
sepanjang tempoh Dewan kali ini bersidang. Akhir kata saya ucapkan selamat pulang,
selamat sampai ke destinasi masing-masing. Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan
pada hari ini ditangguhkan hingga ke suatu tarikh yang tidak ditetapkan.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.40 malam]
