MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 27 April 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa, walau apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan
Mesyuarat 11, Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam
Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh
yang tidak ditetapkan.”
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Wira Dr. Abu Bakar
bin Mohamad Diah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa
walau apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang
tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh yang tidak
ditetapkan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Aknan Ehtook minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi menyatakan,
apakah peranan MOSTI dalam menyalurkan maklumat tentang ramalan cuaca dan
taburan hujan bagi membantu sektor pertanian dan perladangan seperti sawit dan getah.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Wira Dr. Abu Bakar
bin Mohamad Diah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera, salam Negaraku Malaysia. Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi melalui agensi pelaksana yang dipanggil
Jabatan Meteorologi Malaysia, MetMalaysia. Dahulu orang kenal dia, Jabatan Kaji Cuaca
ditukarkan nama kepada Jabatan Meteorologi Malaysia yang berperanan untuk
membekalkan maklumat mengenai meteorologi dan juga klimatologi negara kepada
semua stakeholders termasuk sektor pertanian seperti mana tumpuan dalam soalan
nombor 1 ini.
Data-data meteorologi ini begitu significant bagi mengkaji iklim di sebuah
negara ataupun di sesuatu kawasan. Antara elemen utama meteorologi yang dicerap
adalah jumlah hujan, angin, kelembapan, tekanan udara dan suhu. Jadi ini adalah antara
yang disukat. Maklumat dan data ini diarkib dan disimpan untuk tujuan kajian kerana
semua data-data ini kita perlu simpan kerana perlu dikaji balik semula. Ini kerana kadang-
kadang, kaedah-kaedah ini mungkin dia akan berpusing balik, the cycle. Jadi sebab itu
dan data ini juga sebenarnya jika kita kumpul, kita juga membekalkan data ini kepada
jiran-jiran kita yang memerlukan di Asia Tenggara, benda ini juga menjadi rujukan kepada
mereka. Jadi berlakunya pertukaran data antara kita dan negara-negara ASEAN.
Untuk tujuan penyelidikan, simpan untuk kajian dan berkaitan dengan
keragaman dan perubahan iklim serta impak serta kesannya kepada sektor pertanian di
negara kita. Sehubungan itu, Jabatan Meteorologi mempunyai, hebat juga kita ini, kita
ada 43 buah stesen meteorologi utama, kita ada 200 buah stesen automatik, yang
auxiliary yang berautomatik, dan 192 buah cuaca konvensional yang terletak di seluruh
negara. Bermakna menyeluruh di seluruh negara. Data yang diperoleh daripada stesen-
stesen tersebut digunakan untuk menyalurkan maklumat, keadaan cuaca semasa dan
juga ramalan cuaca kepada agensi pertanian dan para petani. Nama ini pun Tuan Yang
di-Pertua ramalan.
Dalam Malaysia ini popular perkataan ramalan, ada dua. Satu ramalan masa
hendak periksa, ada soalan ramalan. Kedua ramalan nombor ekor. Ini pun ramalan yang
juga. Jadi ketepatan dia, ramalanlah. Akan tetapi Jabatan Kaji Cuaca ini saya selalu
tanya dengan Ketua Pengarahnya, berapa ketepatannya, 85 percent ke atas. Saya tidak
tahu ramalan nombor ekor, saya tidak tahu berapa percent ketepatan dan Jabatan
Peperiksaan pun saya tidak tahu ketepatan dia. Akan tetapi Jabatan Kaji Cuaca,
Meteorologi kita confident 85 peratus ke atas tepat, yang lebih itu kuasa Allah SWT.
Jadi antara inisiatif yang dilaksanakan bagi membantu sektor pertanian adalah:
(i) memastikan kelancaran aplikasi-aplikasi pangkalan data
dalam sistem maklumat geografi atau GIS dan menyelia serta
mengemas kini sistem web portal Jabatan Meteorologi
Malaysia. Ini boleh diambil daripada web ya;
(ii) menjalankan projek-projek kajian khas serta aplikasi
penggunaan sistem maklumat geografi. Sebagai contohnya
projek kerjasama MARDI GM dan DOA dan Kumpulan Kerja
Standard Imagery and Gridded Data bersama dengan
Malaysia Centre for Geospatial Data Infrastructure (MaCGDI);
dan
(iii) menyediakan Buletin Metrologi Pertanian setiap sepuluh hari.
■1010
Kita boleh cetak ini daripada website tiap-tiap sepuluh hari, kita akan updatekan
keadaan cuaca dan juga iklim khas untuk pertanian tiap-tiap sepuluh hari;
(iv) membuat penyelidikan serta ramalan spesifik metrologi
pertanian serta permintaan dan analisis data iklim;
(v) membekal atau khidmat nasihat seperti maklumat berkaitan
dengan meteorologi pertanian kepada pelanggan-pelanggan
seperti Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan
Malaysia Palm Oil Council (MPOC);
(vi) menjalankan kerjasama dengan Jabatan Pertanian untuk
menghasilkan Agriculture Rent for Index (ARI);
(vii) mengadakan pangkalan data dan iklim kegunaan pada masa
kini dan akan datang. Ini selalunya kerap dirujuk daripada
yang kita arkibkan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, maklumat dan ramalan berkenaan
dengan data cuaca ini disalurkan secara kepada penggunaan melalui laman web,
penerbitan majalah, perkhidmatan kaunter dan juga perjumpaan secara terus bagi
maklumat khidmat nasihat.
Dengan adanya maklumat cuaca, pihak yang terlibat dalam pelbagai sektor
ekonomi, contohnya seperti sektor pertanian dapat membuat perancangan yang
sewajarnya untuk menguruskan tanaman mereka. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat, silakan.
Tuan Aknan Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sedikit soalan
tambahan. Adakah terlalu mahal untuk kita buat pembenihan awan untuk white clouds
seeding, dengan izin, sehingga kita terpaksa tunggu sehingga empangan sudah surut
sampai peringkat kritikal baru kita hendak buat pembenihan awan dan malangnya pada
masa itu, awan sudah tak ada, langit sudah biru. Jadi lazimnya kita gagal. Adakah tidak
mungkin untuk kita buat lebih awal.
Satu lagi, masa musim tengkujuh di sebelah Pantai Timur, hujan sering turun,
hujan banyak. Tidakkah mungkin kita buat supaya hujan itu turun di laut sebelum dia
sampai ke darat kerana kita ada teknologi pembenihan awan. Jadi sekurang-kurangnya
banjir di Kelantan, di kampung saya itu kuranglah sikit dan juga negeri-negeri lain di
Pantai Timur. Jadi kalau kita boleh lakukan sedemikian, mungkin kita boleh kawal iklim
ataupun taburan hujan di negara kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tuan Yang di-Pertua, soalan
yang pertama itu agak menarik sedikit. Dia kata kita cukup duit kah tidak? Sebenarnya
tidak terlalu mahal. Kita mempunyai, Kerajaan Barisan Nasional mempunyai wang yang
mencukupi untuk membuat pembenihan awan.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, bukan duit menjadi masalah. Kita kena tengok
awan yang ada air. Bila musim tak ada hujan itu, maknanya awan di atas itu tak ada.
Awan pula bukan semua awan yang boleh. Tambah awan yang boleh buat dipanggil
towering cumulus. Oh, boleh tahan jawapan awan itu. Awan itu towering cumulus,
maknanya awan yang towering, yang nampaknya dia macam tower itu dan awan itu yang
ada air. Jadi kalau awan itu tak ada, mana kita hendak cari air? Maknanya air itu dibawa
oleh awan.
Jadi kalau awan itu ada, towering cumulus itu ada, kita boleh gegarlah benda
itu menggunakan kaedah wet seeding ataupun trial seeding yang kapal terbang lalu, kita
boleh semburkan air garam. Yang kita sembur itu bukan mahal sangat pun. Yang hendak
sewa itu kapal terbangnya sahaja. Air itu, air garam. Air garam biasa yang kita buat
campur dengan air, selepas itu kita masuk, kita semburkan, kita beratkan dan air akan
turun. Akan tetapi kalau awan itu tak ada, atas bumbung kah, atas empangan kah, tak
boleh buat. Jadi bukan mengatakan duit menjadi halangan kerana awan yang menjadi
halangan. Kalau sudah tak ada atas, macam mana kita hendak buat air? Soalan yang
pertama.
Soalan yang kedua, sukar saya hendak jawab soalan yang mengatakan kita
boleh bawa. Yang ini boleh bawa, mungkin bomoh hujan sahaja yang boleh bawa, yang
boleh doakan duduk kat tengah padang itu, dia bawa hujan ke situ. Akan tetapi kita tak
boleh hendak kata hendak bawa hujan ke laut, itu di luar pengetahuan saya. Akan tetapi
kalau ada YB, ada sesiapa yang hendak buat kerja penyelidikan boleh bawa awan
daripada tanah daratan ke laut, pakai kapal terbang kah, arakkan awan itu, ingat insya-
Allah Kementerian Sains mempunyai wang mencukupi untuk membiayai kerja-kerja
penyelidikan begitu. Terima kasih.
Tuan Aknan Ehtook: Small one Tuan Yang di-Pertua. Bukan, bukan untuk
bawa awan dekat laut...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, sila duduk Yang
Berhormat. Ini bukan perbincangan. Soalan nombor 2.
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sahabat saya bagi nota ini suruh baca pantun. Saya tak reti berpantun.
Rambut putih penuh kepala,
Soalan saya nombor dua... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri rambut putih.
2. Dato' Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah minta Menteri Pendidikan
menyatakan, adakah dengan cara melaksanakan format baharu (KSSR, KBAT dan PBS)
bagi pelajar UPSR dapat menaikkan peratusan untuk pelajar mendapat keputusan gred
‘A’ dalam semua subjek.
Menteri Pendidikan [Dato’ Seri Mahdzir Khalid]: Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat pagi, salam negara ku
Malaysia.
Pakai songkok bergaya,
Saya jawab dengan segera... [Ketawa]
Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato Suhaimi. Pohon Menteri Pendidikan
menyatakan, adakah dengan cara pelaksanaan format baharu KSSR, KBAT dan PBS
bagi pelajar-pelajar UPSR dapat menaikkan peratusan untuk pelajar mendapat
keputusan gred ‘A’ dalam semua subjek.
Tuan Yang di-Pertua, sukalah saya memaklumkan di Dewan yang mulia ini
bahawa KSSR itu adalah Kurikulum Standard Sekolah Rendah. Kurikulum Standard
Sekolah Rendah ini adalah kurikulum yang telah dibangunkan oleh Kementerian
Pendidikan untuk menggantikan KBSR. Kurikulum Baru Sekolah Rendah yang telah
lama digunakan dan Kurikulum Standard Sekolah Rendah ini telah dimulai enam tahun
dahulu iaitu pada waktu pelajar-pelajar yang menduduki UPSR pada tahun 2016
menggunakan peperiksaan UPSR itu dengan format baru KSSR. Maknanya pelajar-
pelajar telah didedahkan dengan KSSR ini pada tahun 2011 sewaktu mereka di darjah
satu. Enam tahun kemudian barulah kita mulai peperiksaan UPSR dengan format baru
dan tahun ini 2017, adalah tahun kedua format baru UPSR dijalankan.
KSSR ini adalah merupakan, tujuannya adalah untuk membuat pentafsiran dan
peperiksaan dalam pendidikan melihat kepada pencapaian murid dalam bidang
akademik dari segi penguasaan kemahiran literasi, numerasi, penaakulan ataupun 4M-
4M ini adalah membaca, menulis, mengira dan menaakul.
Jadi dalam format baru KSSR ini, berbeza dengan KBSR. Dalam KBSR semua
soalan yang dibawa kepada pelajar adalah soalan objektif. Maknanya penguasaan murid
itu sama ada daripada PDP, pengajaran dan pembelajaran di dalam kelas ataupun
melalui tuisyen yang pelajar buat, dia mestilah menguasai hafalan sebab dia hendak
kepada konkrit untuk dia jawab secara objektif. Akan tetapi dalam KSSR ini, dalam
Kurikulum Standard Sekolah Rendah ini yang baru ini, 50 peratus kita bagi dalam bentuk
objektif dan 50 peratus dalam bentuk subjektif.
Jadi maknanya kalau 40 soalan dahulu dalam format lama, 40 soalan objektif.
Akan tetapi dalam format baru hanya ada 20 soalan sahaja objektif dan 20 lagi dalam
bentuk subjektif. Ini yang dikatakan dalam format baru. Ketara sekali adalah dalam
kertas-kertas bahasa- Bahasa Malaysia, Bahasa Inggeris, Bahasa Cina dan juga Bahasa
Tamil. Ini yang ketara sekali. Jadi dalam hal ini, elemen hafalan ini dikurangkan dan kita
hendak supaya akhirnya pelajar itu dapat baca, faham dan aplikasi apa yang dia baca
dan dia faham.
■1020
Jadi dalam erti kata lain kita hendak kepada sesuatu yang holistik pencapaian
UPSR. Jadi apa yang holistiknya ialah murid bukan sahaja berjaya dari segi akademik
tapi murid juga kita boleh buat School Based Assessment, dengan izin, ataupun
Pentaksiran Berasaskan Sekolah. Jadi akademik itu satu benda yang kita nilai tetapi
pada masa yang sama kita juga membuat penilaian tiga lagi komponen di sekolah yang
mana cikgu boleh nilai kalau murid itu Darjah 1 sampailah habis satu tahun guru kelasnya
sebenarnya sudah boleh menilai murid itu.
Pencapaian murid itu bukan sahaja dalam akademik tapi dalam bidang yang
lain. Contohnya yang diberi di sini adalah pentafsiran bilik darjah ataupun pentafsiran bilik
darjah mencapai tahap- ini dalam bentuk formatiflah maknanya dia kena tengok
sepanjang tahun- apa dia, kalau tahun satu kemudian tahun depan naik tahun dua dalam
tempoh dua tahun itu boleh dinilai tidak budak itu.
Dari apa yang hendak dinilainya adalah, pertama dari segi psikometriknya,
minat dan kecenderungan murid, itu juga dinilai. Keduanya adalah kita buat penilaian dari
segi yang dipanggil Pentaksiran Aktiviti Jasmani Sukan dan Kokurikulum (PAJSK). Jadi
yang ini juga kita nilai dalam bilik darjah, tahap pun kita nilai dan minat dan
kecenderungan. Di tahap ini termasuklah dengan sahsiah pelajar sendiri, disiplin dan
juga tingkah laku. Jadi itu dicampurkan dengan akademik. Oleh sebab itulah sekarang
ini Pentaksiran Berasaskan Sekolah itu penting selain daripada akademik.
Jadi dalam konteks itu maknanya dalam format baharu UPSR ini akan
menggalakkan murid berfikir secara kreatif dan kritis sejajar dengan apa yang disebut
sebagai kemahiran dalam abad yang ke-21, dengan izin, dipanggil higher order thinking
skill ataupun kemahiran berfikir aras tinggi. Jadi kemahiran berfikir aras tinggi masuk
dalam itu dan kita berada dalam abad yang ke-21, maknanya kita ubah sedikit cara anak-
anak di sekolah berfikir. Itulah yang kita hendak bawa dalam abad yang ke-21. Oleh
sebab itu format UPSR itu kita ubahkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang
memberi jawapan yang terperinci. Soalan tambahan?
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan seluruh
kakitangan Kementerian Pendidikan yang saya dapati bahawa insya-Allah dalam tiga,
empat tahun lagi anak-anak saya, anak-anak Yang Berhormat dan anak-anak seluruh
rakyat di Malaysia akan mendapat anak-anak yang pemikirannya aras tinggi dan kritis.
Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana dengan ikhlas memikirkan ke arah
mana anak-anak kita yang akan tuju kelak.
Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, ada constraint-nya juga dalam kita hendak
mencapai kejayaan ini khususnya saya melihat dari segi bilik darjah yang tidak
mencukupi, komputer yang tidak mencukupi, akses internet yang tidak cukup, per kapita
sekolah yang dipotong, guru-guru School Improvement Specialist Coaches (SISC) ini
kurang di PPD dan mereka-mereka inilah yang akan membawa kepada sekolah-sekolah
kampung. Sekolah pekan itu saya tidak bimbang sangat tapi sekolah kampung, Yang
Berhormat Menteri.
Akses internet ini very-very slow, dengan izin. Kalau perkara-perkara ini tidak
diatasi Yang Berhormat Menteri, saya hendak bertanya bagaimana improvement, 2016
sudah kita tengok 1.1 percent sahaja gred ‘A’ daripada 480,000 pelajar. Adakah pelajar-
pelajar yang dulu tidak baik? Apakah improvement ini yang intervensi yang Yang
Berhormat sedang buat ini akan melonjak keputusan peperiksaan? Kita lihat sendiri
Tuan Yang di-Pertua, bagaimana ibu bapa demoralized apabila tahu keputusan yang
anak mereka expect to have a higher result tetapi akhirnya only one percent yang dapat
gred ‘A’.
Jadi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat, apakah lonjakan yang
akan dibuat berhubung dengan internet yang bukan dalam bidang kementerian Yang
Berhormat ? Soalan saya itu apakah yang sebelum ini- sebelum 2016 ini anak-anak kita
ini di tahap yang lemah sekali sehinggakan mereka bila KBAT masuk, PBS masuk dan
juga program yang Yang Berhormat ceritakan tadi ini tidak meyakinkan ibu bapa kita
yang berasa masih bimbang dengan keputusan 2016. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan
tambahan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin
Abdullah. Saya akui bahawa apabila ada perubahan format, perubahan format ini yang
menyebabkan ada kekurangan dari segi keputusan peperiksaan. Akan tetapi sebenarnya
masyarakat tidak perlu takut dan masyarakat tidak perlu gusar bahawa apabila kita
berubah format dan segala-galanya sudah menjadi tidak berjaya. Tidak sebenarnya.
Tidak ada yang kurangnya pelajar yang dahulu pun tidak ada kurangnya, pelajar yang
sekarang pun tidak ada kurangnya.
Saya hendak nyatakan di sini bahawa, zaman yang berubah tapi kalau kita
tengok dalam sistem Dasar Pendidikan Negara yang dibangunkan daripada merdeka
sehingga hari ini, daripada sebelum ada internet kepada ada internet, saya hendak
nyatakan bahawa yang dahulunya yang kita panggil 30 tahun yang pertama, Yang
Berhormat yang berada di dalam Dewan yang mulia ini termasuk saya adalah datang
daripada sistem yang lama yang dibina oleh kerajaan ini juga. Sistem ini tidak ada
kemudahan dan saya boleh namakan sistem ini pada waktu itu ‘asal ada’. Asal ada
sekolah, asal ada guru, asal ada buku, asal ada kasut. Ingat Yang Berhormat Senator
ramai juga yang macam saya yang zaman itu kita pakai kasut Fung Keong kan? Ataupun
kasut BATA pergi ke sekolah. Fung Keong itu berwarna putih, masuk hujan pun boleh
naik daripada hujan pun boleh, masih putih. Itu dinamakan asal ada. Asal ada sahaja.
Akan tetapi Dasar Pendidikan Negara yang dibina oleh kerajaan ini telah
berjaya. Ada yang emak bapa tak sekolah, mak tak sekolah tapi hari ini anaknya menjadi
profesor, anaknya menjadi engineer, anaknya menjadi lawyer, anaknya menjadi
sebahagian daripada technocrat dalam negara kerana sistem pendidikan yang kita bina.
Kemudian, kita improve sistem pendidikan after 30 tahun. 30 tahun yang pertama itu
sudah berjaya dah tapi kita improve.
Bila kita improve ini, maka datanglah teknologi yang dipanggil advanced digital
dalam masyarakat. Advanced digital datang dan kita improve. Kita improve di mana?
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025 (PPPM). Kita bina satu dasar yang
kita panggil Transformasi Pendidikan yang di dalamnya ada aspirasi.
Aspirasi nasional yang kita hendak. Apa yang kita hendak? Kita hendak bangsa
Malaysia yang hebat, across the board dengan izin. Semua kaum sama ada dia Melayu,
Cina, India, rakan-rakan kita di Sabah Sarawak. Semua kita hendak supaya semua orang
ini berjaya dalam pendidikan, maka kita arusperdanakan pendidikan ini berasaskan
kehendak kita. Kehendak ahli-ahli teknokrat, pemikir-pemikir dalam akademik membawa
Pelan Pembangunan Pendidikan ini.
Maka Yang Berhormat Senator tadi sebut mengenai dengan apabila UPSR
tahun 2016, result itu jatuh dari segi percentage sebab selama ini daripada merdeka
sampai hari ini kita berasaskan kepada exam oriented. Dalam masyarakat soalan
pertama selepas keluar peperiksaan dia akan tanya, “Anak Yang Berhormat dapat
berapa A?”. Yang Berhormat pun tak jawab sebab 5A 4B. “Anak Yang Berhormat berapa
A?” “Anak saya 11A”. Yang Berhormat jawab sebab Yang Berhormat ada campur lagi 10
campur satu jadi 11A. Kemudian A pula A+. Sayang dia kata satu sahaja A-...[Ketawa]
Jadi maknanya itu kita punya exam oriented. Jadi sekarang ini bila kerajaan
hendak ubah kepada School Based Assessment atau Pentafsiran Berasaskan Sekolah
yang di dalamnya ada psikometrik, yang di dalamnya ada kokurikulum, sukan, jasmani
dan di dalamnya ada kecenderungan dan juga sahsiah diri, maka itu juga dikira campur
dengan akademik. Ini masyarakat akan ada sedikit kesukaran untuk dapat menerima.
■1030
Akan tetapi saya yakin dalam tempoh yang panjang masyarakat akan terima
sebab inilah yang dipanggil kemahiran berfikir aras tinggi yang kita hendak. Kita berada
di dalam yang abad ke-21 dan dengan teknologi. Berbalik kepada internet Yang
Berhormat sebut tadi, betul saya akui.
Kita ada empat demografi dalam pendidikan pertama, bandar (urban), yang
kedua dipanggil pinggir bandar, yang ketiga dipanggil luar bandar dan akhir sekali
dipanggil pedalaman. Yang Berhormat Senator tahu bila saya sebut pedalaman (interior).
Pedalaman ini pun Tuan Yang di-Pertua ada tiga pedalaman, dipanggil P1-
Pedalaman 1. Pedalaman 1 boleh masuk melalui kereta dalam tempoh satu jam.
Pedalaman dua, naik kereta dan bot, pedalaman tiga naik kereta, naik bot, jalan kaki baru
sampai ke sekolah.
Sebuah sekolah di Nabawan, Sabah dia kena naik kereta dua jam, naik bot dua
jam, berjalan kaki lagi dua jam setengah baru sampai ke sekolah, itu sebuah sekolah
kebangsaan. Saya pergi ke sebuah sekolah kebangsaan di Tenom misalnya. Macam
mana nak sampai ke Sekolah Kebangsaan Tilis, SK Tilis di Tenom. Jadi maknanya ada
kawasan pedalaman, jadi kita kena tengok dari segi demografi, kemudian baru kita
tengok dari segi Internet.
Internet ini kalau di bandar boleh kata kebanyakan sekolah mencapai 10 ke 15
megabytes per second bandwidth. Kemudian pinggir bandar ini lebih kuranglah 8 ke 10.
Kalau di luar bandar ini, dia boleh pergi empat bandwidth dan ada di luar bandar berada
di dua bandwidth. Kalau dua bandwidth 1.8 megabytes per second yang itu kena pakai
ADSL atau V set. Tidak boleh sudah pakai 4G sebab tidak ada 4G di situ.
Akan tetapi kalau di Lubok Antu ataupun di Song, di Kapit itu sistem sudah tidak
ada, sistem sudah tidak ada. Kalau di pekan itu ada, sebab itu dalam kes yang melibatkan
online system kepada guru-guru, saya telah nyatakan kepada kementerian yang tidak
patut dionline oleh guru kepada kementerian, tidak payah. Tidak payah dionline. Nak
online apa tidak ada nak online. Cikgu nak kena naik motor pula pergi ke bandar untuk
nak online, tidak perlu sebab itu saya arahkan kementerian tidak perlu, yang perlu sahaja
kita buat, yang tidak perlu, tidak perlu sebab kita tahu bahawa macam mana susahnya
guru yang berada di kawasan pedalaman.
Itu satu, yang kedua, bila dia buffering dia nak masuk itu buffering, buffering ini
saya panggil donat. Donat pukul 9 sampai pukul 1, macam mana nak buat? Ini masalah
yang dihadapi oleh guru di kawasan luar bandar dan pedalaman. Jadi sebab itu kita minta
kepada BestariNet, syarikat yang mengendalikan operasi BestariNet ini supaya
upgrading. Kita ada tempoh, masa yang diberi kepada BestariNet untuk meningkatkan
bandwidth di sekolah-sekolah ini.
Untuk maklumat, saya tidak ada figure di Dewan yang mulia ini untuk saya
nyatakan jumlah sebenar berapa sudah sekolah yang telah diupgrade dari segi
bandwidth dia, maknanya peningkatan laluan internet ini membolehkan anak-anak kita di
sekolah mencapai. Saya punya keyakinan bahawa dengan kesungguhan pegawai di
peringkat kementerian, di Jabatan Pendidikan Negeri, kita mampu sebenarnya untuk
menerangkan kepada masyarakat bahawa inilah hala tuju Pelan Pembangunan
Pendidikan Nasional yang berasaskan kemahiran berfikir aras tinggi, format baru dalam
pendidikan UPSR yang akhirnya kita nak kepada pelajar yang kreatif, yang inovatif dan
pelajar yang boleh berfikir.
Akhirnya untuk TN50 yang akan datang yang disebut oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri bahawa kita mempunyai anak bangsa kita sendiri yang lebih
cara kaedah berfikir, cara kaedah menjawab daripada kita yang ada hari ini. Itu jawapan
saya Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat..
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Siapa dulu, dia dulu kah saya dulu?
Tuan Khairul Azwan Harun: Saya dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Khairul Azwan.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Pilih hok belakang.
Tuan Khairul Azwan Harun: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator ’Abe Lah’. Yang Berhormat Menteri, saya
pertamanya nak ucap terima kasih dan tahniah atas maklum balas yang saya terima,
atas perbahasan minggu lalu yang saya buat terutama isu mengenai penguasaan bahasa
Inggeris. Maklum balas yang begitu baik mungkin ini boleh saya kongsi dengan lebih
ramai lagi.
Cuma saya ada satu soalan Yang Berhormat Menteri, berhubung dengan skala
pencapaian UPSR ini marking ‘E’ ini. Kalau ikut skala pencapaian UPSR, ‘E’ ini
bermaksud tidak mencapai tahap minimum. Ramai ibu bapa sebenarnya khuatir dan
bertanyakan sebenar apa maksud ‘E’ ini, markah ‘E’ ini yang kita tahu mengikut skala
tidak mencapai tahap minimum. Saya terima banyak juga pertanyaan supaya pihak
kementerian dapat memberi penjelasan kalau boleh dengan lebih teliti dan mendalam
kepada ibu bapa. Itu saja Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri ringkaskan.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey, terima kasih jawapan terus kepada soalan
ini iaitu pencapaian gred dalam UPSR ini ada daripada ‘A’ sampailah ke ‘E’. Jadi ‘E’ ini
bermaksud tidak mencapai tahap minimum.
Akan tetapi kalau boleh saya sebut di sini Tuan Yang di-Pertua, ‘E’ itu tidak
gagal, dia tidak gagal. Cuma dia tidak mencapai tahap minimum bagi mata pelajaran
berkenaan. Dia hanya menunjukkan bahawa dia tidak mencapai tahap minimum dalam
keputusannya, sesuatu pembelajaran di peringkat sekolah rendah. Jadi dari segi
pengetahuan, dari segi kemahiran dan nilai. ‘E’ yang di peroleh oleh calon UPSR tidak
bermaksud calon gagal bagi mata pelajaran berkenaan tapi menunjukkan bahawa usaha
perlu dilaksanakan bagi memastikan calon boleh meningkatkan penguasaan
pembelajaran kepada subjek itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Untuk UPSR ini tidak ada kegagalan ya? Silakanlah
Yang Berhormat.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
memberi peluang saya bercakap hari ini, menteri mari sendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Ringkaskan Yang Berhormat.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Saya nak tanya berhubung dengan KSSR
ini saya sokong dan setuju sebab dulu objektif 100 percent, sekarang ini objektif 50
percent, subjektif 50 percent.
Akan tetapi yang saya nak timbulkan, kalau kita tengok pencapaian UPSR baru-
baru ini contohnya, di Rantau Panjang sendiri dulu sebelum KSSR ini pencapaian UPSR
5A, dekat nak 200 orang tetapi apabila KSSR diperkenalkan baru-baru ini tujuh orang
yang mendapat 6A, makna tapi tidak apa saya setuju sebab saya nak bangkitkan
matlamat KSSR ini ialah baca dan faham.
Macam mana dia nak faham sebab terutamanya guru Bahasa Inggeris, yang
mengajar Inggeris itu pun bukan opsyen Bahasa Inggeris. Dia mengajar kadang-kadang
guru pun dia ajar guru pun tidak faham. Jadi saya nak pasal KSU pun orang Kelantan,
jadi biar guru Bahasa Inggeris itu hantar terutamanya ke sekolah-sekolah pilihan. Macam
saya jadi YDP sekolah terpilih baru ini, satu orang pun tidak dapat 5A.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada soalan kah cadangan?
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Soalan, soalan saya pertama biar bagi
keutamaan guru-guru bahasa Inggeris yang option bahasa Inggeris untuk mengajar di
Kelantan dan terutama di sekolah-sekolah pilihan itu hantar guru Bahasa Inggeris yang
pakar sikitlah.
Kedua, apabila guru-guru daripada sebelah luar maknanya sebelah luar
daripada Kelantan, bila nak masuk Kelantan syaratnya pertama, mesti bila masuk
Kelantan kena berada di hulu Kelantan, Gua Musang dulu. Lepas ini kalau guru itu
diperlukan tidak perlu serah di Gua Musang di hulu. Kalau dia itu guru diperlukan bahasa
Inggeris contohnya, bawa balik terus ke bandar tidak payah serah Gua Musang. Ini
terpaksa mengajar Gua Musang dulu, dua tahun selepas itu baru balik ke bandar. Kalau
guru itu diperlukan bawa balik ke bandar terus tidak payah serah ke Gua Musang. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: You tahu kenapa pergi Gua Musang?. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdullah atas dua soalan. Satu yang
berkaitan dengan guru bahasa Inggeris, dan satu lagi adalah transit Gua Musang.
Jadi untuk Yang Berhormat, guru Bahasa Inggeris ini sebenarnya saya akui
merupakan satu daripada perkara yang sebenarnya di bincang secara serius di peringkat
kementerian iaitu yang pertama ialah pengambilan pelajar untuk masuk ke IPGM iaitu
Institut Pendidikan Guru yang majornya dalam Bahasa Inggeris.
■1040
Keduanya adalah penempatan, posting selepas daripada empat tahun belajar
itu hendak posting. Sebabnya adalah kerana jumlah pengambilan dalam bahasa Inggeris
ini kita sebenarnya hendak ambil kadar yang maksimum tetapi kadang-kadang candidate
hendak datang untuk masuk dalam bidang itu jumlahnya, jumlah setiap tahun itu tidak
ramai. Jadi kita buka untuk buat pengambilan sepenuhnya, membolehkan posting
kemudiannya boleh diagihkan ke setiap negeri. Itu saya akui. Ini sebab apa? Ini sebab
dalam bahasa Inggeris ini kita ada sebuah agensi di bawah kementerian namanya ELTC
atau English Language Teaching Centre. ELTC ini adalah untuk memberi kemahiran
kepada guru untuk mengajar dalam Bahasa Inggeris.
Dalam ELTC, apabila dibuat kajian oleh ELTC, guru yang mencapai tahap yang
paling berkemahiran dalam bahasa Inggeris dipanggil C1, kemudian C2. Guru C1 dan
C2 ini yang berada dalam pasaran di sekolah ini campur ada satu lagi kumpulan guru
bukan opsyen yang disebut oleh Yang Berhormat Senator tadi. Guru bukan opsyen ini
mengajar dalam bahasa Inggeris. Jadi ini ada tiga komponen C1, C2 dan yang ketiganya
adalah guru bukan opsyen yang mengajar. Jadi, inilah yang kita hendak supaya kalau
boleh dipertingkatkan lagi. Saya akui kita sedang membuat pelbagai penyesuaian untuk
membolehkan ramai guru yang boleh dilantik ataupun dihantar dalam bahasa Inggeris.
Jadi...
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Yang Berhormat Menteri, saya hendak
tanya sedikit pasal...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Insya-Allah, kita cuba buat yang terbaik Yang
Berhormat pasal kita faham guru bahasa Inggeris. Bahasa Inggeris ini pada waktu ini
dikira semua masyarakat, kaum hendakkan supaya anak-anak berkemahiran sedikit
dalam bahasa Inggeris. Jadi insya-Allah, kita cuba yang terbaik untuk membantu di mana
jua sekolah. Kita ada 10,175 buah sekolah semuanya.
Keduanya Yang Berhormat sebut tadi pasal Gua Musang. Untuk
pengetahuanlah Yang Berhormat, sebenarnya guru yang paling ramai di Malaysia ini
adalah guru yang berasal daripada Kelantan, sama ada yang mengajar di Kelantan atau
yang mengajar di luar Kelantan. Jadi yang Kelantan ini sama ada dia balik ke Gua
Musang, Lenggong, Gerik, Lipis, Besut. Ini dia punya stesen, pinggiran Kelantan. Besut
ada, Lipis Pahang ada, Gerik ada, Lenggong ada, dia transit termasuk Gua Musang.
Selepas itu baru dia masuk sebab ramai jumlah guru yang daripada Kelantan. Walau
bagaimanapun, kita pergi hantar ini berasaskan kepada kekosongan di mana setiap
tahun berapa ramai sebenarnya guru yang bersara atau guru yang berhenti. Saya ingat
itu sahaja jawapan saya Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih banyak.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Siapa itu? Yang Berhormat, saya minta maaflah pasal
soalan ini dah ambil lebih kurang lebih daripada 30 minit. Ahli-ahli Yang Berhormat,
jikalau jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri tidak memadai dari segi
pendapat Yang Berhormat, itu adalah jawapan Menteri. Kalau kita hendak sambung-
sambung ucapan ini akan jadi perbahasan. Masa untuk kita soalan-soalan pertanyaan
ini tidak banyak. So, kalau ada juga masalah, kejarlah Menteri dekat luar. Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun. Yang Berhormat silakan.
Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin mengalu-alukan kedatangan rakan-rakan saya daripada Persatuan Pembangunan
India Sepang, Selangor ke Dewan Negara... [Tepuk] Diharap lawatan ini akan memberi
manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini.
3. Puan Hajah Azizah binti Haji Harun minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan, komitmen kementerian dalam memastikan DanaNITA yang
ditubuhkan dapat membantu meningkatkan penyertaan usahawan baru wanita di desa
serta bagaimanakah MARA dan Agensi Pembangunan Usahawan di bawah KKLW
memainkan peranan aktif untuk memberi latihan intensif dan pendedahan mengenai
pasaran dan peluang perniagaan di zon ekonomi digital.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Haji Ahmad
Jazlan bin Yaakub]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera,
salam negara ku Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih atas
soalan daripada Yang Berhormat.
Untuk makluman Yang Berhormat, Skim Pembiayaan Perniagaan Khas Wanita
ataupun kita panggil DanaNITA telah dilancarkan oleh Yang Berhormat Menteri KKLW
pada 9 Mac 2017 yang lalu. Sebenarnya cetusan idea ini telah diterjemahkan oleh Yang
Berhormat Menteri selepas mendengar cadangan yang telah dibangkitkan oleh salah
seorang wakil wanita semasa Perhimpunan Agung UMNO yang lepas. Kita menyasarkan
di dalam program ini seramai 600 orang usahawan wanita supaya mampu berdaya saing
dan juga berdaya tahan. Sehingga Mac 2017, seramai 62 orang usahawan wanita telah
menerima manfaat menerusi Skim DanaNITA dengan jumlah kelulusan sebanyak
RM1,280,000.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, program ataupun skim pembiayaan
khas ini kita buka kepada usahawan-usahawan baru dan juga usahawan-usahawan yang
sudah sedia ada, yang sudah sedia berniaga. Kita juga mengalu-alukan suri rumah, ibu
tunggal dan juga beliawanis untuk memohon dan juga menyertai program ini. Akan tetapi
syarat yang telah kita tetapkan ialah di dalam SSM mestilah pemilikannya ialah 100
peratus oleh kaum wanita. Peruntukan keseluruhan yang telah kita berikan bagi tujuan
ini ialah RM35 juta iaitu RM30 juta bagi tujuan pembiayaan dan RM5 juta bagi tujuan
kursus dan juga latihan.
Untuk makluman Yang Berhormat, selaras dengan usaha memastikan
DanaNITA dapat meningkatkan penyertaan usahawan baru di desa dan juga di kota,
pelbagai program dan kempen telah dijalankan melalui 14 buah pejabat MARA di setiap
negeri dan juga 117 buah pejabat MARA di peringkat daerah-daerah seluruh negara.
Syarat-syarat kelayakan permohonan DanaNITA telah kita permudahkan bagi
menggalakkan peningkatan penyertaan usahawan wanita. Sebagai contoh, permohonan
pembiayaan DanaNITA dikecualikan daripada ujian psikometri dan memadai memiliki
akaun peribadi sahaja, tetapi mestilah aktif di dalam tempoh enam bulan sebagai
menggantikan penyata kewangan syarikat. Maknanya tidak perlu ada penyata kewangan
atas nama syarikat. Kalau ada akaun ASB pun boleh, syaratnya aktif. BSN pun boleh,
akaun Tabung Haji pun kita terima.
Selaku agensi di bawah kementerian KKLW, MARA telah memainkan peranan
aktif untuk memberi latihan intensif dan pendedahan mengenai pasaran dan juga peluang
pekerjaan di zon ekonomi digital. MARA menyediakan pelbagai latihan dalam bimbingan
keusahawanan seperti kursus asas perniagaan, kursus pengurusan kewangan dan lain-
lain bagi usahawan yang baru menceburi bidang perniagaan seperti yang saya sebutkan
tadi.
Kita juga membantu di dalam membangunkan produk yang dihasilkan oleh
usahawan melalui program peningkatan dan pembangunan standard perniagaan.
Melalui program ini, MARA menyediakan sokongan kepada usahawan untuk
mendapatkan pensijilan halal, good manufacturing practice, pengiktirafan bersih, selamat
dan sihat, hazard critical control point, makanan selamat tanggungjawab industri dan
berbagai-bagai lagi. MARA juga membantu menambahkan nilai produk usahawan
melalui pembungkusan, pelabelan dan penjenamaan serta pengiklanan produk.
Untuk makluman Yang Berhormat, MARA juga menyediakan kemudahan
kepada usahawan bumiputera mempromosikan produk keluaran mereka terus kepada
pengguna dan menembusi pasaran global melalui Program Pembangunan dan
Peningkatan Produk Usahawan Bumiputera, Entrepreneur Product Advancement and
Development Program (EXPAND). Juga kita sekali lagi, saya sebutkan di sini kita amat
mengalu-alukan kepada usahawan-usahawan wanita yang berada di seluruh negara
untuk mendampingi MARA bagi mendapatkan penerangan dan penjelasan agar dapat
menyertai tabung yang telah diperuntukkan oleh kerajaan kepada usahawan wanita ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1050
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan. Saya ingin
mengucapkan tahniah kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar kerana
memperkenalkan DanaNita MARA bagi menyokong pembangunan keusahawanan
wanita di seluruh negara.
Soalan saya, bagaimana cara terbaik Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah (KKLW), MARA, RISDA dan FELCRA dapat membantu usahawan memasarkan
produk keluaran pasaran memasuki pasaran hypermarket rantaian peruncit seperti Kedai
Mesra Petronas, 7Eleven, Speedmart dan Kedai Rakyat 1Malaysia. Ini kerana saya
dapati kadar penembusan produk usahawan desa di outlet dan segmen runcit masih
minimum di Malaysia ini. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih atas soalan daripada Yang Berhormat. Yang Berhormat bertanyakan
apakah cara ataupun peranan yang telah dimainkan oleh KKLW melalui agensi-agensi
di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW) bagi membantu
usahawan-usahawan ini menembusi pasaran di supermarket, hypermarket dan juga
rantaian-rantaian perniagaan yang besar termasuklah di stesen-stesen minyak di seluruh
negara.
Untuk makluman Yang Berhormat, setiap dua tahun sekali secara dwitahunan,
pihak KKLW telah mengadakan Rural Business Challenges (RBC) yang mana program
ini boleh disertai oleh usahawan-usahawan bukan sahaja sebenarnya usahawan di
bawah KKLW tetapi usahawan-usahawan bumiputera khususnya untuk terlibat di dalam
program ini.
Di samping itu, ekspo-ekspo yang telah kita rancang dan kita laksanakan juga
kita mempertemukan ataupun kita panggil, dengan izin, business matching dengan pihak
rantaian perniagaan yang besar ini agar mereka boleh memasarkan barangan mereka
melalui pameran-pameran dan juga kehadiran syarikat-syarikat besar di pameran yang
telah kita lakukan ini. Itu untuk makluman Yang Berhormat. Secara detail-nya, Yang
Berhormat boleh dapatkan maklumat daripada pihak KKLW. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Datuk Haji Sr. Hanafi bin Haji Mamat, sila
ringkaskan.
Datuk Haji Sr. Hanafi bin Haji Mamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya ringkas sahaja. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,
apabila kerajaan mengisytiharkan dana baru, sudah tentu wujud minat yang tinggi dan
mendalam lebih-lebih lagi di kalangan wanita. Jadi saya ingin meminta penjelasan yang
lebih detail sikit. Saya nak tahu berapakah had umur.
Kedua, tempoh bayar balik; ketiga, had pinjaman; dan keempat, kalau boleh
dijelaskan konsep pembiayaan dan terakhir sekali kalau boleh juga dimaklumkan
berapakah faedah daripada pinjaman tersebut. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat atas keprihatinan Yang Berhormat kepada
usahawan-usahawan wanita. Barangkali apa yang ada di dalam pemikiran Yang
Berhormat adalah berkenaan dengan usahawan-usahawan wanita dari negeri Kelantan
barangkali. Ini kerana negeri Kelantan adalah terkenal dengan wanita-wanita yang gigih
berniaga dan menjadi usahawan.
Untuk makluman Yang Berhormat, menjawab kepada soalan Yang Berhormat
tadi, had umur yang telah disyaratkan ialah antara 18 tahun hingga 60 tahun. Sebab
itulah saya sebut di dalam jawapan asal saya tadi, pertamanya ialah kepada suri rumah.
Kedua, juga kepada ibu-ibu tunggal dan ketiga, kepada Beliawanis.
Kedua ialah had pembiayaan maksimumnya ialah sebanyak RM50,000 yang
kita boleh bantu usahawan wanita ini. Manakala tempoh bayaran balik bagi pinjaman ini
adalah selama sepuluh tahun. Kita kira tempoh jangka masa sepuluh tahun Tuan Yang
di-Pertua agar ia tidak membebankan peminjam-peminjam. Konsep pembiayaan adalah
patuh syariah bai al-‘inah yang kita perkenalkan bagi tujuan pinjaman ini manakala kadar
keuntungan yang dikenakan bagi tujuan pinjaman ini adalah empat peratus. Ia
berasaskan kepada baki semasa bukannya berasaskan kepada pinjaman pokok
sepanjang sepuluh tahun. Itu sahaja jawapan daripada saya. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
4. Puan Hajah Khairiah binti Mohamed minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan, tentang penglibatan negeri-negeri di Malaysia dalam Program
Carbon Credit sebagai salah satu usaha mengekalkan hutan dalam masa yang sama
dapat menjana hasil.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sedang meningkatkan program pemuliharaan
hutan dan mengekalkan kawasan hutan serta liputan hijau untuk dimanfaatkan sebagai
salah satu aktiviti mitigasi perubahan iklim pada masa akan datang. Ini adalah
memandangkan hutan mempunyai peranan yang penting untuk bertindak sebagai
penyerap karbon ataupun carbon sink. Pelaksanaan program pemuliharaan dan
pengekalan kawasan hutan dilaksanakan tanpa melibatkan mekanisme pasaran atau
urus niaga kredit karbon dengan mana-mana pihak. Buat masa ini, kerajaan sedang aktif
membangunkan mekanisme pelaksanaan program reducing emissions from
deforestation and forest degradation dan role of conservation, sustainable management
of forests dan enhancement of forest carbon stocks in developing countries atau
ringkasnya REDD+ di bawah Konvensyen Kerangka Kerja Perubahan Iklim PBB ataupun
UNFCCC.
REDD+ merupakan satu mekanisme insentif yang bertujuan menggalakkan
negara-negara membangun mengurangkan kadar pelepasan gas rumah hijau ataupun
greenhouse gas (GHG) daripada aktiviti penyahhutanan dan kemerosotan hutan serta
meningkatkan kadar penyerapan GHG daripada aktiviti pengurusan hutan secara
berkekalan. Pelaksanaan mekanisme REDD+ ini adalah selari dengan matlamat dan
komitmen negara untuk mengekalkan lebih 50 peratus kawasan hutan dan litupan hijau
negara. Pelaksanaan mekanisme REDD+ ini membolehkan negara mendapatkan
sumbangan dana antarabangsa bagi mengekalkan keluasan hutan serta melaksanakan
aktiviti pemuliharaan hutan negara.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan REDD+ adalah berasaskan mekanisme
kewangan bukan pasaran iaitu tidak melibatkan pemindahan jumlah pengurangan
pelepasan GHG ataupun emissions reduction kepada pemberi dana. Mekanisme REDD+
ini dilaksanakan di peringkat nasional dan dalam masa yang sama memberi peluang
kepada negeri-negeri untuk berkembang maju. Pelaksanaan mekanisme REDD+ di
peringkat nasional dengan penyertaan semua negeri akan memberikan kelebihan
kepada negara dalam merundingkan kadar insentif iaitu yang disebut sebagai Results-
Based Payments (RBP) yang lebih tinggi.
Pada masa ini, pelaksanaan REDD+ di peringkat nasional adalah ditadbir urus
oleh Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dan dibantu oleh Jawatankuasa
Kebangsaan dan Teknikal REDD+. Ahli-ahli jawatankuasa adalah terdiri daripada
kementerian-kementerian, kerajaan-kerajaan negeri, jabatan-jabatan perhutanan negeri
dan agensi-agensi berkaitan dan pada masa ini juga, kerajaan sedang memuktamadkan
Strategi Nasional REDD+.
Strategi ini bertujuan untuk memastikan sumber hutan dan perkhidmatan
ekosistem akan dilindungi dan manfaat dikongsi bersama secara adil dan saksama di
kalangan semua negeri yang terlibat dan pihak berkepentingan. Strategi ini juga memberi
penekanan kepada pengiktirafan hutan sebagai modal semula jadi dan hutan bukan kayu
kayan semata-mata ataupun forest beyond timber.
■1100
Dalam masa yang sama, negara ini juga sedang dalam proses untuk
mengakses dana RBP bagi program REDD-plus di bawah green climate fund (GCF).
Sekiranya dana ini diperoleh, ia akan digunakan untuk melaksanakan strategi nasional
REDD-plus dan dijangka menyumbang kepada pengurangan pelepasan GLG di antara
15 juta tan hingga 25 juta tan CO2 setahun bagi tempoh 2020 hingga 2030. Secara
langsung, pengurangan pelepasan GLG melalui program REDD-plus ini secara langsung
akan menyumbang kepada pengurangan pelepasan GLG negara. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih di atas jawapan Menteri.
Berkait dengan program REDD ini, setakat ini bagaimanakah penglibatan di peringkat
negeri-negeri? Adakah program REDD ini mengambil kira kebergantungan hasil negeri
terhadap hasil hutan? Di peringkat pusat sendiri, bagaimana kerajaan membantu negeri-
negeri yang banyak bergantung hasilnya kepada hutan agar kebergantungan ini dapat
dikurangkan? Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, REDD+ ini
diputuskan di bawah UNFCCC seperti yang saya sebutkan pada tahun 2007 dan
merupakan satu mekanisme yang kompleks sangat panjang dan tatacara sumbangan
atau seperti yang disebutkan tadi sumbangan kewangan yang disebut sebagai result
based payment (RBP) sedang dirundingkan dan tatacaranya masih belum dapat
diputuskan. Secara kebetulan hari ini Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar I think dalam perjalanan ke Bali bagi tujuan tersebut. Itu untuk menjawab soalan
pertama. Maknanya belum ada satu tatacara yang telah dimuktamadkan bagi tujuan
tersebut.
Seperti saya sebutkan tadi, sekiranya tatacara tersebut telah dimuktamadkan
khususnya bagi pemuliharaan hutan, kerajaan akan melakukan seadil-adil yang boleh
bagi membela dan membantu semua kerajaan negeri termasuklah kerajaan negeri yang
selama ini ataupun yang terpaksa bergantung dengan hasil hutan. Apa yang penting
adalah bagaimana semua negeri bekerjasama di bawah satu majlis, Majlis Tanah Negara
di mana di dalamnya ada agenda pemeliharaan dan pemuliharaan hutan untuk sama-
sama memastikan bahawa hutan kekal dipelihara dan dipulihara. Pada masa yang sama
dapat menyelamatkan bersama-sama dalam sebuah konteks dunia yang luas ini, sama-
sama komited untuk menyelamatkan bumi daripada ancaman pemanasan global
khususnya dalam pembentukan GHG. Sekian, terima kasih.
5. Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani menyatakan, selesema burung telah melanda dan masih menular di Kelantan. Turut
terjejas adalah ayam daging. Wabak ini tidak melibatkan jangkitan pada manusia, namun
begitu penduduk bimbang untuk membeli ayam daging di pasaran. Apakah langkah yang
telah diambil oleh kerajaan bagi memastikan ia selamat dimakan dan pengendalian ayam
tersebut dalam keadaan terkawal.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin
bin Abdul Rahman]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator yang bertanyakan soalan berhubung dengan wabak selesema burung.
Untuk pengetahuan Dewan, Tuan Yang di-Pertua, wabak selesema burung ini
bermula pada 28 Februari yang lalu.
Untuk pengetahuan semua, setakat ini masalah wabak ini telah pun diatasi dan
tidak lagi menjadi satu perkara yang membimbangkan kita. Ini kerana pihak veterinar
telah mengambil tindakan iaitu pertama sekali memusnahkan binatang-binatang
ternakan iaitu unggas-unggas ini di kawasan-kawasan tersebut dalam lingkungan satu
kilometer semua unggas-unggas di dalam kawasan tersebut telah dimusnahkan.
Selepas itu pembasmian kuman dengan melakukan spray ke atas kawasan-
kawasan yang terlibat. Kebanyakan daripadanya ialah penternak-penternak bukan
komersial di kampung-kampung, sebenarnya ayam-ayam kampung, itik dan sebagainya.
Kawasan-kawasan ini kuman-kumannya telah pun dibasmi dengan spray apa yang
dipanggil disinfectant material yang dinamakan Lindros, ayat teknikal sikit ini. Selepas
itu, menjalankan aktiviti pemantauan ataupun surveillance di dalam kawasan satu
kilometer hingga 10 kilometer radius dari kawasan jangkitan bagi mengesan penularan
kalau ada di dalam populasi unggas yang berisiko.
Juga telah mengadakan sekatan jalan raya dengan bantuan Polis Diraja
Malaysia sebagai kawalan pergerakan unggas keluar daripada negeri Kelantan dan
memantau pergerakan unggas dari dalam dan luar negeri melalui Jabatan Veterinar,
mengesan dan mengekang penyakit selesema burung daripada merebak ke negeri-
negeri masing-masing dan mengadakan kempen kesedaran awam di kawasan wabak
atau kawasan sekitarnya. Sehingga kini kes baharu tiada dilaporkan lagi.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, ladang-ladang
komersial tidak terjejas dengan penyakit selesema burung ini. Maknanya pengeluaran
ladang-ladang komersial adalah dalam keadaan yang baik dan tidak terjejas. Sekian,
terima kasih.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga Menteri yang menjawab soalan tadi. Soalan tambahan saya ialah berapakah jumlah
ayam daging yang terdapat di pasaran? Adakah jumlah ini mencukupi bagi menghadapi
bulan puasa dan musim hari raya yang bakal tiba? Adakah kerajaan bercadang untuk
mengimport ayam daging? Jika ya, dari negara mana dan jumlahnya. Sila beri penjelasan
tentang status halal ayam-ayam import ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, soalan ini dah lari sedikit daripada soalan asal. Tanya soal
berkenaan dengan wabak selesema...
Tuan Yang di-Pertua: Ini fasal raya nak datang.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Dia hendak tanya bekalan.
Bekalan cukup sebab kita pun mengeksport banyak ayam daging ke luar negara. I think
nilai eksport kita RM2.8 bilion eksport ayam daging ke luar negara. Yang kita import
adalah merupakan bukan ayam daging tetapi keratan-keratan ayam sahaja. Jadi dalam
bulan puasa ini, yang perlunya ayam daging keluaran dalam negara mencukupi malah
lebih daripada itu kerana kita boleh eksport.
Jadi Yang Berhormat tidak perlu bimbang. Boleh makan ayam banyak-banyak.
Terima kasih.
■1110
6. Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin minta Menteri
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, sejauh mana
keberkesanan program Rent-to-Own dalam merealisasikan hasrat kementerian bagi
membantu individu yang gagal mendapat pembiayaan bank bagi memiliki rumah sendiri.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mengucapkan terima kasih banyak-banyak kepada
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin di atas
persoalan yang dibangkitkan berkaitan dengan RTO.
Untuk menjawab pada persoalan yang dibangkitkan, Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat, terdapat dua
kategori PPR, Tuan Yang di-Pertua, yang dilaksanakan oleh Kementerian Kesejahteraan
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan iaitu pertama ialah PPR yang disewa dan
yang kedua ialah PPR dimiliki ataupun kita jual.
Bagi projek PPR disewa ini, Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui kementerian
telah pun menetapkan kadar sewaan iaitu berjumlah RM124 sebulan yang perlu dibayar
oleh penghuni. RM124 sebulan sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Manakala PPR dimiliki
ataupun kita jual, Tuan Yang di-Pertua, pula dijual pada harga RM35,000 seunit bagi
kawasan Semenanjung Malaysia dan RM42,000 seunit bagi kawasan Sabah dan
Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, tujuan utama pelaksanaan Rent-to-Own (RTO) ataupun
sewa untuk dimiliki yang dibangkitkan persoalan oleh Yang Berhormat Senator Datuk
Haji Megat ini adalah untuk kerajaan membantu golongan-golongan yang berpendapatan
rendah khususnya bagi mereka-mereka yang gagal untuk mendapatkan pembiayaan
daripada mana-mana institusi kewangan.
Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, kita ada ramai pemohon yang mahu memohon.
Layak dari segi syarat kementerian, layak untuk memohon unit-unit PPR yang untuk
dimiliki, untuk dijual ini tetapi tidak layak pula untuk mendapatkan pinjaman daripada
bank kerana mereka ini adalah unbankable dan tidak ada mana-mana institusi kewangan
yang mahu memberikan pinjaman kewangan walaupun harga rumah yang kita jual ini,
Tuan Yang di-Pertua, hanyalah pada kadar RM35,000. RM35,000 pun bank tidak
berupaya untuk memberikan pinjaman kerana mereka ini adalah mereka-mereka yang
tidak mempunyai pendapatan yang tetap dan sebagainya. Jadi bank tidak mahu
memberikan pinjaman tersebut.
Maka kerana itu, Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan melalui Yang Berhormat Menteri telah pun
mencadangkan supaya kita harus membantu mereka ini kerana mereka layak dari segi
syarat-syarat kementerian tetapi tidak layak mendapatkan pinjaman bank. Jadi Yang
Berhormat Menteri telah pun mencadangkan supaya kita laksanakan program Rent-to-
Own, sewa beli. Dan sewa beli ini, Tuan Yang di-Pertua, mereka masuk apabila mereka
selesai dengan pemilihan dan sebagainya, mereka tidak perlu bayar deposit. Masuk,
bayar bulan-bulan dan akhirnya dalam tempoh yang ada, akan menjadi rumah mereka.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat, pada masa ini,
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan RTO bagi projek perumahan PPR telah pun
memberikan manfaat. Projek ini baru sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Telah pun berupaya
memberikan manfaat kepada 1,450 keluarga dengan pecahan pelaksanaan RTO seperti
berikut:
(i) PPR Gua Musang sebanyak 1,000 unit;
(ii) PPR Taman Danau Kampung Asan, Ulu Bernam sebanyak
300 unit; dan
(iii) PPR Ladang Seliau, Negeri Sembilan sebanyak 150 unit.
Bagi setiap penghuni yang layak ini, Tuan Yang di-Pertua, mereka perlu
membayar antara RM250 sebulan. Itu termasuk caj maintenance fee ataupun caj
penyelenggaraan. Dan tempoh masa perjanjian jual beli adalah selama 20 tahun dan
dengan hanya dua peratus sahaja caj perkhidmatan yang akan dikenakan.
Bagi skim RTO ini layak dipertimbangkan untuk mana-mana penghuni PPR,
Tuan Yang di-Pertua, yang berjaya dalam tempoh dua tahun percubaan yang mana
mereka tidak melanggar mana-mana syarat perjanjian dan mempunyai rekod bersih dan
dari segi pembayaran sewa bulanan dan sekiranya mereka berjaya, maka mereka akan
dimasukkan dalam skim RTO untuk mereka sewa dan kemudian memiliki rumah yang
dibina oleh kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya mereka tidak berupaya untuk mematuhi kepada
syarat tadi iaitu perjanjian, rekod bersih, kemudian dari segi pembayaran sewa bulanan,
sekiranya mereka tidak mematuhi kepada itu, maka tindakan penamatan perjanjian akan
dilakukan oleh pihak kementerian.
Yang terakhir, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan, saya ingin
mengulangi apa yang telah pun dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
ketika beliau baru sahaja menyerahkan kunci rumah kepada penghuni-penghuni PPR
Tehel, Melaka bahawa ini adalah merupakan usaha murni kerajaan dalam memberikan
keselesaan, memiliki rumah bagi mereka yang berpendapatan RM3,000 ke bawah dan
dengan kos pembinaan RM160,000 bagi seunit dan rumah itu dijual kepada mereka yang
layak pada harga RM35,000 di mana kerajaan menanggung subsidi sebanyak
RM125,000 bagi setiap unit.
Saya harap Yang Berhormat Senator-senator dan juga semua akan menyokong
kepada usaha yang dilaksanakan oleh kerajaan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua yang tampan. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
manis sentiasa.
Saya pertamanya hendak mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana
persoalan yang sama ini, Tuan Yang di-Pertua, pernah saya bertanya pada tiga tahun
yang lepas bagaimana kerajaan boleh membantu mereka yang tidak boleh
mengemukakan, dengan izin, proof of income. Mereka yang bekerja tetapi tiada penyata
gaji dan sebagainya. Jadi hari ini terima kasih banyak-banyak kepada Kerajaan Barisan
Nasional kerana telah mewujudkan program ini.
Cuma Yang Berhormat Menteri, saya hendak bertanyakan, apakah syarat yang
dikenakan kepada mereka untuk RTO ini dan bagaimanakah penambahbaikan yang
boleh dirancang supaya program ini akan mendapat sambutan yang menggalakkan
khususnya daripada mereka yang berpendapatan rendah? Jadi terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Tiada penyata gaji dengan pendapatan rendah.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kerajaan mendengar suara rakyat, Tuan Yang di-Pertua, termasuklah suara Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Megat yang telah pun dibangkitkan beberapa tahun yang
lalu. Maka kerana itu, Yang Berhormat Menteri mencadangkan supaya program ini mesti
dilaksanakan pada tahun ini. Jadi kita ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Megat.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Megat, apakah syarat RTO ini. Dia ada beberapa syarat. Selain
daripada mereka layak dari segi syarat kementerian dan unbankable, tidak berupaya
untuk mendapatkan pinjaman daripada mana-mana institusi kewangan, pemohon akan
disaring terlebih dahulu. Ada syarat-syarat yang diletakkan berdasarkan kepada kriteria
syarat-syarat seperti berikut.
Pertama, permohonan mestilah bagi rumah pertama sahaja. Dia adalah bagi
pemohon-pemohon yang mahu membeli dan ini adalah merupakan rumah pertama bagi
mereka. Kalau mereka sudah ada rumah lain, Tuan Yang di-Pertua, tidak layak.
Kedua, pendapatan mestilah di bawah RM3,000 sebulan. Household income.
Keluarga.
Ketiga, keutamaan diberikan kepada mereka yang telah pun berkeluarga
kerana bagi belia yang belum kahwin, bagi belia yang baru berkahwin, kita ada sediakan
rumah-rumah transit dan sebagainya. Akan tetapi untuk PPR RTO ini, Tuan Yang di-
Pertua, kita bagi keutamaan kepada mereka yang telah pun memiliki keluarga.
Keempat, peserta mesti menunjukkan rekod pembayaran yang baik dan teratur.
Tadi saya sudah sebut. Sebelum mereka boleh masuk dalam program RTO ini, ada
tempoh percubaan. Kita bagi dua tahun. Dia sewa dulu. Kalau dia dapat bayar sewaan
dengan baik, kemudian dia tidak sewakan dan sebagainya unit yang kita bagi itu, dia
patuh kepada syarat dan arahan kita, maka mereka akan dimasukkan dalam Skim RTO.
Kelima, Tuan Yang di-Pertua, tunggakan sewaan tidak boleh lebih daripada tiga
bulan berturut-turut ataupun pada satu-satu masa.
Keenam, rumah yang ditawarkan hanya boleh diduduki oleh pemohon dan tidak
boleh disewakan kepada mana-mana pihak ketiga.
Ketujuh, Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh menyalahgunakan premis selain
daripada tujuan kediaman. Tidak boleh buat homestay, tidak boleh buat bengkel, tidak
boleh buat kedai dan tidak boleh sewakan kepada orang lain.
Kelapan, Tuan Yang di-Pertua, pemohon yang layak perlu berpindah masuk
dalam tempoh tiga bulan daripada tarikh mereka menerima kunci.
Terakhir, Tuan Yang di-Pertua, lain-lain terma dan syarat yang akan ditetapkan
oleh kerajaan melalui kementerian dari semasa ke semasa.
Saya harap itu telah menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
7. Datuk Dr. Lucas Umbul minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan,
apakah penyebab utama banjir kilat yang teruk berlaku di Kuala Lumpur. Apakah usaha
dan langkah strategik kementerian membaiki sistem saliran longkang jalan yang
tersumbat bagi membendung kejadian serupa tidak berlaku lagi pada masa akan datang.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat
Datuk Dr. Lucas Umbul.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, punca kejadian
banjir kilat di Kuala Lumpur adalah disebabkan oleh keamatan hujan yang sangat tinggi
dan keadaan sistem saliran di beberapa lokasi yang mengalami keuzuran atas faktor usia
dan kapasiti hidraulik di Kuala Lumpur.
■1120
Selain itu, projek pembangunan infrastruktur yang pesat di Kuala Lumpur
antaranya pembinaan stesen-stesen rel serta bangunan-bangunan komersial turut
menyumbang kepada berlakunya banjir kilat. Pelbagai usaha dan langkah telah diambil
oleh Kementerian Wilayah Persekutuan melalui agensinya Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur untuk mengurus dan menambah baik sistem saliran di Kuala Lumpur bagi
mengatasi masalah banjir kilat. Langkah-langkah yang diambil adalah seperti berikut:
(i) menyediakan pelan induk sistem saliran di Kuala Lumpur;
(ii) menyediakan perancangan kerja menaik taraf sistem saliran;
(iii) melaksanakan projek saliran;
(iv) melaksanakan penyelenggaraan parit induk;
(v) melaksanakan penyelenggaraan sungai dan kolam tahanan;
dan
(vi) melaksanakan rancangan tebatan banjir iaitu pembinaan
kolam tadahan dan pembinaan rumah pam kawalan banjir.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2016 sebanyak 14 projek
saliran yang telah dilaksanakan bernilai RM54.4 juta. Sebanyak 10 projek saliran yang
sedang dijalankan pada tahun 2017 bernilai RM48.5 juta manakala projek dalam
pembinaan dengan kos anggaran adalah RM108 juta.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, hujan lebat kerap berlaku di Kuala
Lumpur adalah banjir kilat atas jalan raya yang akan surut dengan cepat dan hanya
beberapa lokasi keadaan banjir atas jalan mengakibatkan lalu lintas terhalang. Perkara
ini sedang diteliti dan diperhalusi oleh DBKL untuk diselesaikan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kejadian banjir kilat yang berlaku di
kawasan kediaman di Kuala Lumpur sebenarnya hanya tinggal satu kawasan yang
terlibat iaitu Kampung Segambut Bahagia berikutan kedudukan yang sangat rendah.
Bagaimanapun, projek yang mengatasi masalah banjir di lokasi ini telah diluluskan dan
pembinaannya akan bermula pada tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, DBKL menubuhkan pasukan tindakan khas banjir kilat
khususnya banjir kilat atas jalan di mana fungsi pasukan tindakan khas ini adalah bagi
memantau kawasan hotspot banjir melalui CCTV dan bergerak ke lokasi untuk
membantu kelancaran lalu lintas serta membuang halangan-halangan di laluan keluar air
untuk mempercepatkan proses surut dan menyediakan laporan untuk tindakan susulan.
Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri yang begitu komprehensif sebentar tadi. Pada tragedi apabila tragedi berlaku
pada tahun lepas kita memang kebetulan berada di Kuala Lumpur dan melihat sendiri
dengan keadaan-keadaan yang berlaku.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri apakah kawalan yang
dibuat oleh kerajaan dalam mengawal keculasan pihak swasta dalam menjaga saliran
dan perparitan yang menyebabkan banjir kilat ini berlaku. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Berkenaan dengan pihak swasta yang
tidak begitu hiraukan keadaan-keadaan di sekitarnya, adalah kita mengambil tindakan-
tindakan penguatkuasaan. Bila kita dapati berlakunya banjir kilat di sesuatu kawasan
dan kita akan lihat di sekitar kawasan itu apakah pembangunan-pembangunan yang
dijalankan.
Walaupun ia mungkin dijalankan oleh kerajaan mahupun swasta, tindakan yang
sama, penguatkuasaan yang sama dikenakan. Mereka akan dikenakan denda dan
mereka akan dikehendaki membersihkan kawasan itu supaya saliran air ini tidak
tersumbat. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
8. Datuk Zali bin Mat Yasin minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, jenis
bantuan yang disediakan oleh SOCSO dan jumlah yang memohon bantuan disebabkan
kemalangan sewaktu di tempat kerja ataupun ketika pergi dan pulang dari kerja mengikut
kategori.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam negaraku Malaysia.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua yang baik hati. Terima kasih, Yang
Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin. Tuan Yang di-Pertua, Pertubuhan
Keselamatan Sosial (PERKESO) menyediakan dua skim perlindungan keselamatan
sosial iaitu Skim Bencana Pekerjaan dan Skim Keilatan.
Skim Bencana Pekerjaan memberi perlindungan kepada pekerja yang
mengalami kemalangan atau suatu penyakit khidmat yang berpunca atau terbit daripada
pekerjaannya. Perlindungan di bawah skim ini meliputi kemalangan perusahaan semasa
menjalankan pekerjaannya dan kemalangan semasa di dalam perjalanan pergi dan balik
kerja ataupun commuting accident, dengan izin. Faedah-faedah yang disediakan oleh
PERKESO kepada pencarum atau orang berinsurans di bawah Skim Bencana Pekerjaan
tertakluk kepada kelayakan dan syarat-syarat yang diletakkan seperti berikut:
(i) faedah perubatan;
(ii) faedah hilang upaya sementara;
(iii) faedah hilang upaya kekal;
(iv) elaun layanan sentiasa;
(v) faedah orang tanggungan;
(vi) faedah pengurusan mayat;
(vii) kemudahan pinjaman pendidikan; dan
(viii) kemudahan pemulihan jasmani, vokasional dan program
return to work, kembali bekerja.
Skim Keilatan pula skim ini memberi perlindungan 24 jam kepada pekerja dari
keilatan atau kematian akibat dari sebarang sebab yang tidak berkaitan dengan
pekerjaan. Apa-apa sahaja. Pekerja yang mencarum dengan SOCSO berlaku
kemalangan walaupun bukan kerana kerjanya juga mendapat faedah daripada SOCSO.
Orang berinsurans dianggap sebagai mengidap keilatan.
Apabila mengalami suatu keuzuran yang berkekalan sama ada tidak boleh
diubati atau tidak mungkin sembuh serta tidak berupaya mencari nafkah dengan kerja
yang berpadanan dengan kekuatan tenaganya sekurang-kurangnya satu pertiga
daripada keupayaan bekerja yang normal. Faedah-faedah yang disediakan oleh
PERKESO kepada pencarum atau orang yang berinsurans di bawah Skim Keilatan
tertakluk kepada kelayakan dan syarat-syarat yang diletakkan seperti berikut:
(i) pencen ilat;
(ii) bantuan ilat;
(iii) elaun layanan sentiasa;
(iv) pencen penakat;
(v) faedah pengurusan mayat;
(vi) kemudahan pemulihan jasmani, vokasional dan program
return to work seperti mana yang kita adakan di Pusat Rehab,
Rehab Centre Tun Razak di Melaka yang dirasmikan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini yang
terbaik di Asia; dan
(vii) kemudahan pinjaman pendidikan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2016 sejumlah 27,914 yang melibatkan kes
kemalangan dalam perjalanan pergi dan balik dari tempat kerja telah dilaporkan
berbanding 25,550 kes pada tahun 2015 iaitu peningkatan sebanyak 9.25 peratus
ataupun 2,364 kes.
Manakala bagi kes kemalangan dalam perusahaan ataupun tempat kerja
termasuk penyakit khidmat, sejumlah 35,304 kes telah diterima dan dilaporkan di seluruh
negara berbanding 34,258 kes pada 2015 iaitu peningkatan sebanyak 3.05 peratus atau
1,046 kes.
Inilah antara kes-kes yang melibatkan kemalangan. Apa yang jelas Tuan Yang
di-Pertua ialah kemalangan ulang-alik kerja ini agak meningkat. Jadi inilah yang perlu kita
berikan kesedaran kepada pekerja-pekerja kita di negara kita. Terima kasih banyak.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri yang menjawab. Soalan tambahan saya ialah, apakah tindakan yang akan
diambil oleh pihak kementerian ataupun PERKESO terhadap majikan yang tidak
mencarum pekerja-pekerja mereka. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
memang kita ada undang-undang. Akta kita ini memang akan mengambil tindakan
kepada majikan-majikan yang tidak mencarum pekerja-pekerja yang bekerja di bawah
mereka. Oleh sebab itulah kadang-kadang kita mendapat daripada sebahagian majikan,
kenapa buat operasi?
Saya hendak beritahu pada majikan semua sebenarnya pekerja kita adalah aset
kepada kita. Kita mendapat keuntungan, kekayaan bukan kita sendiri yang buat tetapi
pekerja kita yang buat. Kenapa tidak kita berikan sedikit pengorbanan untuk pekerja-
pekerja kita. Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator kita tidak
akan bertolak ansur dengan majikan-majikan yang cuba eksploitasi pekerja tanpa
memberikan pulangan dan faedah yang baik kepada pekerja-pekerja mereka. Terima
kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat masa untuk pertanyaan-pertanyaan jawapan lisan tamat.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
■1130
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERDAGANGAN STRATEGIK (PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.30 pg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Chua
Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang
Perdagangan Strategik (Pindaan) 2017 untuk meminda Akta Perdagangan Strategik
2010 [Akta 708] dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, peranan dan penglibatan Malaysia dalam menyumbang
dalam kestabilan politik dan ekonomi serantau dan antarabangsa kian menyerlah sama
ada di peringkat ASEAN, APEC mahupun PBB. Dengan pelaksanaan Akta Perdagangan
Strategik 2010 atau dikenali juga sebagai Akta 708 yang berkuat kuasa pada tahun 2011,
Malaysia sebagai suatu negara anggota PBB telah memenuhi salah satu aspek
keselamatan antarabangsa berkaitan pengawalan aktiviti percambahan senjata
pemusnah besar-besaran, dengan izin, weapon of mass destruction.
Akta Perdagangan Strategik 2010 [Akta 708] memperuntukkan kawalan ke atas
eksport, transit, pemindahan, dengan izin, transshipment dan pembrokeran barang
strategik di Malaysia. Barang strategik ialah barang senjata dan barang komersial diguna
yang berkaitan yang boleh digunakan dalam aktiviti yang akan memudahkan rekaan,
pemajuan dan pengeluaran senjata pengguna besar-besaran, weapon of mass
destruction.
Malaysia merupakan negara kedua di ASEAN selepas Singapura yang
mewujudkan satu akta khas yang komprehensif bagi mengawal aktiviti-aktiviti eksport,
transit, pemindahan dan pembrokeran barang strategik yang boleh menyumbang kepada
penghasilan senjata WMD tersebut.
Untuk makluman, sejak tahun 2010 hingga tahun 2016 sebanyak 13,532 permit
eksport transit pemindahan dan sijil pembekalan telah dikeluarkan bawah STA tahun
2010. Jumlah permit yang dikeluarkan adalah meningkat sepanjang lima tahun
pelaksanaan STA 2010 dengan peratusan peningkatan melebihi 80 peratus pada tahun
2016 berbanding tahun 2011.
Sektor utama yang terlibat dengan permohonan permit STA 2010 adalah
elektrik dan elektronik, sistem aviasi dan marin serta bahan kimia yang merupakan bahan
utama eksport negara. Selepas lima tahun pelaksanaan, Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri sebagai satu kementerian yang diberi mandat untuk
melaksanakan akta ini telah menerima dan mengumpul maklum balas daripada pihak
berkepentingan iaitu pihak industri dan komuniti perniagaan serta agensi kerajaan yang
terlibat dengan aktiviti pelesenan perkhidmatan teknikal dan penguatkuasaan mengenai
keberkesanan pelaksanaan Akta 708. Melalui proses, dengan izin, good regularly
practice ordinary impact analysis, MITI telah mengenal pasti bahawa terdapat keperluan
untuk mengkaji semula undang-undang tersebut bagi memastikan pelaksanaan Akta 708
lebih efektif agar perdagangan barang strategik dapat dikawal dengan lebih berkesan
tanpa berkompromi dengan elemen keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang dicadangkan adalah berdasarkan asas-
asas seperti mana berikut. Pertama, cadangan pinda akta ini menunjukkan keseriusan
pihak berkuasa dalam menguatkuasakan Akta 708 bagi memastikan persekitaran
perdagangan Malaysia lebih selamat dan kompetitif. Ini dilakukan dengan menyemak
kuantum hukuman bagi kesalahan di bawah Akta 708. Rang undang-undang pindaan ini
meminda hukuman daripada minimum kepada maksimum.
Pindaan tersebut bukan bermaksud kementerian ini memandang ringan akan
kesalahan yang dilakukan sebaliknya kementerian ini berpandangan bahawa pindaan
tersebut akan membolehkan pengenaan kompaun kepada kesalahan-kesalahan lain di
bawah STA dibuat serta selari dengan hukuman yang dikenakan di peringkat
antarabangsa. Kesedaran ini akan meningkatkan daya saing Malaysia dalam menarik
pelaburan langsung, FDI dan menggalakkan eksport negara serta merancakkan
penggunaan pelabuhan ruang Malaysia sebagai hub-transit dan pemindahan di arena
perdagangan antarabangsa.
Rang undang-undang pindaan ini juga mewujudkan kawalan pembrokeran
yang lebih fokus dan spesifik dengan meminda takrif broker dan mengecualikan aktiviti
berbentuk sampingan yang melibatkan hanya sistem sokongan terhadap aktiviti eksport,
transit atau pemindahan daripada keperluan mendaftar sebagai broker.
Selain itu, rang undang-undang pindaan ini juga mengadaptasi keperluan
kawalan dengan persekitaran perniagaan yang dinamik dan sentiasa berubah. Setaraf
dengan standard dan amalan di peringkat antarabangsa dengan mengeluarkan
keperluan mandatori untuk mengemukakan penyataan penggunaan akhir semasa
permohonan permit atau permit khas di bawah seksyen 9.
Rang undang-undang pindaan ini menambah baik penguatkuasaan Akta 708
secara menyeluruh dengan menyatakan pegawai-pegawai diberi kuasa yang boleh
menjalankan kuasa penguatkuasaan seperti yang dinyatakan dalam seksyen baru 25A.
Tambahan daripada itu seksyen 41, dan 45, masing-masing dipinda untuk memberi
kuasa kepada pengawal semasa berunding dengan pendakwa raya untuk
memerintahkan supaya mana-mana barang-barang yang disita supaya distorkan,
disimpan atau dilupuskan dan melarang tuntutan kos atau ganti yang berbangkit dari
penyitaan tersebut bagi tujuan melindungi kepentingan pihak berkuasa yang
menjalankan tugas.
Pindaan ini juga mengatasi kerumitan khususnya yang berbangkit dalam
penguatkuasaan 708 dengan memasukkan satu peruntukan anggapan mengenai
eksport, dengan izin, resumption of export bagi aktiviti-aktiviti yang boleh diandaikan
sebagai pembuatan mengeksport barang strategik, barang dwiguna atau barang tidak
tersenarai keluar daripada Malaysia. Pindaan ini membolehkan tindakan undang-undang
diambil tanpa kehilangan bahan bukti bagi tujuan pendakwa raya. Rang undang-undang
ini membolehkan penguatkuasaan dan pendakwaan ke atas mana-mana orang yang
melakukan kesalahan mengeksport barang strategik tidak senarai tanpa memperoleh
permit yang sah di bawah Akta 708.
Tuan Yang di-Pertua, antara perkara-perkara yang dipinda di dalam Akta
Perdagangan Strategik 2010 Akta 708 adalah seperti berikut;
Pindaan Seksyen 2 fasal 2 bertujuan untuk meminda takrif pegawai diberi kuasa
dan memperkenalkan skop pembrokeran dalam seksyen 2, Akta 708. Pindaan Seksyen
9, 10, 18, 21, 23, 24, 33, dan 40.
Fasal 3, 4, 9, 10, 11, 12, 14, dan 15, bertujuan untuk meminda seksyen 9, 10,
18, 21, 23, dan 24, 33, dan 40, Akta 708 masing-masing untuk meminda hukuman bagi
kesalahan di bawah Akta 708.
Pindaan seksyen 11 fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 11, Akta 708
untuk meminda hukuman bagi kesalahan pembrokeran barang strategik tanpa mendaftar
sebagai broker di bawah seksyen 19, Akta 708.
Fasal 5 juga bertujuan untuk memperjelaskan bahawa subseksyen 11(1) tidak
terpakai kepada mana-mana orang yang hanya terlibat dalam penyediaan perkhidmatan
sampingan berkaitan dengan barang strategik. Ia bermaksud orang itu tidak perlu
didaftarkan sebagai broker di bawah seksyen 19, Akta 708.
Pindaan seksyen 12, fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 12, Akta 708
untuk mengadakan peruntukkan bahawa sebagai tambahan pengeksportan, seseorang
yang berniat untuk memindahkan satu membawa dalam transit apa-apa barang tidak
tersenarai dikehendaki untuk memberitahu pihak berkuasa yang berkenaan
mengenainya untuk berbuat demikian sekurang-kuranya 30 hari sebelum pemindahan
atau pembawaan dalam transit itu hendaklah dijalankan.
Fasal 6 juga bertujuan untuk meminda hukuman di bawah seksyen 12, Akta 708
bagi kegagalan mematuhi kehendak pemberitahuan tersebut.
Seksyen baru 12A, fasal 7 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 12A ke
dalam Akta 708 untuk mengadakan peruntukkan berkenaan dengan anggapan tentang
eksport, dengan izin, presumption of export, mana-mana barang strategik dan barang
tidak tersenarai boleh disifatkan dibawa atau menyebabkan dibawa keluar dari Malaysia.
Seksyen baru yang dicadangkan ini bertujuan untuk memperkukuh penguatkuasaan oleh
pegawai diberi kausa.
Pindaan seksyen 14, fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 14, Akta 708
untuk memperjelas keperluan untuk mengukuhkan penyataan kegunaan akhir bagi satu
permohonan permit atau permit khas yang dibuat di bawah seksyen 9, di bawah Akta
708, dengan memperuntukkan bahawa keperluan mengemukakan penyataan kegunaan
akhir bukanlah satu yang mandatori. Pihak berkuasa yang berkenaan boleh
mengehendaki pemohon untuk mengemukakan dokumen tersebut sekiranya perlu.
Seksyen baru 25A, fasal 13, bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 25A,
ke dalam Akta 708 untuk menyatakan pegawai diberi kuasa yang boleh menjalankan
kuasa penguatkuasaan bagi tujuan penguatkuasaan akta ini.
Pindaan seksyen 41, fasal 16, bertujuan untuk meminda seksyen 14, Akta 708
untuk memberi kuasa kepada pengawal selaras berunding dengan pendakwa raya untuk
memerintahkan pelupusan mana-mana barang yang disita serta bekas bungkusan
pengangkutan dan benda lain yang di dalamnya barang itu distorkan, disimpan atau
dijumpai sebagai tambahan sebagai barang strategik dan barang tidak tersenarai.
■1140
Pindaan seksyen 45 fasal 17 bertujuan untuk meminda seksyen 45, Akta 708
untuk menyekat mana-mana orang daripada mendapatkan kos atau ganti rugi yang
berbangkit daripada penyitaan apa-apa barang dan apa-apa bekas bungkusan
pengangkutan dan barang lain yang di dalamnya barang itu distorkan, disimpan atau
dijumpai melainkan jika penyitaan ini dibuat tanpa sebab munasabah seperti tambahan
kepada barang strategik dan barang tidak tersenarai.
Seksyen baru 50A, fasal 18 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 50A ke
dalam Akta 708 untuk memberi kuasa kepada Yang Berhormat Menteri dengan keizinan
pendakwa raya untuk membuat peraturan-peraturan untuk menetapkan apa-apa
kesalahan di bawah Akta 708 yang boleh dikompaunkan serta kriteria, kaedah dan
tatacara untuk mengkompaunkan kesalahan ini. Seksyen baru yang dicadangkan ini juga
bertujuan untuk memberikan kuasa kepada pegawai diberi kuasa untuk melaksanakan
pengkompaunan kesalahan itu dengan keizinan bertulis kepada pendakwa raya.
Kecualian dan peralihan fasal 20 mengatakan peruntukan kecualian dan
peralihan dan pindaan lain. Pindaan lain yang tidak diperkatakan dalam kalangan khusus
dalam huraian ini merupakan pindaan yang kecil atau berbangkit.
Tuan Yang di-Pertua, dengan lulusnya rang undang-undang ini, diharapkan imej
negara akan dapat dipertingkatkan di peringkat antarabangsa dalam komitmen
membanteras percambahan senjata pemusnah besar-besaran, weapon of mass
destruction. Pindaan yang dibentangkan adalah berdasarkan standard dan piawaian
antarabangsa yang dapat memastikan pelaksanaan pengurusan perdagangan strategik
di negara ini lebih efektif dan efisien.
Jumlah pelaburan asing FDI juga dapat dipertingkatkan dengan bertambahnya
keyakinan pelabur-pelabur asing, kesan kewujudan persekitaran perdagangan yang
selamat dan fasilitatif. Cadangan yang dibentangkan dalam rang undang-undang ini
telah mendapat persetujuan semua kementerian dan agensi yang terlibat dalam
pelaksana Akta 708 melalui rundingan dan konsultasi yang berterusan sejak tahun 2013
hingga kini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Chua Tee
Yong. Laju dan lancar nampaknya. Sekarang ada sesiapa yang menyokong.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perdagangan
Strategik 2010 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Perbahasan- mengikut saya punya list di sini, saya minta Yang Berhormat Senator Dato'
Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin.
11.43 pg.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi kebenaran kepada saya untuk turut serta
membahaskan Rang Undang-undang Perdagangan Strategik (Pindaan) 2017.
Saya mengambil kesempatan di sini juga mengucapkan tahniah kepada MITI di
atas inisiatif meminda beberapa peruntukan di dalam rang undang-undang ini sebagai
penambahbaikan untuk menguatkuasakan dagangan barang-barang yang boleh
dijadikan senjata atau alatan yang boleh mendatangkan kemusnahan atau menimbulkan
ketenteraman awam seperti mana obligasi kita di peringkat nasional dan global.
Tuan Yang di-Pertua, pergolakan dan ketidakstabilan geopolitik di Asik Pasifik
yang melibatkan kuasa ketenteraan Amerika, Rusia, Jepun, Korea Selatan, Korea Utara
dan China membuktikan betapa signifikannya penguatkuasaan dan kawal setia kerajaan
kepada akses dagangan dan pemerolehan barang-barang strategik. Ancaman senjata
kimia dan biologi merupakan metode peperangan baru yang menunjukkan betapa kita
gusar dan khuatir risiko aktiviti berasaskan petrokimia atau kimia perindustrian.
Satu kegusaran saya Tuan Yang di-Pertua adalah bagaimana kerajaan
menangani aktiviti perniagaan gas klorin yang pada ketika ini banyak digunakan dalam
loji-loji rawatan air di seluruh negara. Saya rasa ianya bertepatan dengan rang undang-
undang yang kita bahaskan dan dibentangkan pada hari ini kerana penggunaan klorin
industri ini perlu dikawal dan diperkemas penguatkuasaannya kerana risiko kebocoran,
letupan dan khianat atau perdagangan tanpa kawalan akan mendatangkan musibah atau
kecelakaan kepada negara.
Sebab kita tahu walaupun klorin ini adalah merupakan satu bahan yang
dijadikan ataupun digunakan dalam perindustrian khususnya tetapi klorin ini boleh juga
digunakan ataupun dijadikan sebagai satu alatan senjata kimia. Sebab klorin ini apabila
kita transfrom-kan, dengan izin, ataupun kita tukarkan menjadi satu gas, gas klorin, ianya
akan menjadikan satu senjata kimia yang sangat berbahaya dan boleh membawa kepada
maut dan kita tahu banyak serangan-serangan negara luar yang menggunakan klorin ini
sebagai satu senjata. Senjata yang untuk menyerang negara-negara tersebut.
Justeru Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya kepada MITI, selaras dengan
ketetapan yang dimaktubkan dalam peruntukan Konvensyen Senjata Kimia (CWC) 2005
yang turut dijaga sama oleh MITI.
Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang
apakah langkah yang diambil oleh pegawai dan agensi yang mungkin dilantik sebagai
pengawal di bawah seksyen 25A(j) yang mungkin penguatkuasaan bersama Jabatan
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan dan Jabatan Alam Sekitar agar sebarang aktiviti
yang berkaitan dengan perdagangan, pengangkutan dan logistik ini, penyimpanan serta
refilling ataupun proses chlorination dikawal, dijaga dan dipastikan tidak ada apa-apa
lencongan atau syarat yang ditetapkan dalam Strategic Trade Act iaitu pindaan 2017.
Saya juga ingin bertanya, setakat ini berapakah jumlah syarikat dalam negara
kita yang membekalkan bahan kimia klorin ini dan seterusnya apakah langkah-langkah
yang diambil oleh kerajaan dalam mengawal pengilang, pengeksport dan pemprosesan
gas klorin bagi memastikan tahap keselamatan orang awam dan antarabangsa dipatuhi.
Saya rasa soalan saya yang terakhir adalah apakah kerajaan melalui MITI dan
agensi pengawal yang lain mengawasi aktiviti logistik penghantaran pengendalian transit
keseluruhan di seluruh negara bertepatan dengan akta yang kita bahaskan pada hari ini.
Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong rang undang-undang ini.
Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato' Hajah
Fahariyah dan saya pun menunggu kalau ada Ahli Yang Berhormat hendak bercakap,
saya beri peluang juga.
Yang nombor dua pula Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali.
11.47 pg.
Datuk Rabiyah binti Ali: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua perbahasan saya pada hari ini iaitu
Perdagangan Strategik (Pindaan) 2017.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberikan izin kepada saya untuk
membahaskan undang-undang Perdagangan Strategik (Pindaan) 2017. Dalam
membicarakan ancaman terrorism dan juga pengganas di dalam dan luar negara,
kawalan ke atas penggunaan alatan dan dagangan alat radioaktif dan nuklear amat
penting dilakukan agar keselamatan awam terjamin. Ia juga penting agar pemerolehan
bahan ini di pasaran di jaga rapi bagi membendung ianya tidak jatuh ke tangan
pengganas.
Tuan Yang di-Pertua, ancaman terrorism global yang menjadikan Malaysia
sebagai hab operasi perlu diberikan perhatian oleh Kerajaan Malaysia. Justeru kawalan
penggunaan bahan radioaktif dan nuklear memerlukan satu kerangka kerja yang
komprehensif bagi menjamin langkah kawalan dan pemantauan dikemaskinikan secara
berkala. Persoalan yang saya ingin kemukakan kepada MITI adalah setakat pada hari
ini, berapakah bilangan industri ataupun milik entiti perniagaan yang diberikan lesen
mengilang dan memproses bahan nuklear dan radioaktif di seluruh negara dan
bagaimanakah MITI bersama-sama agensi pengawal yang lain memantau semua aktiviti
syarikat-syarikat yang dilesenkan ini.
Persoalan kedua, apakah MITI mempunyai suatu kerangka data maklumat
syarikat dan pembekalan barangan strategik yang dihubungkan ke pengawal-pengawal
yang disenaraikan dalam seksyen 25A, serta bagaimanakah langkah kawalan inventori
yang boleh dilaksanakan dalam menjamin sektor perniagaan atau dagangan barangan
strategik menjadi keutamaan jaminan keselamatan negara. Saya mohon menyokong
Rang Undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
■1150
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk
Rabiyah binti Ali tadi. Ada lagi Ahli-ahli Yang Berhormat nak berbahas? Saya beri
peluang- baik, tak ada. Saya pergi kepada perkara lain. Minta Yang Berhormat Menteri
menjawab.
11.50 pg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Chua
Tee Yong]: Terima kasih kepada dua Ahli Yang Berhormat Senator yang turut terlibat
dalam membahaskan Rang Undang-undang Perdagangan Strategik (Pindaan) 2017.
Untuk bagaimana kita- pindaan ini dapat membantu mengekalkan aktiviti
percambahan senjata pemusnahan besar-besaran di Malaysia dan apakah peranan MITI
dalam usaha ini. Sebenarnya pindaan ST ini dapat membantu aktiviti percambahan
senjata pemusnah besar-besaran dengan memperkukuhkan penguatkuasaan akta ini
dengan memperkenalkan kesalahan yang boleh dikompaunkan di samping mengekalkan
hukuman mati dan penjara seumur hidup bagi kesalahan berat yang melibatkan
perdagangan senjata yang mengakibatkan kematian.
Pindaan ini juga dapat memperbaiki kelemahan teknikal 708 sebelum ini yang
banyak membatasi tindakan penguatkuasaan contohnya seperti kes-kes premature yang
tidak boleh didakwa di mahkamah berikutan definisi eksport yang pada masa ini
menyatakan bahawa eksport dianggap berlaku apabila barang tersebut telah keluar
daripada Malaysia. Definisi eksport tersebut akan menyukarkan tindakan
penguatkuasaan kerana sebarang bukti telah tiada di Malaysia.
Oleh yang demikian, dalam pindaan akta ini satu seksyen mengenai anggapan
tentang eksport, dengan izin, ‘presumption of export’ telah dimasukkan di dalam barang
tersebut dianggap telah dieksport keluar dari Malaysia sekiranya barang tersebut telah
melalui prosedur tertentu termasuk membuat pengisytiharan di dalam borang kastam.
MITI berperanan sebagai focal point dan menjadi pakar rujuk bagi pelaksanaan STA.
MITI mengkoordinasi dan melaksanakan program outreach kepada industri dan
penguatkuasaan kerajaan yang lain bagi meningkatkan kesedaran terhadap STA.
Setiap dua bulan, MITI akan mengadakan sesi konsultasi bersama industri bagi
mengenal pasti dan menyelesaikan masalah yang dihadapi dan meningkatkan
kefahaman industri terhadap STA. Jumlah program outreach yang telah dijalankan dalam
dan luar negara pada tahun 2016 adalah sebanyak 59 program pembangunan kapasiti
dan outreach di peringkat domestik. MITI bersama dengan agensi pelesenan STA yang
lain seperti Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia, Lembaga Pelesenan
Tenaga Atom dan Bahagian Perkhidmatan Farmasi juga berperanan dalam mengurus
dan memantau pergerakan keluar barang-barang strategik, barang dwi-guna atau barang
tidak tersenarai melalui pengeluaran permit eksport, transit dan transshipment.
Dalam hal kimia atau petrokimia termasuklah klorin, ia adalah di bawah Akta
Konvensyen Senjata Kimia 2005 Wisma Putra di mana kita memantau dengan pihak
berkuasa iaitu bersama dengan Wisma Putra untuk kerja-kerja penguatkuasaan. Dari
segi di bawah STA, ia bukan barangan kawalan di bawah STA 2010 untuk klorin. Adakah
eksport yang perlu kelulusan khas MITI, ia tidak dikawal tidak memerlukan permit kecuali
dapat dikenal pasti boleh diguna untuk- kalau diguna untuk mass weapon destruction dia
memang di bawah STA 2010.
Dari segi untuk perniagaan yang dilesenkan untuk barangan nuklear dan
radioaktif pada masa sekarang ia di bawah Wisma Putra. AELB, ia adalah di bawah AELB
di mana pada masa sekarang saya tak ada maklumat terkini dari MITI. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Chua Tee
Yong. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 20 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Manusia (Dato’ Sri Haji Ismail bin
Haji Abd. Muttalib) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG INSTITUSI PENDIDIKAN
TINGGI SWASTA (PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.57 pg.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu Rang Undang-
undang Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (Pindaan) 2017 dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996 [Akta 555]
mula berkuat kuasa pada 1 Oktober 1996. Akta ini bertujuan untuk mengawal selia dan
membangunkan sektor pendidikan tinggi swasta di Malaysia. Akta tersebut digubal untuk
mengadakan peruntukan bagi membolehkan penubuhan pendaftaran, pengurusan,
pengawal seliaan dan kawalan kualiti pendidikan yang diberikan oleh institusi pendidikan
tinggi swasta (IPTS) serta bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya.
Akta 555 juga memperuntukkan kuasa kepada Ketua Pendaftar IPTS yang telah
dilantik oleh Menteri Pendidikan Tinggi di bawah subseksyen 31 untuk mengambil
tindakan perundangan terhadap IPTS yang didapati melakukan kesalahan atau
melanggar peraturan-peraturan dan syarat-syarat yang ditetapkan. Akta 555 pernah
dipinda sebanyak empat kali pada tahun 2003, 2009, 2012 dan 2014. Pindaan ke atas
Akta 555 merupakan suatu usaha berterusan bagi memastikan perkembangan sektor
pendidikan tinggi swasta adalah relevan dengan keperluan semasa yang sentiasa
berubah-ubah,
Sektor pendidikan tinggi swasta telah mengalami perkembangan yang pesat
dan dinamik. Perkembangan sektor ini telah memberi sumbangan besar kepada
pembangunan modal insan negara dan jumlah enrollment pelajar yang mengikuti
pelbagai peringkat pengajian di IPTS pada tahun 2015 adalah seramai 580,928 orang
berbanding dengan 540,638 orang pelajar di universiti awam.
■1200
Pada masa ini terdapat sebanyak 495 buah IPTS yg berdaftar dan aktif iaitu 53
buah bertaraf universiti, 10 buah kampus cawangan universiti luar, 34 buah bertaraf
universiti kolej dan 398 buah kolej.
Sektor pendidikan tinggi swasta juga turut memainkan peranan penting dalam
usaha menjadikan Malaysia sebagai pusat kecemerlangan pendidikan khususnya
melalui pengambilan pelajar antarabangsa. Bilangan pelajar antarabangsa yang
mengikuti program pengajian di IPTS pada tahun 2016 adalah seramai 102,112. Bilangan
pelajar antarabangsa yang ramai di IPTS ini menunjukkan bahawa sektor pendidikan
tinggi swasta merupakan penyumbang utama dalam usaha menarik lebih ramai pelajar
antarabangsa untuk melanjutkan penggajian di Malaysia. Menurut United Nations
Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), dengan izin, Malaysia
merupakan destinasi ke-12 paling digemari oleh pelajar antarabangsa untuk melanjutkan
pelajaran.
Selain itu, kaji selidik yang dilaksanakan oleh British Council pada tahun 2016,
mendapati bahawa Malaysia dan Jerman merupakan negara yang mempunyai dasar
yang paling terbuka, the openers, dengan izin, terhadap pendidikan tinggi antarabangsa.
Kementerian Pendidikan Tinggi berhasrat untuk membangunkan Malaysia sebagai hab
pendidikan antarabangsa yang mempunyai kelebihan yang tersendiri, dipandang tinggi
oleh pelajar kerana berdaya saing untuk menyediakan pendidikan tinggi yang berkualiti.
Oleh yang demikian institusi pendidikan tinggi atau IPT negara khususnya IPTS perlu
memastikan supaya perkhidmatan pendidikan tinggi yang ditawarkan adalah berkualiti
dan berdaya saing di peringkat antarabangsa.
Selain itu, keperluan untuk responsive kepada pelbagai perkembangan terkini
seperti dasar, liberalisasi, pendidikan merentasi negara atau transnational education,
dengan izin, globalisasi serta lonjakan sepuluh Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia 2015 hingga 2025 (Pendidikan Tinggi) transformasi, penyampaian pendidikan
tinggi memerlukan Akta 555 disemak atau dipinda dari semasa ke semasa bagi
memastikan peruntukan yang terkandung dalam akta tersebut sentiasa kekal relevan.
Tuan Yang di-Pertua, proses pindaan Akta 555 ini telah dibuat secara
consultative, dengan izin, dengan mendapatkan pandangan daripada pelbagai pihak
yang berkaitan khususnya wakil persatuan-persatuan IPTS. Antara pendekatan yang
digunakan adalah mendapatkan input melalui bengkel serta beberapa siri rundingan
yang diadakan dari semasa ke semasa. Kementerian Pendidikan Tinggi juga telah
mengadakan beberapa siri sesi pendengaran awam atau town hall session, dengan izin,
bersama 495 buah IPTS di seluruh negara dan satu platform soal selidik cadangan
pindaan Akta 555 secara atas talian atau online engagement, dengan izin, juga telah
diadakan bagi mendapat maklum balas berhubung cadangan pindaan Akta 555.
Aktiviti-aktiviti ini telah diadakan bagi mendapatkan input dan pandangan
daripada pihak pemegang taruh ataupun stakeholders, dengan izin, yang terdiri daripada
pihak pengurusan dan kakitangan IPTS, para pelajar, ibu bapa pelajar dan juga
masyarakat umum. Soal selidik cadangan pindaan Akta 555 secara atas talian yang telah
diadakan dari 20 Julai hingga 19 Ogos 2016 telah melibatkan jumlah responden seramai
1,526 orang dan secara puratanya 97 peratus, the 97 percent, dengan izin, daripada
jumlah tersebut bersetuju dengan cadangan pindaan yang telah dikemukakan. Tuan
Yang di-Pertua, cadangan pindaan Akta 555 melibatkan 31 seksyen, Akta 555.
Pindaan dibuat bagi memperjelaskan, mengemas kini dan memperkukuhkan
beberapa peruntukan sedia ada serta menambah peruntukan baru untuk meningkatkan
keberkesanan pengawalseliaan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi. Cadangan pindaan
ini membolehkan beberapa proses pengawalseliaan pengoperasian IPTS yang selama
ini dilaksanakan secara pentadbiran atau menerusi keperluan dalam peraturan yang
diperkukuhkan.
Tuan Yang diPertua, butiran terperinci mengenai rang undang-undang ini
adalah seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta dan kuasa Menteri Pendidikan Tinggi
untuk menetapkan tarikh akta mula berkuat kuasa.
Fasal 2 mengandungi tafsiran perkataan dan ungkapan. Di bawah seksyen 2,
lima istilah baru diperkenalkan manakala tiga istilah ditafsirkan semula. Istilah-istilah baru
yang diperkenalkan adalah “dana permulaan”, “kampus cawangan luar negeri”, “kolej”,
“Menteri” dan “struktur fi”. Istilah yang ditafsirkan semula adalah perkataan “institusi
pendidikan tinggi swasta”, “kampus cawangan”, “kolej universiti” dan “universiti”.
Fasal 3 bertujuan bagi meminda seksyen 12, Akta 555 bagi membolehkan
syarikat berhad menurut jaminan atau company limited by guarantee, dengan izin, selain
daripada syarikat berhad dengan saham atau company limited by shares, dengan izin,
untuk mengemukakan permohonan bagi menubuhkan IPTS. Menerusi pindaan ini pihak
kementerian dapat memastikan bahawa hanya syarikat berhad menurut jaminan yang
mempunyai sumber kewangan yang kukuh dan pengurusan yang baik diberi kelulusan
untuk menubuhkan sesebuah IPTS seperti mana yang dilaksanakan oleh pihak
kementerian kepada pemohon yang terdiri daripada syarikat berhad dengan saham.
Pindaan seksyen 12, Akta 555 ini akan turut meningkatkan
kebertanggungjawaban pihak syarikat yang menubuhkan atau memiliki IPTS terhadap
pengoperasian IPTS yang perlu dilaksanakan mengikut peruntukan Akta 555. Bagi tujuan
tersebut Kementerian Pendidikan Tinggi akan menyediakan template, memorandum dan
artikel persatuan atau memorandum and article of association, dengan izin, bagi syarikat
berkaitan untuk membolehkan pengawalseliaan dilaksanakan dengan lebih lancar dan
efisien. Pihak kementerian akan bekerjasama dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia
dalam pelaksanaan perkara ini.
Fasal 4 bertujuan untuk menyelaras peruntukan seksyen 14, Akta 555 dengan
pindaan seksyen 19, Akta 555 merujuk kepada penggunaan perkataan syarikat. Fasal 5
bertujuan untuk menyelaraskan keperluan bagi kedua-dua syarikat berhad menurut
jaminan dan syarikat berhad dengan saham mendapatkan kebenaran Ketua Pendaftar
sebelum membuat pertukaran berkaitan syarikat.
■1210
Selain itu, tambahan enam subseksyen yang baru adalah bertujuan untuk
memperjelaskan prosedur permohonan bagi menggubal maklumat-maklumat syarikat
yang dinyatakan di bawah subseksyen (1), seksyen 15, Akta 555.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 19, Akta 555 dengan menggantikan
perkataan “Institusi Pendidikan Tinggi Swasta” dengan perkataan “syarikat”. Bertujuan
untuk memperjelaskan bahawa ianya adalah syarikat yang membuat pengaturan atau
pengajian melibatkan perniagaan IPTS.
Fasal 7 bertujuan untuk mengadakan tambahan sub perenggan 2(e) dalam
seksyen 24, Akta 555 yang bertujuan untuk membolehkan Ketua Pendaftar
mengarahkan pihak IPTS mengemukakan maklumat dan dokumen yang dirasakan wajar
untuk Ketua Pendaftar semasa menimbangkan permohonan pendaftaran IPTS.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 26, Akta 555 dengan meminda nota
bahu seksyen tersebut bagi memperlihatkan bahawa seksyen tersebut bukan sahaja
adalah untuk memperuntukkan perkara-perkara berkaitan sijil pendaftaran tetapi juga
perkara lain seperti butiran maklumat premis, struktur fi dan sebagainya. Perkataan
“premis” yang digunakan dalam seksyen ini juga dipinda bagi memperjelaskan bahawa
hal ini merujuk kepada premis yang berdaftar.
Selain itu subseksyen (2) dipinda untuk mengadakan satu kewajipan bagi IPTS
untuk memberikan butiran maklumat premis-premis berdaftar dan struktur fi mereka
kepada orang awam melalui kaedah yang boleh dicapai oleh orang awam. Pindaan ini
akan membolehkan masyarakat umum khususnya para pelajar memperoleh maklumat
yang tepat dan menyeluruh berhubung struktur yuran kursus pengajian yang ditawarkan
oleh pihak IPTS.
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 28, Akta 555 di mana subseksyen
28(1), Akta 555 dipinda bagi memastikan pihak IPTS tidak menambah atau
mengubahsuai premis IPTS tanpa kebenaran Ketua Pendaftar. Subseksyen 28(2) pula
dipinda bagi memastikan pihak IPTS mengemukakan permohonan bagi menambah atau
mengubahsuai premis IPTS.
Fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen 30, Akta 555 untuk
memperuntukkan bagi perkara-perkara tertentu dinyatakan dalam perlembagaan
sesebuah IPTS. Pindaan seksyen 30, Akta 555 ini akan mengukuhkan sistem tadbir urus
sektor pendidikan tinggi swasta dan IPTS dengan memastikan pentadbiran dan
pengurusan IPTS dilaksanakan selaras dengan templat perlembagaan yang disediakan
oleh Kementerian Pendidikan Tinggi. Perlembagaan IPTS adalah bertujuan untuk
membantu pengurusan IPTS melaksanakan tadbir urus berdasarkan amalan good
governance, dengan izin, yang ditetapkan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi.
Fasal 11 bertujuan untuk meminda seksyen 31, Akta 555 di mana subseksyen
31(1), Akta 555 dipinda bagi mewajibkan syarikat melantik Ketua Eksekutif setelah
kelulusan penubuhan IPTS diluluskan oleh Menteri Pendidikan Tinggi.
Selain itu, pindaan subseksyen (2) adalah bagi memperjelaskan keperluan
ketua eksekutif untuk memohon bagi didaftarkan. Pindaan perenggan 31(3)(f) adalah
bertujuan untuk memperkukuhkan peruntukan bagi memastikan pematuhan. Seksyen 31
juga dipinda dengan mengadakan dua subseksyen baru iaitu subseksyen (4) yang
menjelaskan bahawa seseorang itu tidak dibenarkan menjalankan tugas sebagai Ketua
Eksekutif sekiranya dia tidak didaftarkan ataupun pendaftarannya sebagai Ketua
Eksekutif dibatalkan. Subseksyen (5) adalah bertujuan bagi mengukuhkan pematuhan
syarat yang telah ditetapkan di bawah subseksyen (4).
Fasal 12 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 33A ke dalam Akta 555
bagi mengehendaki IPTS untuk menyegerakan sesuatu daftar yang mengandungi
maklumat-maklumat yang dinyatakan bertujuan bagi membantu pengurusan sektor
pendidikan tinggi swasta khususnya bagi membantu pihak kementerian dalam membuat
keputusan bermaklumat atau informed decision making, dengan izin.
Fasal 13 bertujuan untuk meminda seksyen 36, Akta 555 dengan memasukkan
subseksyen baharu 36(2) untuk memperkukuhkan peruntukan seksyen 36, Akta 555 dan
memastikan pematuhan.
Fasal 14 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu (1A) ke dalam
seksyen 38, Akta 555 bagi memastikan kursus pengajian hanya boleh dikendalikan di
IPTS selepas IPTS tersebut berdaftar di bawah seksyen 24, Akta 555.
Fasal 15 bertujuan untuk meminda seksyen 40, Akta 555 dengan memasukkan
subseksyen baharu 40(1F), (1G) dan (1H). Peruntukan subseksyen 40(1F)
membolehkan Ketua Pendaftar menambah, mengubah, membatalkan atau menukar
mana-mana syarat untuk kelulusan bagi menjalankan suatu kursus pengajian supaya
mampu responsif kepada perubahan pesat dan rumit yang berlaku kepada perkara-
perkara berkaitan dengan pengendalian kursus pendidikan tinggi.
Subseksyen 40(1G) pula memperuntukkan bahawa pihak IPTS boleh memohon
kepada Ketua Pendaftar untuk meminda syarat yang telah ditetapkan semasa memberi
kelulusan kepada IPTS berkenaan bagi menjalankan suatu kursus pengajian.
Manakala subseksyen 40(1H) adalah bertujuan untuk memperjelaskan
prosedur permohonan untuk meminda syarat kelulusan kursus pengajian yang disebut di
bawah subseksyen 40(1G).
Fasal 16 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 40A ke dalam Akta 555
untuk mengadakan peruntukan untuk menghendaki IPTS memperbaharui kelulusan bagi
menjalankan kursus pengajian. Hal ini seterusnya akan membolehkan pengawalseliaan
yang dilaksanakan oleh pihak kementerian khususnya menerusi proses pembaharuan
dikukuhkan di mana menerusi proses tersebut ia memberi peluang kepada pihak
kementerian untuk meneliti kualiti sesuatu kursus pengajian secara berkala dan
membolehkan pihak kementerian menetapkan keperluan kelulusan tambahan selaras
dengan keperluan masa dan dasar kementerian khususnya berhubung peningkatan
kebolehpasaran dan pemantapan kemahiran graduan-graduan sesuatu kursus
pengajian. Pematuhan keperluan kelulusan adalah penting untuk menjamin kualiti kursus
pengajian dan perlindungan pelajar.
■1220
Fasal 17 bertujuan untuk meminda seksyen 42, Akta 555 di mana perkataan
“perenggan” di subseksyen 42(1) diganti dengan perkataan “subseksyen” supaya selaras
dengan pindaan tahun 2009 Akta 555.
Fasal 18 bertujuan untuk meminda seksyen 43, Akta 555 dengan memasukkan
subseksyen baharu 43(3) untuk memperuntukkan sesuatu peruntukan bagi
membolehkan Ketua Pendaftar mengecualikan mana-mana pelajar daripada mengambil
mata pelajaran wajib. Peruntukan pengecualian yang dinyatakan ini adalah bagi pelajar
yang mengikuti kursus pengajian di peringkat ijazah sarjana dan ijazah doktor falsafah.
Perkara ini adalah selaras dengan keperluan di IPTA.
Keperluan bagi peruntukan pengecualian ini adalah kerana definisi pelajar di
bawah Akta 555 adalah menyeluruh juga turut meliputi pelajar di peringkat sarjana dan
doktor falsafah. Peruntukan pengecualian ini tidak menjejaskan dasar kementerian bagi
menerapkan dan mengukuhkan semangat kenegaraan dalam kalangan pelajar IPT
kerana pelajar di peringkat sarjana dan doktor falsafah telah pun mengikuti atau
mengambil mata pelajaran wajib seperti Hubungan Etnik, TITAS dan sebagainya di
peringkat sarjana muda.
Fasal 19 bertujuan untuk meminda seksyen 44, Akta 555 bagi menjelaskan
bahawa hanya IPTS berstatus universiti atau kolej universiti atau kampus cawangan luar
negeri boleh menganugerahkan ijazah.
Fasal 20 bertujuan untuk meminda seksyen 46, Akta 555 dengan memasukkan
subseksyen baharu 46(1A) untuk membolehkan ketua eksekutif IPTS mewakili fungsinya
berkaitan disiplin kepada mana-mana pekerja IPTS yang bertanggungjawab terhadap hal
ehwal pelajar bagi memastikan pengurusan isu disiplin pelajar yang lebih baik.
Fasal 21 bertujuan untuk meminda seksyen 51, Akta 555 dengan memasukkan
subseksyen baharu, 51(4A) bagi membolehkan Ketua Pendaftar untuk mengenakan apa-
apa syarat lain semasa pengeluaran sesuatu permit mengajar.
Selain itu, perkataan, “mata pelajaran” atau “mata pelajaran-mata pelajaran” di
dalam seksyen 51(5) diganti dengan perkataan “bidang” atau “bidang-bidang pengajian”
bagi memperluaskan skop kelulusan permit mengajar daripada subjek kepada bidang di
mana menerusi pindaan ini, seseorang individu diberi kelulusan untuk mengajar di IPTS
tidak terhad kepada beberapa subjek sahaja tetapi boleh mengajar subjek-subjek di
bawah sesuatu bidang tertentu. Perkara ini membolehkan pihak IPTS menggunakan
khidmat kepakaran seseorang tenaga pengajar secara menyeluruh.
Fasal 22 bertujuan untuk meminda seksyen 54, Akta 555 dengan memasukkan
perenggan baru 54(1)(da) bagi memperuntukkan alasan baharu dalam membatalkan
kelulusan penubuhan sesebuah IPTS, iaitu menerusi peruntukan baharu tersebut,
kegagalan pihak IPTS untuk memperbaharui pendaftaran di bawah seksyen 24(a) boleh
dijadikan alasan bagi membatalkan kelulusan penubuhan IPTS tersebut.
Fasal 23 bertujuan untuk meminda seksyen 61, Akta 555 dengan menggantikan
subseksyen 61(1) sedia ada bagi menambah baik peruntukan tersebut dan menjelaskan
keperluan pihak IPTS, khususnya pihak lembaga syarikat yang diberi kelulusan untuk
menubuhkan dan mengoperasi sesebuah IPTS untuk mematuhi ketepatan Ketua
Pendaftar bagi meneruskan pendidikan pelajar apabila sesebuah IPTS menghentikan
operasinya. Pindaan ini adalah bertujuan untuk memastikan supaya proses pengajian
pelajar tidak terjejas apabila IPTS menutup operasinya.
Fasal 24 bertujuan meminda seksyen 62, Akta 555 dengan memasukkan
subseksyen baharu 62(2) bagi memperuntukkan bahawa kelulusan penubuhan IPTS
dianggap terbatal apabila perakuan pendaftaran dipulangkan.
Fasal 25 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 75A ke dalam Akta 555
bagi memperuntukkan obligasi syarikat untuk mematuhi peruntukan Akta 555, sekiranya
akta memerlukan IPTS untuk melakukan atau melarang daripada melakukan sesuatu
kewajipan untuk mematuhi dikenakan ke atas syarikat yang diberi kelulusan untuk
menubuhkan IPTS. Peruntukan ini membantu mengukuhkan pengawalseliaan pihak
Kementerian Pendidikan Tinggi dan juga dalam meningkatkan kebertanggungjawaban
pihak syarikat berkenaan dalam memastikan operasi sesebuah IPTS dilaksanakan
selaras dengan peruntukan dan kelulusan Akta 555.
Fasal 26 bertujuan untuk meminda seksyen 76, Akta 555 dengan memasukkan
perenggan baharu 76(1)(d) dan (e) untuk mengukuhkan penguatkuasaan Akta 555, dua
perenggan baharu tersebut iaitu:
(d) mengeluarkan sijil, diploma atau ijazah tanpa mengikuti
dengan jayanya sesuatu kursus pengajian; atau
(e) menjalankan apa-apa aktiviti lain berkaitan dengan
pendidikan tinggi diadakan untuk mengelakkan pihak
tidak bertanggungjawab daripada menyediakan dan
memberi perkhidmatan pendidikan tinggi yang tidak
berdaftar dan diragui kesahihannya kepada masyarakat
umum.
Fasal 27 bertujuan untuk meminda seksyen 77, Akta 555 dengan menggantikan
perkataan “seksyen 44” yang dinyatakan dalam peruntukan tersebut dengan perkataan
“akta ini” bagi memperluaskan skop peruntukan tersebut.
Fasal 28 bertujuan untuk meminda seksyen ‘78’, Akta 555 dengan
menggantikan perkataan “dan pendaftarannya” dengan perkataan, “atau pendaftarannya
atau mana-mana syarat yang dikenakan dalam pembaharuan pendaftarannya” untuk
memperluaskan skop peruntukan tersebut.
Fasal 29 bertujuan untuk meminda seksyen 79, Akta 555 dengan memasukkan
perenggan baru 79(c) untuk memperluaskan skop kesalahan dan penalti yang berkaitan
dengan mana-mana permohonan yang dibuat di bawah Akta 555.
Fasal 30 bertujuan untuk meminda seksyen 82, Akta 555 untuk mengukuhkan
peruntukan tersebut, manakala pindaan seksyen 82, Akta 555 adalah untuk menjadikan
suatu kesalahan jika terdapat pelanggaran atau ketidakpatuhan mana-mana peruntukan
Akta 555 walaupun tidak diperuntukkan dengan nyata.
■1230
Pindaan ini juga adalah bagi meningkatkan tahap pematuhan pihak IPTS
berhubung keperluan Akta 555 dengan meningkatkan jumlah denda dari RM10,000
kepada RM50,000.
Fasal 31 bertujuan meminda seksyen 83, Akta 555 dengan menaikkan kadar
denda bagi kesalahan berterusan daripada RM500 kepada RM1,000.
Fasal 32 bertujuan meminda seksyen 88, Akta 555 dengan memasukkan
perenggan baru 85(1)(i) yang memperuntukkan bahawa seorang yang berupaya
bertindak atas apa-apa kapasiti yang disebut dalam perenggan 85(1)(a) hingga (h) atau
dengan apa-apa cara atau sehingga apa-apa takat bertanggungjawab bagi pengurusan
mana-mana hal ehwal institusi pendidikan tinggi swasta atau membantu dalam
pengurusan itu hendaklah disifatkan telah melakukan kesalahan yang dilakukan oleh
institusi pendidikan tinggi swasta di bawah seksyen 85, Akta 555.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Datuk Dr.
Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin. Sekarang ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk Meminda Akta Institusi Pendidikan
Tinggi Swasta 1996 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Perbahasan di sini saya nampak ada empat orang Ahli yang hendak berbahas. Itu
perbahasan kita. Saya ikut senarai sini.
Pertama sekali, Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty.
Silakan.
12.32 tgh.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri terima kasih atas satu pembentangan rang undang-undang IPTS
yang bertujuan untuk memperbaiki operasi IPTS selaras dengan kehendak-kehendak
ataupun dasar-dasar pendidikan nasional negara. Kita mengalu-alukan penambahan,
pembaikan terhadap kedudukan IPTS yang tumbuh macam cendawan dan memang
sudah ada peraturan sebelum ini tetapi peraturan yang dibuat sekarang jika diluluskan
adalah lebih baik untuk menjamin bahawa isu yang paling utama yang saya lihat dalam
konteks penubuhan IPTS pada hari ini selain daripada pemegang-pemegang saham
ataupun modal yang bertujuan untuk menubuhkan IPTS ini, ada yang mempunyai
kejujuran untuk membantu rakyat yang tidak mendapat peluang pendidikan di IPTA untuk
belajar dengan lebih sempurna dan cemerlang dalam IPTS.
Namun saya juga ingin menekankan di sini persoalan pendidikan bukan lah
persoalan meraih atau mengaut keuntungan semata-mata. Dalam mana-mana falsafah
pendidikan di dunia ini, yang penting ialah untuk memberikan pendidikan yang
secukupnya dan dalam konteks ini, kita tidak mahu melihat bagaimana IPTS tanpa
mempunyai kualiti pendidikan yang diberikan tetapi mengenakan yuran yang terlalu tinggi
yang mengatasi IPTA. Ini adalah bertentangan dengan tujuan sebenar kita hendak
memberikan pendidikan kepada rakyat negara ini.
Ini kerana kita melihat bahawa kecenderungan yang ada selain daripada
Malaysia mendapat manfaat yang banyak daripada kehadiran kampus-kampus cabang
daripada universiti-universiti yang terkemuka seperti Monash University dan sebagainya,
kita juga ingin memastikan dalam peruntukan rang undang-undang ini mungkin saya
tidak terdengar dibaca oleh Yang Berhormat Menteri tadi bahawa kita kena memastikan
ruang kepada anak-anak tempatan untuk belajar di IPTS tetap terjamin.
Lebih daripada anak-anak orang kaya tempatan yang selama ini dapat
memasuki IPTS dan kurang memberikan ruang dan peluang kepada anak-anak
tempatan yang rendah pendapatannya. Bukan golongan miskin. Golongan miskin
memang tidak dapat tetapi golongan menengah bahkan upper middle class pun, dengan
izin, tidak dapat peluang kerana dalam program-program pendidikan yang bersifat
profesional di IPTS ini, yurannya terlalu tinggi.
Nampaknya soalan yuran ini tidak dibahaskan dalam rang undang-undang ini
untuk dibuatkan satu kajian supaya dalam apa hal pun kepentingan rakyat Malaysia
hendaklah dijamin terutama sekali untuk memberi peluang sebanyak yang boleh. Ini
kerana kita selalu memperkatakan tentang pendemokrasian pendidikan sebagai salah
satu motif terbesar dalam pendidikan nasional. Jadi dalam hal inilah, Tuan Yang di-
Pertua, kita harap bahawa IPTS tidak sewenang-wenangnya mengenakan yuran yang
terlalu mahal walaupun kita tahu bahawa kedudukan subjek-subjek profesional pada hari
ini dalam dunia adalah kompetitif. Akan tetapi, harus diberikan satu kesedaran kepada
penganjur-penganjur IPTS bahawa dasar pendemokrasian pendidikan hendaklah diambil
kira supaya ia dapat memberikan manfaat kepada penuntut-penuntut dalam negara ini.
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri. IPTS yang bertaraf international yang sedang beroperasi dalam
negara pada saat ini, berapakah jumlah pelajar-pelajar asing yang sedang belajar di sini
meskipun kita tahu bahawa memang dasar kita untuk mengundang pelajar-pelajar asing
selain daripada tujuan pendidikan, kita juga hendak mengambil sedikit keuntungan untuk
pertumbuhan ekonomi negara. Akan tetapi, saya ingin mengetahui dengan jelas dan
tepat. Berapakah sebenarnya pelajar-pelajar asing yang sedang belajar dalam IPTS
yang berstatus antarabangsa pada saat ini di negara kita?
Tadi telah juga disebut Tuan Yang di-Pertua, dan saya mengucapkan terima
kasih kerana dalam rang undang-undang ini, diperkatakan persoalan disiplin pelajar,
persoalan identiti IPTS. Cuma saya hendak mendapat keterangan daripada Yang
Berhormat Menteri bahawa tidak cukup hanya untuk membicarakan tentang kenegaraan
Malaysia dalam IPTS termasuklah juga saya harap dalam IPTS international.
Namun, salah satu daripada isu yang saya rasa tidak dapat kita abaikan ialah
persoalan menjamin bahawa dalam semua subjek yang diajar dalam IPTS seperti juga
dalam IPTA, persoalan moral, persoalan ethics, persoalan akhlak hendaklah diberikan
perhatian kerana ini adalah antara tujuan utama dalam bidang pendidikan. Saya ingin
bertanya kepada Menteri, adakah benar dakwaan yang menyatakan bahawa sebuah
kerajaan di Timur Tengah yang kaya telah pun tidak menghantar ataupun discourage,
dengan izin, menghantar pelajar-pelajarnya belajar di sebuah institusi swasta, IPTS di
negara ini. Ini kerana didapati persoalan disiplin terlalu longgar dan pelajar-pelajarnya
hilang identiti keagamaan. Adakah benar dakwaan itu?
Oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan bahawa IPTS
ini dengan undang-undang baru yang ditambah baik akan dapat menjamin proses
proaktif dalam pendidikan negara, akan bertambah maju dan seliaan daripada
Kementerian Pendidikan Tinggi terhadap IPTS ini hendaklah berterusan kerana ia adalah
merupakan satu amanah yang diberikan kepada kita walaupun namanya IPTS.
■1240
Kita tidak boleh sama sekali atas nama syarikat kita memberikan satu
kelonggaran kepada IPTS untuk membuat apa sahaja yang mereka suka tanpa meraikan
peraturan-peraturan yang dikenakan oleh pihak yang berwajib. Sekian, terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty. Sekarang, saya beri juga peluang kepada Yang
Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah. Silakan.
12.40 tgh.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahi Rahmani
Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk berhujah
isu IPTS. Saya mohon maaf, last minute bagi notis kerana saya ingat saya tak diberi
peluang kerana saya terpaksa meninggalkan Dewan ini pada pukul tiga petang untuk ke
airport, ada program di Terengganu pada malam ini dan esok. Saya terima kasih kerana
diberi peluang kerana saya rasa isu ini cukup penting. Ya, saya akan bercakap melalui
pengalaman saya sebagai seorang Naib Canselor IPTA.
Pertamanya, memang kita tidak menafikan kepentingan pihak kerajaan
mewujudkan educational hub, Malaysia sebagai educational hub supaya kita dapat
menarik lebih ramai minat pelajar-pelajar asing. Ini salah satu caranya untuk kita
menaikkan lagi prestasi dan nama baik negara di peringkat global. Kita tidak menafikan.
Kita merasakan kita mempunyai peluang dan kebolehan untuk menjadi satu negara yang
cukup hebat dalam bidang education. Juga saya tidak menafikan kita di Malaysia
mempunyai lebih kurang 500 IPTS. Saya tidak menafikan bahawa ada IPTS yang hebat,
yang berkualiti tinggi bahkan dapat meletakkan taraf mereka ke taraf ranking di peringkat
dunia. Saya patut mengucapkan tahniah kepada IPTS-IPTS tersebut.
Walau bagaimanapun, ingin saya nyatakan di sini, jumlah yang agak besar,
yang saya rasa pihak kerajaan kena ambil perhatian secara serius, IPTS-IPTS yang tidak
mengikuti standard pendidikan tinggi tertentu. IPTS yang sebenarnya berlainan dengan
IPTA. Kita di IPTA kita mempunyai kawalan yang ketat daripada MQA, daripada
Kementerian Pendidikan negara, ya daripada segi pengambilan kita di UPU, pelajar-
pelajar yang tidak mempunyai kelayakan minimum tidak akan diterima. Saya tahu ribuan
pemohon-pemohon yang mempunyai kelulusan yang baik tidak diterima kerana kita
menekankan kepada kualiti yang cukup tinggi untuk memasuki 20 IPTA di negara kita ini.
IPTA juga diwajibkan mempunyai kualiti pensyarah. Pada hari ini, pensyarah-
pensyarah yang hendak menjadi pensyarah, pemohon yang hendak menjadi pensyarah
mestilah mempunyai minimum requirement, Masters tetapi kebanyakannya pada hari ini,
menekankan tentang minimum requirement bukan lagi Masters tetapi PhD. Secara
keseluruhannya, pensyarah di IPTA, saya merasakan memang mempunyai satu kualiti
ataupun standard yang baik. Minta maaf, pensyarah IPTA. Bukan saya nak bandingkan,
saya sahaja memberikan contoh.
Maka untuk perbahasan pada tengah hari ini, saya nak bahagi-bahagikan
kepada beberapa topik yang penting, yang apabila kita membincangkan isu-isu IPTS ini,
saya lebih mirip untuk membincangkan yang berkaitan dengan kualiti iaitu saya bahagi-
bahagikan kualiti pelajar, kualiti pensyarah, kualiti infrastruktur dan kualiti akademik.
Kualiti pelajar, saya sambung sedikit, telah pun saya terangkan tentang kualiti
pelajar. Kemasukan pelajar-pelajar daripada luar negara khasnya, bahkan termasuk
penerimaan pelajar-pelajar dalam negara tidak seperti di IPTA yang menekankan kepada
requirement yang agak tinggi. IPTS, saya rasa cukup longgar, with exception beberapa
IPTA yang hebat, kebanyakannya cukup longgar, requirement-nya cukup rendah, janji
pelajar tersebut boleh bayar, janji mereka mendapat keuntungan, minimum requirement
tidak kisah, janji mereka boleh bayar. Begitu juga pelajar-pelajar luar negara, pelajar luar
negara, saya ingin bertanya kepada Kementerian Pendidikan, pelajar-pelajar yang luar
negara yang masuk IPTS, apakah kita mempunyai minimum requirement?
Ini pengalaman saya sendiri, banyak kes- kita di UiTM, kita telah melantik ramai
pensyarah yang bertugas sebagai to evaluate kualiti IPTS. Jadi pensyarah saya memang
ramai. So, selalunya saya akan mendengar mereka bercerita kepada saya apakah
kelemahan-kelemahan. Pelajar-pelajar luar negara, kualiti akademik, saya rasa is a big
question mark. Apakah kita tidak mempunyai satu bentuk requirement? Contohnya
apabila saya memohon untuk belajar ke luar negara, banyak syarat. Bukan sahaja kita
daripada segi akademiknya telah pun terbukti kita mempunyai kelulusan tertentu dari
negara kita tetapi kita diwajibkan mengambil TOEFL, mengambil SAT, GRE dan
berbagai-bagai.
Akan tetapi di sini saya rasa bukan sahaja kelulusan daripada luar negara itu
tidak diambil kira sangat, janji mereka kata janji boleh bercakap, tidak buta dan tidak apa,
mereka boleh masuk dan ada kalanya kebolehan bahasa Inggeris pun dipersoalkan. Jadi
apabila mereka sampai, mereka tidak mempunyai minimum requirement. Kalau bab
Bahasa Inggeris tidak ada, tidak ada masalah pada mereka, mereka akan menghabiskan
masa enam bulan untuk mengambil bahasa Inggeris, boleh cakap atau tak boleh cakap,
lepas itu kita dapati mereka akan hilang, tidak tahu dan IPTS akan senyap sunyi, tidak
membuat laporan, pelajar-pelajar itu bekerja atau buat apakah, kita tidak tahu. Janji
mereka register kepada universiti dan mereka bayar.
Maka itu sebab kita lihat pada hari ini, cukup banyak masalah pelajar-pelajar
luar negara yang telah menimbulkan banyak rungutan masyarakat, mereka duduk ramai-
ramai di beberapa tempat, saya tak mahu sebut, sepatutnya mereka menjadi pelajar
tetapi mereka tak menjadi pelajar. Bahkan mereka melibatkan diri dalam banyak kerja
yang tidak senonoh.
Saya masih ingat semasa saya VC, apabila saya diarahkan untuk mengambil
pelajar-pelajar luar negara, saya akan telefon member-member saya daripada VC
universiti lain. Saya begitu teliti di mana beberapa negara-negara tertentu yang kita
dapati pelajar mereka bermasalah, kita tidak akan terima. Kita bukan racist, tidak. Ada
yang baik, ada yang tak guna. Ada yang datang ini mengambil kesempatan dan akhirnya
melakukan banyak kerja yang tidak bermoral, kerja-kerja yang menipu, scam, dan
berbagai-bagai.
Akan tetapi untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, hingga ke hari ini saya
dapati benda ini masih berterusan. Saya nak refer balik terutama kes-kes yang berkaitan
dengan pelajar-pelajar dari Afrika, pelajar-pelajar dari negara-negara tertentu yang
melibatkan diri dalam kerja prostitution. Masih berterusan seolah-olah tiada sekatan,
seolah-olah kita Malaysia ini selagi ramai pelajar-pelajar dari luar negara masuk, lagi kita
sokong, lagi kita suka.
Saya rasa ini tidak betul. Kita sebagai sebuah negara yang maju, kita dipandang
tinggi. Kalau kita mempermainkan kualiti, saya takut nanti esok Malaysia akan dipandang
rendah kerana kita membuka peluang kepada mereka yang tidak layak walaupun
jumlahnya tidak besar tetapi ianya akan menurunkan ranking kita bahkan masyarakat
global akan mempersoalkan kualiti akademik kita.
Maka kualiti pelajar yang pertama saya rasa penting. Saya minta dengan
adanya rang undang-undang ini, memang saya tunggu-tunggu sangat, dah lama sangat
saya tunggu, saya mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian, ambil kesempatan
dengan adanya Rang Undang-undang IPTS ini, ambil kesempatan untuk mengetatkan
lagi syarat-syarat supaya kemasukan pelajar yang masuk ini adalah terdiri daripada
pelajar-pelajar yang berkualiti, pelajar yang betul-betul datang untuk belajar.
■1250
Bukan datang untuk berfoya-foya, bahkan datang ambil kesempatan rakyat
Malaysia yang berbudi bahasa yang cukup baik hati ya. Kita dibuli, kita ditipu oleh
kumpulan pelajar ini. Saya rasa benda ini kita kena stop. Itu berkenaan kualiti pelajar.
Kualiti pensyarah. Kualiti pensyarah pun, again- a big question mark, saya tahu.
Apabila IPTS ini hendak mendapat pengiktirafan, mereka akan meletakkan nama-nama
pensyarah dalam list hantar kepada pihak kementerian yang nama-nama kononnya
berderet dengan PhD. So, kementerian perlu pergi check. Memang ada puak-puak itu
tetapi selepas itu hilang dah. Cuma diletakkan di dalam list. Mereka bukan sebenarnya
pensyarah di situ. It happened during my time. Sekarang ini saya tidak tahulah berlaku
lagi atau tidak.
Pensyarah-pensyarah yang hendak mengajar anak-anak kita dalam bidang-
bidang tertentu apatah lagi dalam bidang-bidang profesional dan teknikal mestilah
pensyarah yang mempunyai minimum requirement. Akan tetapi saya diberitahu, ramai
pensyarah-pensyarah di IPTS pada hari ini tidak mempunyai kelulusan yang baik seperti
yang diamalkan oleh IPTA.
Harapan saya, kalau perkara itu betul, pihak kementerian ambil kesempatan
untuk check balik. Kalau sekiranya IPTS ini tidak mempunyai syarat-syarat yang ketat
ini- ini untuk menjaga nama baik negara kita. Kalau mereka tidak mempunyai syarat
yang ketat ini, saya mencadangkan we have to be serious, tutup, tutuplah. Kita bermati-
matian sangat hendak meramaikan sangat hendak- apa hasilnya kalau nama kita busuk,
kalau besok menimbulkan banyak masalah sosial? Duduk satu kawasan perumahan,
habis dia kontrol semua. Dia buka kedai dia sendiri, dia buka bas sendiri, jadi pro, kacau
anak dara kita. Bukan kita dengki, tidaklah. Dia kacau anak dara kita, macam-macam dia
buat. Apa faedah? Jadi, kita sekat. Itu saya katakan masa saya jadi VC, saya sekat. Saya
dapat feedback daripada sahabat-sahabat saya daripada VC lain, saya potong. Jangan
terima mereka masuk.
Jadi pihak kementerian ambil kesempatan untuk lihat perkara ini, iaitu
pensyarah-pensyarah mesti berkualiti. Pensyarah-pensyarah di negara kita ini yang
mengajar di IPTS, minta maaflah, kebanyakannya- bukan saya hendak meninggikan
sangat pensyarah kulit putih, tidak, tetapi apabila datang sini cakap dialek dia, mengajar
dalam dialek dia, jadi budak-budak kita pun bercakaplah ikut dialek dia. Ini berlaku. Yang
daripada negara-negara yang mundur, yang membangun, saya tidak tahulah mereka
betul genuine dapat degree tetapi saya sudah katakan tadi, kita ada MQA, kita ada
kementerian, check thoroughly. Kalau betul, alhamdulillah. Saya takut benda ini mereka
tahu kita terlalu open, takut kita ditipu bulat-bulat kerana kita terlalu ghairah untuk
menjadikan negara kita sebuah education hub.
Termasuk pensyarah juga mesti mempunyai minimum requirement yang ada
kelayakan dari segi akademik. Kalau boleh PhD. Pastikan kelayakan mereka itu betul
genuine, authentic. Mereka juga mestilah mempunyai kebolehan berbahasa Inggeris
yang baik. Bukan datang sini cakap pelat hendak mengajar budak kita. Pensyarah ini
juga mestilah mempunyai kekuatan dari segi research, mempunyai bukti dari segi
jurnalnya, researchnya, publication, barulah kita ambil untuk menjadi pensyarah di IPTS.
Yang ketiga ialah infrastruktur. Infrastruktur saya dapati, with exception, saya
katakan tadi, banyak IPTS yang hebat-hebat yang saya bagi tahniah. Kebanyakan IPTS,
kita pun tidak tahu, adakala di belakang kedai mana mereka buat bangunan, mereka
sewa bangunan kecil, mereka tubuhkan IPTS, mereka collect duit dan mereka maju. Maju
disebabkan memang foreign student datang. Janji mereka dapat datang ke Malaysia.
Dan saya bukan hendak cemburu. Kebanyakan IPTS yang hidup yang berjaya
yang kaya pada hari ini adalah disebabkan bantuan kerajaan melalui PTPTN. Budak-
budak dapat PTPTN, budak register sahaja, duit PTPTN sudah masuk. Belum tahu
hasilnya. Ini juga harus diteliti oleh pihak kementerian iaitu prosedur ini mesti dijaga
dengan betul, jangan sesuka hati IPTS mentang-mentang mereka tidak dikawal 100
peratus oleh pihak kementerian, mereka boleh buat sesuka hati. Mereka merupakan
IPTS di dalam negara kita, kepunyaan negara kita, kepunyaan kerajaan. Maka, mereka
kena mengikut peraturan kita.
Maka mesti ada syarat infrastruktur. Kalau hendak buat kursus teknikal, mesti
ada lab yang proper. Jangan sesuka hati dan akhirnya apabila budak-budak datang, tidak
ada. Dan saya dapati dan saya tidak mahu quote, banyak kes akhirnya kolej itu ditutup
dan budak-budak telah berhutang PTPTN dan menghadapi cukup banyak masalah. Ini
banyak kes sebelum ini. Maka saya rasa kita ambil kesempatan dengan pindaan rang
undang-undang ini untuk membetulkan masalah ini.
Dan yang keempat, kualiti akademik. Saya pertekankan kualiti akademik. CGPA
pada saya penting. Dan CGPA jangan dipermainkan. Saya dengar banyak cerita, apabila
kerajaan menegaskan bahawa mereka yang mendapat CGPA 3.5, First Class Honors,
tidak kira IPTA atau IPTS, maka banyak saya dapati tiba-tiba IPTS telah mengarahkan
pensyarah-pensyarah supaya meluluskan pelajar-pelajarnya.
Pensyarah jawab balik, profesional lecturer berkata, “I cannot do that”. “Sama
ada you luluskan budak ataupun you are out.” IPTS yang budaknya- saya pernah
melawat beberapa IPTS, saya tengok budaknya berkeliaran sentiasa, bersosial di depan
itu, tidak masuk kelas, tetapi mendapat CGPA yang tinggi.
Kalau betul ia berlaku, saya harap tidak berlaku, tetapi desas desus memang
kuat. Kami di kalangan IPTA, desas desus benda ini memang cukup kuat. Akan tetapi
budak-budak ini lulus. Apatah lagi apabila mereka suka hati menaikkan CGPA untuk
mendapatkan conversion PTPTN daripada pinjaman kepada biasiswa. Betul atau tidak
betul, saya tidak pasti. Saya maksudkan mesti ada a very strict control, se-strict-nya IPTA
tadi. Bukan sesuka hati menaikkan CGPA.
Seorang anak sahabat saya, seorang Exco Kerajaan Negeri, saya bersembang
dengan dia, “You dah lulus?” “Dah, uncle.” “Berapa CGPA you?” “I dapat 4 pointer. Itu
pun I dapat 4 pointer I tidak study. Kalau I study, I tidak tahu berapa pointer.” Ini
pengalaman saya sendiri. Dia sendiri- saya tidak mahu cakap nama IPTS. Benda itu
betul. Saya sendiri melawat IPTS tersebut, saya perhatikan budak-budak tidak study.
Pada dia, requirement kalau dalam kelas itu ada proses bercampur komunikasi dengan
kawan, entah macam mana, dia dapat a good grade.
Saya tidak menuduh, Tuan Yang di-Pertua, sebab masa pun sudah dekat, saya
hanya mengatakan kebimbangan saya. Saya menyokong sepenuhnya hasrat kerajaan
untuk menjadikan negara kita ini the best education hub in the world. Saya setuju. Dan
kita amat berterima kasih dan tahniah kepada pihak kementerian yang telah menaikkan
nama baik kita, ranking kita tetapi saya tidak mahu IPTS ini disalahgunakan.
Saya tidak mahu orang yang mewujudkan IPTS kerana hendak kaya cepat.
Mereka cukup kaya cepat. Saya tahu mereka kaya kerana banyak bantuan daripada
PTPTN yang sebenarnya. Walhal, pada saya, hendak mewujudkan IPTS, kenalah guna
duit sendiri. It’s a private institution. Kenalah guna duit sendiri. Akan tetapi kalau masalah
sikit, minta bantuan daripada kerajaan dan kita tidak kisah, kerajaan bantu. Tetapi
pentingnya, kualiti itu mesti setaraf dengan kualiti yang telah digunakan oleh IPTA.
Termasuk juga saya memikirkan disebabkan pada hari ini kita menekankan
konsep TVET, IPTS ini saya rasa lebih elok juga menjurus kepada program-program
yang mengeluarkan pelajar-pelajar yang berbentuk kemahiran teknikal dan vokasional
kerana subjek-subjek itu tidak memerlukan sangat kelulusan akademik yang tinggi.
Biarlah aspek akademik dipegang oleh IPTA. Biar IPTS menjurus kepada kerja-kerja
seumpama ini. Walhal, orang tidak tahu, bidang-bidang TVET ini lebih penting, lebih
diperlukan dan memberi peluang pekerjaan kepada anak-anak kita dengan lebih baik.
Maka, Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri dan tahniah atas usaha yang murni ini. Saya rasa saya sangat-sangat
mengharapkan ambillah kesempatan di dalam pindaan rang undang-undang ini untuk
memperkukuhkan lagi IPTS supaya kita dihormati bukan sahaja di peringkat negara
bahkan di peringkat global.
Dengan kata-kata itu, saya menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima
kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Tan Sri, orang
yang berpengalaman dan pakar dari segi pendidikan. Terima kasih banyak. Dan
sekarang saya minta pula Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar. Silakan.
1.00 ptg.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi
sudah hampir pukul satu tengah hari, bolehkah saya sambung selepas time break ini?
Timbalan Yang di-Pertua: Baik.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Senator Dr.
Ariffin bin S.M. Omar. Kita beri peluang dia sambung lepas kita tangguh ya. Dengan ini,
Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormati, saya menangguhkan Mesyuarat hingga jam
2.30 petang. Sekian, terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■ 1430
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera, salam sehati sejiwa dan salam negaraku. Sebagaimana saya janjikan
tadi kita sambung perbahasan tadi. Dengan hormatnya saya mempersilakan Yang
Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar, sila.
2.33 ptg.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang saya untuk sambung perbahasan saya. Baik, ada beberapa perkara di
dalam pindaan ini dalam Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta yang harus dijelaskan.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sudah adalah kalau saya tidak salah hampir 400
universiti-universiti dan juga kolej-kolej swasta yang telah didirikan di Malaysia.
Kebanyakan daripadanya terletak di negeri Selangor termasuk Wilayah Persekutuan.
Apakah rasional dengan izin untuk menambah lagi universiti-universiti dan kolej-kolej di
negara ini tanpa mengambil kira adakah penambahan universiti-universiti dan kolej-kolej
swasta ini amat diperlukan oleh negara.
Akan tetapi jika kita masih hendak teruskan dengan memberi keizinan
mendirikan banyak lagi universiti-universiti serta kolej-kolej. Adakah sebarang rancangan
untuk menentukan bahawa kolej-kolej dan universiti-universiti swasta ini akan
ditempatkan di negeri-negeri lain, selain daripada Selangor termasuk Wilayah
Persekutuan dan negeri-negeri yang telah mempunyai banyak universiti-universiti dan
kolej swasta.
Dari segi lokasi, elok juga jika universiti-universiti ataupun kolej-kolej swasta
dapat ditempatkan di kawasan luar bandar supaya pembangunan dapat dibawa masuk
ke kawasan yang tertinggal. Misalnya jika sebuah kolej didirikan di kawasan luar bandar
asrama boleh dibina termasuk perpustakaan, klinik dan lain-lain infrastruktur yang akan
menguntungkan penduduk kawasan luar bandar.
Di samping itu, kos pendidikan bagi pelajar pun dapat dikurangkan dan
mungkinlah suasana untuk belajar pun lebih elok. Akan tetapi ada dalam universiti yang
didirikan setakat ini yang saya hendak tahu. Berapa universiti dan kolej-kolej swasta yang
telah ‘gulung tikar’? Apa yang paling jelas yang saya dapat ingat ialah Universiti
Antarabangsa Albukhary di negeri Kedah. Ini harus diketahui dan diberi sebab-sebab,
universiti-universiti atau kolej-kolej swasta terpaksa ‘gulung tikar’. Apakah kos ini
terhadap negara.
Dalam kes Universiti Antarabangsa Albukhary setelah ‘gulung tikar’, pelajar-
pelajar daripada universiti ini terpaksa diterima masuk dalam universiti-universiti umum.
Jika keizinan diberi untuk menubuhkan universiti-universiti ataupun kolej-kolej, saya
berharap bahawa pengasas universiti-universiti ataupun kolej-kolej ini mampu dapat
memberi jaminan bahawa universiti-universiti ataupun kolej-kolej mereka tidak akan
‘gulung tikar’ dan membebankan negara. Ini akan menimbulkan masalah kepada negara
kita.
Di samping itu, kita harus diberi penjelasan bahawa adakah universiti-universiti
serta kolej-kolej swasta yang didirikan di sini bermutu tinggi. Kita tidak hendaklah
universiti-universiti dan kolej-kolej swasta didirikan hanya untuk mengaut keuntungan.
Manakala ijazah-ijazah serta diploma-diploma tidak diiktiraf dan graduan-graduan
universiti-universiti dan kolej-kolej ini menghadapi kesulitan untuk cari kerja bukan sahaja
dalam negeri tetapi di luar negeri sahaja.
Selain daripada apa yang saya kemukakan di sini dalam kes graduan-graduan
yang keluar daripada universiti-universiti perubatan. Selepas mereka telah tamat
pengajian mereka, mereka mestilah daftar dengan JPA untuk diberi posting for
housemanship, dengan izin. Akan tetapi sekarang kita difahamkan bahawa mereka ini
terpaksa tunggu selama satu tahun sebelum diberi tempat untuk housemanship. Apa
sebabnya? Adakah oleh kerana tidak cukup tempat di hospital-hospital yang sedia ada?
Saya difahamkan bahawa untuk mengatasi masalah ini, UTAR telah cadang
membina hospitalnya sendiri supaya graduan-graduan perubatan mereka dapat tempat
untuk housemanship. Adakah universiti-universiti perubatan swasta pun kena ikut
teladan ini? Adakah ini akan diizinkan oleh kerajaan? Kes UTAR ini lain ceritalah.
Keizinan dapat diperoleh dengan senang. Universiti-universiti perubatan swasta yang
lain macam mana itu?
Satu lagi isu yang harus diberi perhatian ialah menurut seorang mantan
Canselor Universiti Malaya, setakat ini jumlah graduan yang menganggur ialah 400,000.
Profesor Ghauth Jasmon menjelaskan bahawa 80 peratus daripada graduan yang
menganggur ialah kelompok bumiputera. Dalam tempoh masa beberapa tahun dari
sekarang jumlah yang akan menganggur akan meningkat kepada angka 600,000. Kita
harus sedar bahawa setiap tahun 200,000 graduan keluar daripada institusi-institusi
pengajian tinggi. Macam manalah negara dapat memberi pekerjaan yang setimpal
dengan kelayakan mereka dan juga gaji yang sepadan dengan aspirasi mereka.
Sebelum saya mengakhiri perbahasan saya, saya mendapati bahawa dalam
beberapa kajian yang dijalankan jelaslah bahawa graduan-graduan daripada universiti-
universiti dan kolej-kolej swasta diberi keutamaan dalam job opportunities. Ini kerana
graduan-graduan dari universiti-universiti dan kolej-kolej swasta lebih fasih dalam bahasa
Inggeris.
■ 1440
Adakah ini merupakan salah satu sebabnya di universiti-universiti serta kolej-
kolej swasta diluluskan dengan mudah. Kerajaan telah berbelanja berbilion-bilion duit
ringgit untuk universiti-universiti umum di Malaysia. Akan tetapi pihak swasta tidak
berminat menerima graduan-graduan dari universiti luar. Oleh sebab itu kebanyakan
daripada graduan-graduan dari public universities hanya dapat kerja dari kerajaan. Akan
tetapi, bilangan yang dapat diterima masuk dalam perkhidmatan awam amat terhad.
Bukan semuanya boleh dibawa masuk. Maka, macam manalah kita dapat mengatasi
masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, inilah beberapa perkara yang saya sentuh dan saya harap
bahawa yang berhormat menteri sudi memberi jawapan serta penjelasan terhadap
beberapa perkara yang dibangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang berhormat dan sekarang saya
jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin Han.
2.41 ptg.
Datuk Koh Chin Han: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk berbahas dalam Rang Undang-undang Institusi Pendidikan
Tinggi Swasta (Pindaan) 2017 ini. Saya percaya pindaan Akta 355 ini dapat
mempertingkatkan prestasi IPTS dari segi struktur kewangan dan juga menjayakan
Malaysia sebagai pusat pendidikan antarabangsa. Walau bagaimanapun, saya ingin
menyuarakan dua isu yang berkaitan dengan sektor IPTS iaitu penutupan kolej swasta
disebabkan oleh tidak beroperasi dengan baik dan penyalahgunaan visa pelajar asing.
Bagi isu pertama, terdapat kolej-kolej swasta yang terpaksa berhenti operasi
kerana kegagalan pengendalian kewangan yang efektif. Ini akan memberi impak besar
kepada pelajar-pelajar kolej terbabit. Bukan sahaja pengajian mereka tertangguh tetapi
juga akan mengalami kerugian dari segi kewangan. Sebagai contohnya, seramai 200
pelajar menghadapi kesukaran sedemikian apabila sebuah IPTS di Kuching Sarawak
ditutup pada tahun 2014.
Saya difahamkan Kementerian Pendidikan Tinggi ada memantau IPTS-IPTS
yang tidak berprestasi baik sama ada dari segi operasi ataupun kewangan. Namun,
kepada IPTS yang kekal mengalami kerugian bertahun-tahun, kementerian hanya
memberi amaran tetapi tidak ada tindakan yang selanjutnya. Maka saya ingin meminta
penjelasan daripada kementerian, apakah pelan kecemasan kerajaan bagi membantu
pelajar-pelajar yang terbabit dalam kejadian penutupan kolej swasta ini. Contoh bantuan-
bantuan yang seharusnya dilakukan oleh kementerian adalah pemindahan pengajian
pelajar ke institusi yang lain supaya mereka dapat meneruskan pengajian mereka.
Kerajaan perlu memandang berat terhadap kebajikan pelajar dan mengambil inisiatif
efektif bagi mengelakkan penutupan IPTS berlaku ataupun berulang.
Tuan Yang di-Pertua, bagi isu kedua, berdasarkan statistik Kementerian Dalam
Negeri, penglibatan golongan pelajar asing dalam gejala penyalahgunaan pas pelajar
yang seterusnya melibatkan mereka dalam gejala jenayah dan dadah, menurut
Kementerian Dalam Negeri adalah tidak ketara. Namun, kewujudan golongan ini telah
menimbulkan kekhuatiran masyarakat tempatan bukan kerana stereotaip tetapi persepsi
ataupun kepercayaan rakyat terhadap pengawalan kemasukan pelajar-pelajar asing ini
amatlah negatif.
Golongan pelajar asing mengambil kesempatan terhadap penawaran kursus
pendidikan IPTS di negara kita yang yurannya rendah. Mereka menggunakan peluang
pelajaran ini sebagai landasan untuk mendapatkan visa ataupun pas pelajar. Namun
pada hakikatnya, mereka memasuki negara kita bukannya bertujuan untuk belajar tetapi
melakukan aktiviti-aktiviti jenayah atau mempergunakan negara kita sebagai pusat transit
penyeludupan dadah dan sebagainya. Dengan ini, saya ingin meminta penjelasan
daripada Kementerian Pendidikan Tinggi, apakah kolaborasi yang dijalankan bersama
Kementerian Dalam Negeri dan agensi kerajaan berkaitan untuk memantau pemberian
visa dan aktiviti pelajar asing dengan secara berkesan serta menapis pelajar asing
secara sah dan telus.
Selain itu, apakah statistik pelajar asing yang menyalahgunakan visa ataupun
pas pelajar yang telah dikenal pasti mengikut pecahan IPTS dan IPTA sejak tahun 2010
sehingga kini.
Sebagai akhir pada kupasan saya, diharapkan agar pandangan yang telah
diberikan mendapat perhatian dan pertimbangan sebaiknya oleh semua pihak dan
kementerian. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Rang Undang-undang
Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (Pindaan) 2017. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Koh
Chin Han. Sekarang saya mempersilakan pula Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari
bin Mat, silakan.
2.47 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi keizinan dan peluang kepada saya
untuk menyampaikan ucapan dalam perbahasan berhubung dengan akta untuk
meminda Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996.
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan merupakan salah satu faktor utama di dalam
pembangunan negara. Mana-mana negara yang ingin negaranya maju dan mencapai
kemajuan, sudah pastilah pendidikan diberi tumpuan utama kerana tanpa pendidikan
yang baik dan sempurna, cita-cita sebuah negara untuk melihat negaranya maju,
rakyatnya hidup dalam keadaan teratur dan tertib, beradab tidak akan dapat dicapai.
Justeru, di dalam negara kita di Malaysia ini penekanan kepada pendidikan
sangat tinggi dan kita boleh melihat peruntukan-peruntukan pada setiap kali belanjawan
merupakan peruntukan yang terbanyak adalah untuk pendidikan sama ada pendidikan
tinggi ataupun pendidikan Kementerian Pendidikan.
Di dalam pendidikan kita di Malaysia ini ada dua bahagian yang kita ketahui.
Satu, pendidikan yang telah dilaksanakan oleh pihak kerajaan dan satu lagi dilaksanakan
tugas ini oleh pihak swasta.
Kita sedia maklum apa yang telah dilaksanakan oleh pihak kerajaan dengan
kedudukan kewangan yang telah diperuntukkan pada setiap kali belanjawan. Namun
kepada pihak swasta, maka pihak swasta itulah yang akan mengatur susun dari segi
kewangan, pentadbiran dan sebagainya dengan pemantauan dan juga pengawasan
daripada pihak kementerian yang berkaitan.
Berhubung dengan akta yang telah dibentangkan ini iaitu Akta 555, iaitu akta
IPTS adalah satu akta yang diolah dan bertujuan untuk memperkasa dan memperkemas
proses pengurusan pengawalseliaan IPTS bagi mengukuh kualiti pendidikan dan
perkhidmatan yang ditawarkan oleh IPTS.
■1450
Ini satu langkah yang wajar kerana itulah kita melihat sudah empat kali
dikemaskinikan atau penambahbaikan atau pindaan yang telah dilakukan kepada akta
ini sebagaimana yang telah dijelaskan oleh Menteri tadi.
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks pengawalseliaan IPTS dan mengukuhkan
kualiti pendidikan dan perkhidmatan, ini merupakan satu tugas yang besar dan
tanggungjawab yang berat kepada semua pihak yang ingin menubuhkan institusi
pendidikan swasta dan dia tidak akan diluluskan tanpa mempunyai kriteria dan syarat-
syarat yang telah ditentukan. Dalam hubungan ini, saya melihat pindaan-pindaan yang
telah diajukan adalah semata-mata untuk memperkukuh dan meningkatkan lagi kualiti
dan juga pengawasan, penyeliaan terhadap apa yang akan disalurkan kepada pihak
IPTS itu.
Saya ingin memetik beberapa pindaan yang telah disebut tadi dan di antaranya
merujuk kepada seksyen 12 iaitu membolehkan syarikat berhad menurut jaminan
menubuhkan institusi. Ini merupakan satu keadaan yang telah merubah suasana
landskap kepada kita di mana syarikat-syarikat yang mempunyai kedudukan yang
mencukupi syarat boleh membuka IPTS di dalam negara kita dan ia dibuka untuk mereka
yang berada dalam negara dan juga di luar negara.
Ini semata-mata untuk memberi peluang kepada pihak yang berkemampuan
untuk memberi ilmu kepada anak bangsa kita dan juga orang-orang luar. Saya hendak
sebut di sini- sebelum itu saya hendak pergi IPTS ini sebenarnya adalah untuk memberi
peluang kepada pelajar-pelajar yang mempunyai kelayakan masuk ke universiti. Namun,
mereka tidak mempunyai tempat. Bukan pelajar tercicir. Orang yang masuk IPTS pelajar
yang pandai tetapi mereka tidak dapat peluang untuk bersaing mendapat tempat yang
terhad. Itu sahaja. Di sinilah IPTS mengambil- membuka ruang untuk para pelajar yang
mempunyai keinginan melanjutkan pelajaran mereka ke peringkat yang lebih tinggi.
Kita melihat kadang-kadang masyarakat kita mempunyai persepsi yang negatif
terhadap sebahagian pelajar yang tidak dapat meneruskan pelajaran mereka ke
peringkat universiti apabila universiti awam kita tidak menerima mereka sedangkan
tempat di universiti awam adalah terhad. Maka dengan adanya peluang yang telah
diberikan oleh IPTS ini, pelajar yang tadi yang tidak mendapat peluang akan dapat
meneruskan pengajian mereka mengikut cita rasa mereka di pelbagai institusi pendidikan
swasta yang telah ditubuhkan di dalam negara kita dan sebagaimana kita dapat maklum,
industri ini telah berkembang dengan hebat dan telah mencapai lebih kurang 500 pada
satu ketikanya institusi pendidikan termasuk universiti, kolej universiti dan juga kolej.
Ini satu perkembangan positif yang ada di negara kita dan kita merasakan
bahawa ia bukan sahaja menjadi tempat kepada pelajar-pelajar kita tetapi juga kepada
pelajar-pelajar dari luar negara. Ini satu perkara yang sangat kita banggakan sehingga
semua pelajar yang ada di negara kita mempunyai peluang yang sama untuk mendapat
pendidikan tinggi tanpa mengira mereka belajar di pengajian awam ataupun swasta.
Akhirnya, mereka yang belajar di IPTS ini juga mempunyai nilai sijil yang sama taraf
dengan graduan-graduan yang telah berada di IPTA. Ini satu kebaikan yang ada kepada
masyarakat kita.
Jadi merujuk kepada yang 12 ini, implikasi pindaan ini akan memungkinkan
pertambahan penubuhan IPTS. Dengan peruntukan ini oleh syarikat besar di negeri ini
dan hal ini juga bermaksud akan melakukan pertambahan pensyarah-pensyarah.
Berhubung dengan hal ini saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, pensyarah-
pensyarah yang mengajar di IPTS ini adakah betul-betul dikawal selia oleh pihak
kementerian ataupun kementerian hanya sekadar memberi garis panduan dan implikasi
atau pelaksanaannya dibiarkan atau diberikan sepenuhnya kepada pihak IPTS? Ini satu
perkara yang saya rasa perlu diberi titik berat kerana kita hendak melahirkan graduan
yang berkualiti.
Kalau sekiranya standard yang diberikan oleh MQA sebagai standard yang
diterima untuk penerimaan syahadah atau sijil atau ijazah dia sama dengan IPTS maka
di sini saya ingin mendapat penegasan adakah standard itu sama. Akhirnya pelajar itu
akan mendapat sijil yang sama taraf dan bekerjanya dengan gaji yang sama taraf.
Kalau sekiranya di IPTS itu tidak ditekankan hal ini boleh jadi menjadi
penganiayaan secara tidak disedari kepada graduan IPTA yang mereka belajar
pencapaian tinggi sejak dari awal dan mendapat kedudukan IPTA sedangkan kualiti yang
ada di IPTS ini tidak dapat dikawal maka ini satu tidak adil. Oleh sebab itu saya
mencadangkan supaya pemantauan yang berterusan perlu diberikan. Saya tahu bahawa
pengawasan dan semuanya itu bukan sahaja dari segi kualiti pembelajaran tetapi
termasuk semua aspek seperti keadaan kampus, kelas, guru-guru dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pelancaran ini saya melihat sekarang
ini ada pihak yang menggunakan nama-nama yang indah, yang menawan di dalam
sektor pendidikan ini seperti Profesor Dr. dan sebagainya.
Malah ia digunakan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. Tahu-tahu
profesor doktor atau ditambah lagi Profesor Dato’ Dr., sedangkan dia tidak boleh
membuktikan dia dapat profesor dari universiti mana kerana sebagaimana yang sedia
maklum profesor itu adalah dianugerahkan atas kecemerlangan pendidikannya atau
usahanya di universiti. Kalau Dr. pula adalah kerana usaha pengajian yang sehingga
sampai ke peringkat itu. Ada orang yang tidak tahu hujung pangkalnya tetapi menggelar
diri mereka.
Saya hendak tahu, adakah tidak peraturan di dalam mana-mama peraturan di
dalam negara kita ini khasnya Kementerian Pendidikan Tinggi mempunyai garis panduan
atau tindakan yang boleh diambil terhadap mereka yang menggunakan nama yang tidak
sesuai- yang salah bagi saya dalam kehidupan harian. Ini juga bagi saya merupakan satu
perbuatan yang diberi perhatian serius agar ia tidak disalahgunakan dengan sewenang-
wenangnya.
■1500
Oleh kerana itulah saya rasa kalau ada tindakan-tindakan maka kita ingin
melihat ada tidak pendakwaan-pendakwaan terhadap golongan-golongan tersebut.
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, bila saya mendengar Yang Berhormat menyatakan
bahawa ada pensyarah-pensyarah yang menggunakan nama-nama glamor ini, saya pun
masuk dalam komputer saya ini dan terkeluarlah seorang yang telah pun menggelar
dirinya “Dato’ Seri Dr.” dan telah ditangkap serta beliau menjadi ahli kepada Malaysian
Pharmaceutical Society sampai ke tahap itu mereka dapat membawa diri mereka.
Saya bersetuju sekali dengan Yang Berhormat menyatakan bahawa pihak
kementerian perlu mengambil berat berhubung dengan tindakan-tindakan sesetengah
pihak yang mengelar dirinya dan mendapat PhD yang palsu ini. Turut ditunjukkan di
dalam website tersebut terdapat satu website yang originality-nya daripada Amerika yang
mempamerkan jualan sijil-sijil. Kalau ‘tuan-tuan’ tengok dia fake college and university
diplomas dan website ini telah pun memberikan harganya.
Diploma USD125 termasuk dengan transkripnya USD250 dan universiti-
universiti sebut saja, universiti mana yang kita hendak semua dapat dikeluarkan. Bahasa-
bahasa juga Arabic, Chinese, Sepanyol, French, German, Hindi, Italian, Malay, Turkish,
Vietnamese semua boleh diberi. Nak sijil daripada Jerman, anytime USD250 dan
diletakkan di dalam secara terbuka dan kalau pihak kementerian tidak dapat mencari
mereka-mereka ini, saya agak ralat sikit kerana dalam ini dibuat secara terbuka.
Kalau kita nak beli diploma masuk saja, how to purchase diploma, how to
purchase ijazah, how to purchase apa ini nak mendapatkan Ir., Dr. dan sebagainya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana memberi
pandangan yang bagus ya. Sambung dulu.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Mohd. Suhaimi dan itu saya nak jadikan sebahagian daripada ucapan saya. Berhubung
dengan sijil atau dakwaan yang tidak benar ini dan juga penjualan sijil-sijil palsu ini, saya
ingin tahu- boleh jadi kementerian mempunyai rekod. Berapa banyak rakyat Malaysia
yang terlibat dengan penawaran tadi? Adakah hal ini juga berlaku kepada orang luar
untuk mendapat sijil-sijil yang serupa dari negara kita? Ini adalah kerana kita tidak mahu
nanti negara kita juga dilabel sebagai negara yang terlibat dengan hal-hal yang tidak baik
itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya menganjak kepada keadaan sebahagian kecil atau
sebahagian daripada IPTS kita yang kecil dan lemah. Sebagaimana yang telah disebut
oleh sahabat, rakan tadi sebelum ini. Ada IPTS-IPTS yang kurang mampu dan kurang
berdaya saing dan hidupnya daif, terpaksa kadang-kadang tutup dan sebagainya. Saya
mendengar ada satu usaha untuk menggabungkan atau kolaborasi, dengan izin, IPTS-
IPTS yang kurang daya saing ini di antara satu sama lain dan saya ingin tahu berapa
banyak atau berapa institusi yang telah dapat, berjaya diselamatkan dan digabungkan
antara satu sama lain sehingga program itu dapat dilaksanakan dan pelajar-pelajar yang
berada di institusi tersebut tidak kehilangan tempat belajar mereka.
Seperkara lagi yang berhubung dengan IPTS ini, penajaan. Umum kita
mengetahui ramai pelajar yang tidak mempunyai kesanggupan dari segi kewangan untuk
terus belajar.
Maka PTPTN akan memberi tajaan kepada pelajar-pelajar yang layak termasuk
IPTS ini, dan sebahagian kolej dan universiti bergantung kepada yuran pelajar yang
pelajar ini mendapat tajaan daripada pihak-pihak yang berkenaan seperti PTPTN, MARA
dan sebagainya. Ada institusi yang rasa terkejut apabila sebahagian daripada pelajar
yang ditaja, sebelum ini saya bagi sebagai contoh oleh MARA, tidak diteruskan
penajaannya.
Jadi menyebabkan IPTS tersebut agak perjalanannya terganggu. Dalam
bahasa saya terganggu. Jadi pelajar nak datang pun tidak ada penaja, jadi pelajar apabila
tidak ada duit, tidak boleh belajar dan dia tidak akan meneruskan pembelajaran kerana
tidak ada penajaan. Jadi bagi saya bagaimana polisi kerajaan atau kementerian dapat
membantu pelajar-pelajar yang sebelumnya mendapat tajaan kemudian tiba-tiba
dibekukan atau diberhentikan.
Merujuk kepada seksyen 51(b) iaitu berkaitan dengan bidang-bidang pengajian.
Banyak bidang pengajian yang telah ditawarkan oleh IPTS ini, kadang-kadang mereka
menawarkan bidang yang mempunyai saingan yang hebat dengan IPTA. Malah kita
melihat sebahagian orang akan mencari IPTS yang dapat memenuhi cita rasa mereka.
Saya ingin mendapat maklumat dan juga penerangan daripada kementerian, universiti-
universiti atau kolej universiti yang menjadi tumpuan kepada pelajar-pelajar di dalam
negara kita iaitu IPTS maksud saya menjadi tumpuan kepada pelajar-pelajar kita dan
juga pelajar luar untuk memasuki universiti ataupun universiti kolej tersebut.
Satu perkara yang saya rasa perlu diberi perhatian. Apabila kita mempunyai
institusi pengajian tinggi yang banyak, sama ada kerajaan, IPT ataupun IPTS, maka
sudah pastinya, apa yang nak dicapai ialah kualiti. Kualiti itu perlu dilihat dari
keseluruhannya, sama ada daripada pembelajarannya, penyelidikannya, prasarananya
dan semua yang berkaitan dengannya.
Salah satu yang saya rasa IPTS dan juga kementerian perlu memberi perhatian
terhadap istilah-istilah yang diguna pakai kepada subjek-subjek di universiti. Kadang-
kadang saya rasa perlu dilihat kembali, mungkin kalau kita tidak renung, tidak ada apa-
apanya. Tapi kalau kita merenung, ia mempunyai implikasi yang mungkin membawa
salah faham. Sebagai contoh- tapi sekarang sudah tidak guna sudah, dulu-dulu orang
guna. Orang guna ‘insan kamil’, ini satu terminologi yang diuar-uarkan pada satu ketika
dahulu. Saya juga terpanggil untuk merenung istilah insan kamil. Kalau kita terjemahkan
Insan Kamil itu bermaksud insan sempurna. Saya cuba untuk melihat sumber-sumber
yang dapat mengukuhkan istilah tersebut.
■1510
Pertama insan. Insan di dalam istilahnya asalnya bahasa Arab. Insan di dalam
bahasa Arab banyak disebut lebih dalam Al-Quran disebut lebih daripada 60 kali kalimah
insan. Namun, kalau kita melihat kalimah tersebut hanya disebut mendatar dan tidak
menegak naik. Tidak mempunyai value, tidak ada value, manusia.
Oleh kerana itu kalau kita boleh lihat banyak kalimah insan disebut di dalam Al-
Quran menunjukkan kekurangan, tidak kamil. Antaranya khuliqal insanu dha’ifa- manusia
dicipta dengan keadaan lemah dan apabila lemah dia tidak kamil, tidak sempurna.
Khuliqal insanu halu’a- manusia dijadikan halu’, keluh kesah, tidak sempurna...
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Manusia zalim lagi kufur, tidak sempurna.
Hanya ada value disebut selepas itu seperti kita baca surah Al-‘Asr... [Membaca
sepotong ayat al-Quran] Manusia semuanya rugi tanpa mengira sesiapa.. Rugi semua
kerana itu insan, sekadar insan... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Kecuali orang yang
beriman... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Dan beramal soleh. Itu ada value. Oleh
kerana itu, istilah kamil pula semua hidup ini, dunia ini tidak kamil, sesiapa pun tidak
kamil. Kamil maksud kamal, sempurna. Tidak ada yang sempurna dalam dunia ini.
Oleh kerana itu, alkamalu lillahi wahdah- hanya kesempurnaan adalah untuk
Allah jua. Jadi, kalau kita hendak gabungkan insan kamil, insan sempurna tidak akan
tercapai. Suatu ilusi sahaja. Namun kalau kita merujuk kepada istilah Islam, Al-Quran
ataupun hadis, kita tidak akan jumpa insan kamil. Akan tetapi kita akan jumpa orang yang
beramal soleh. Waladun solehun- anak soleh, orang yang soleh.
Oleh kerana itu, seseorang yang belajar kalau menurut Islam adalah untuk
mencapai insan soleh. Soleh, baik untuk dirinya dan baik juga untuk orang lain. Oleh
kerana itu kalau kita dapat menerapkan nilai insan soleh ini iaitu insan soleh yang
beriman dan melakukan amal soleh, maka ia akan melahirkan masyarakat yang
tenteram, aman, damai dan tidak berlaku sebagaimana yang ditakuti oleh Ketua
Pengarah SPRM iaitu meletakkan bahawa rasuah adalah musuh nombor satu negara.
Kenapa ini berlaku? Ia juga mempunyai kaitan dengan sistem pembelajaran kita
daripada awal sampai ke peringkat yang lebih tinggi dan peringkat IPTA awam ataupun
IPTS. Ini merupakan satu gagasan yang perlu sama-sama memberi perhatian. Apa yang
kita hendak lahirkan sebenarnya di dalam masyarakat kita tanpa menafikan istilah-istilah
yang lain.
Oleh kerana itu bagi saya Tuan Yang di-Pertua, istilah atau pengajaran juga
perlu diberi penerangan yang jelas dan huraian yang betul supaya kita tidak membawa
satu ungkapan yang kita tidak faham. Itu satu contoh yang saya rasa perlu ditengok
kembali. Walaupun hal ini orang sudah tidak tengok sekarang ini, orang sudah lupa. Akan
tetapi oleh kerana ini pernah berlaku dalam sistem pembelajaran kita, saya bangkitkan
hal ini.
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, sering kita dengar sekarang ini kita hendak
melahirkan modal insan. Ini pun satu istilah yang saya rasa boleh kita ulang kaji supaya
kita betul-betul dapat memahami. Saya menaruh kebimbangan, kita guna satu istilah
yang kita sendiri pun tidak faham dan kita akan melahirkan anak-anak kita pun yang tidak
faham juga. Kita orang dewasa perlu memberi tugas ini kepada cerdik pandai di universiti
supaya mereka membuat penyelidikan hujung jatuhnya.
Istilah-istilah yang akan digunakan di dalam kehidupan dan kita hendak jadikan
ia sebagai ungkapan-ungkapan, sebagai teras pendidikan dan juga untuk mencapai
matlamat dalam negara kita.
Oleh kerana itu bagi saya, modal insan sebagai contoh. Ini saya hendak minta
kementerian beri tugas ini kepada IPTA dan IPTS supaya betul mengkaji modal insan.
Modal, kita tahu modal, insan, apa sebenarnya? Adakah kita hendak lahirkan masyarakat
kita, pelajar kita hanya orang yang dapat mencari pekerjaan semata-mata? Adakah itu
matlamat kita atau di situ sahaja? Ataupun kita hendak pergi menganjak lebih jauh iaitu
melahirkan insan soleh yang dapat memberi kebaikan kepada masyarakat dan negara.
Ini gagasan yang perlu kerana saya bimbang kalau kita tidak mempunyai kajian-
kajian dan terminologi yang betul di dalam istilahnya, kita takut kita hanya sekadar sebut
dan tersasar. Kalau betul, alhamdulillah, kalau tidak, kita tambah baik. Banyak lagi kalau
saya mahu ingin bawa contoh. Contoh kecil, ini pun perlu kepada IPTA dan IPTS
memberi perhatian.
Ada subjek yang diajar contohnya Pemikiran Islam. Namanya sedap disebut,
senang dan mudah diingat. Persoalannya, adakah tepat nama tersebut digunakan?
Pemikiran Islam. Adakah Islam itu perkara yang difikirkan? Sebenarnya kita guna perkara
ini sudah lama tetapi kita tidak review, dengan izin, adakah istilah itu menepati apa yang
hendak dicapai?
Kalau kita kata pemikiran Islam, makna Islam itu satu perkara yang boleh
difikirkan sedangkan Islam itu adalah datang dari wahyu Allah SWT dan yang memikirkan
itu adalah orang-orang Islam. Lebih tepat kalau kita kata pemikiran Muslim. Hal yang
sama saya tengok juga berlaku seperti contoh dalam mata pelajaran kita Sejarah Islam.
Tuan Yang di-Pertua, bila mulanya istilah tersebut dan dijadikan sebagai mata pelajaran?
Kalau kita merujuk kepada buku-buku sumber asli di dalam penulisan sejarah,
kita tidak akan jumpa sejak daripada sejarah ditulis nama sejarah Islam. Kecuali zaman-
zaman mutakhir. Kita ambil contoh Ibnu Katsir, sebelumnya Ibnu Ishaq menulis tentang
Nabi. Dia menyebut siratul Rasul- sejarah Rasul, sirah perjalanan Rasul. Kalau Abu
Bakar, Siratul Abu Bakrin, Sirah Umar, Sirah Ali, Sirah Uthman dan sebagainya.
Kemudian dia tulis lagi sejarah Daulah Bani Umayyah. Dia tidak kata sejarah
Islam. Sejarah Bani Abbasiyah, Sejarah Uthmaniah. Bila timbul nama sejarah Islam?
Timbul ini adalah setelah orang barat membuat kajian dan penelitian dan akhirnya
mencadangkan satu istilah baru iaitu sejarah Islam.
■1520
Antara lain tujuan tersirat tersurat kita tidak jumpai tetapi apabila diberi
pengamatan, maka ia akan boleh melahirkan salah faham terhadap Islam. Apabila
disebut peperangan, keganasan dan dikaitkan dengan Islam, maka orang akan
mengatakan ini adalah Islam. Oleh kerana itulah kita kena tengok balik istilah-istilah itu
supaya ia serasi dengan apa yang telah disebut oleh para penulis-penulis zaman silam
yang mempunyai kewibawaan dan sebagainya sehingga ia akan lahir sebagai panduan
kepada kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meminta juga satu penjelasan ataupun
penerangan daripada pihak kementerian kriteria hendak membuka atau menubuhkan
satu institusi swasta dan juga untuk menaik taraf daripada kolej ke kolej universiti dan
seterusnya kepada universiti.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin melihat bertanya kepada
kementerian dengan jumlah universiti dan juga IPTS yang ada ini, adakah ia telah
memadai ataupun boleh lagi dikembangkan dan kepada yang tidak berdaya saing
tindakan-tindakan berapa jumlah yang telah diambil setakat ini untuk pengetahuan kita.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengundur diri dan ini merupakan sesi
saya yang terakhir. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Datuk Seri Timbalan Speaker dan Dato’ Sri Speaker di atas memberi
bimbingan dan juga tunjuk ajar selama mana saya berada di dalam Dewan yang mulia
ini. Walaupun saya bukanlah orang yang layak untuk berada di tempat yang begini tinggi
dan besar serta tidak satu tahu semua. Ini merupakan satu badan yang tertinggi dalam
negara untuk menggubal dan membuat undang-undang.
Oleh kerana itu saya juga ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada
mantan Speaker Tan Sri Abu Zahar Dato’ Nika Ujang dan Datuk Doris Sophia juga telah
membimbing saya dan juga saya kira semua kawan-kawan saya yang berada di dalam
Dewan ini. Begitu juga saya ucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Setiausaha
Dewan Negara dan mantan Setiausaha Dewan Negara dan seterusnya kepada Ketua
Pentadbir Parlimen, setiausaha-setiausaha, bentara-bentara yang banyak memberi
kerjasama, tunjuk ajar dan semuanya yang telah saya dapati di sini.
Saya tidak lupa untuk mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
mantan Menteri Besar Kerajaan Negeri Kelantan, Yang Amat Berhormat Almarhum
Datuk Bentara Setia Tuan Guru Haji Nik Abdul Aziz bin Nik Mat dan juga kepada semua
Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri di Kelantan yang mewakili seluruh rakyat negeri
Kelantan yang telah memberi kepercayaan kepada saya yang tidak sepertinya ini untuk
datang dan mewakili mereka di Dewan yang sama tinggi dan mulia ini.
Ucapan terima kasih juga saya tujukan kepada Yang Amat Berhormat Datuk
Bentara Kanan Datuk Ahmad bin Yakob, Menteri Besar Kerajaan Negeri Kelantan dan
seluruh Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri Kelantan yang mewakili seluruh rakyat
Kelantan yang sekali lagi memberi kepercayaan kepada saya untuk penggal keduanya,
datang dan berada di sini sampai saat ini. Saya akan berakhir insya-Allah pada 17 Julai
nanti dan ini merupakan sesi saya yang terakhir.
Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ucap terima kasih kepada
rakan-rakan saya di Dewan yang mulia ini dan juga kepada semua kementerian-
kementerian yang sempat kita berbicara dan juga bertanya khabar dan bertanya soalan
dan semua kakitangan kerajaan di seluruh negara yang telah memberi kerjasama yang
baik di dalam urusan Dewan kita pada setiap kali dan setiap masa.
Saya difahamkan ramai juga kawan-kawan saya yang akan bersara dan ada
yang bersara tidak dapat datang lagi, ada yang bersara kemungkinan boleh datang lagi.
Yang ada teruskan perjuangan, teruskan khidmat ‘Tuan-Tuan’ Yang Berhormat sekalian,
dan saya ingin menyatakan bahawa setiap kita yang diberi amanah di Dewan ini juga
termasuk Dewan Rakyat, Dewan Negeri dan di mana jua, kita merupakan orang yang
dipikulkan tanggungjawab yang besar iaitu menggubal dan meluluskan undang-undang
untuk dipakai di dalam negara kita.
Ini satu tugas yang berat dan kita di dalam Dewan ini akan berusaha sedaya-
upaya meneliti dan akan meluluskan undang-undang tersebut yang kita sebut sebagai
akta dan ini merupakan amal jariah, amal soleh insya-Allah saya doakan begitu. Amal
soleh yang kalau kita laksanakan dengan sejujur dan seikhlasnya dan untuk mencapai
reda Allah, maka ini adalah sebahagian daripada bekal yang dapat kita bawa ke akhirat
nanti.
Oleh kerana itu janganlah sahabat-sahabat saya Yang Berhormat merasakan
kita berada di sini begitu sahaja, tidak. Ia mempunyai satu misi yang besar yang Allah
titipkan kepada orang yang Dia hendak berikan. Gunakanlah masa dan kesempatan ini
untuk kita merangka kebahagiaan untuk seluruh umat manusia di dunia ini dan hal itu
akan kita terima ganjaran yang sebenarnya di akhirat nanti.
Tuan Yang di-Pertua, silap salah saya mohon maaf. Kalau saya boleh
berpantun buat kali terakhir. Saya ini bukan ahli pantun.
Pisang emas dibawa belayar... itu pantun biasa.
Masak sebiji di atas peti,
Hutang emas kalau tidak ada duit tidak boleh bayar,
Kalau hutang budi kenang sampai ke akhirat nanti... [Tepuk]
Dengan itu, saya ucap terima kasih. Wabillahitaufik walhidayah,
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin
Mat yang telah panjang lebar- ucapan yang baik, yang mengenang budi dan saya ingat
pernah orang dahulu kata menjadi manusia insan kamil tetapi yang terbaik sekali ialah
insan soleh itu.
Jadi pemimpin yang berilmu dan beriman, itu dia, dan saya senang hati dan
terima kasih banyak pada sumbangan ikhlas, sumbangan bakti yang telah dicurahkan
oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari tadi.
Ikhlas seorang perjuangan dan itu ingat apa dia kata tadi kadangkala saya
jumpa kawan saya hari ini dia biasa, esok dapat kad dia- “Dato’ Dr.” Sepatutnya tadi
saya minta pihak kementerian tengok-tengoklah Dato’ Dr. ini, PhD macam-macam
berlaku hari ini. Saya jumpa dalam kapal terbang di Jakarta, esok saya balik jumpa dia
dekat Bali, dia sudah Profesor, Doktor macam mana itu, kena tengok juga.
Jadi khususnya kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari syabas dan
tahniah Yang Berhormat. Kami ingat tadi bakti Yang Berhormat tadi tidak kami lupa sudah
terpahat di dalam hati. Sekian, terima kasih banyak.
■1530
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Fahariyah
binti Haji Md. Nordin, sila.
3.30 ptg.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kerana membenarkan saya bagi membahaskan Rang Undang-
undang Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (Pindaan) 2017. Di kesempatan ini juga,
tadi Dato’ Dr. Johari ada memberikan ucapannya yang terakhir. Saya sebagai orang baru
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas nasihat dan
pandangan yang diberikan.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya membahaskan tentang Rang Undang-undang
Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta yang mana kita tahu bahawa kecemerlangan dan
keunggulan IPTS merupakan satu entiti pendidikan utama yang memacu pertumbuhan
modal insan negara dan memastikan pertumbuhan mapan ekonomi negara. Mengikut
statistik semasa 2015, terdapat 41 IPTS bertaraf universiti di seluruh negara yang mana
ia daripada 510 jumlah IPTS yang aktif termasuklah kampus cawangan. Ia satu jumlah
yang agak besar apabila kita bercakap tentang IPTS. Maka melalui pindaan yang dibuat
di dalam rang undang-undang ini, maka tadbir urus dan kawal selia IPTS dapat
dipercekap seiring dengan dasar-dasar terkini Kementerian Pengajian Tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh pindaan seksyen 38, dalam fasal 41 rang
undang-undang ini, bagaimana ia menyentuh tentang Kementerian Pendidikan Tinggi
yang dapat membuat satu kawalan yang lebih cekap ke atas penawaran kursus-kursus
yang memerlukan pengiktirafan dan akreditasi badan profesional yang terkanun di dalam
siri perundangan negara. Ia seperti kursus kejuruteraan, perubatan dan kesihatan
bersekutu, guaman dan pendidikan ikhtisas. Ini supaya pematuhan kelayakan pelajar
dan syarat minimum masuk ke IPTS, kurikulum dan perjalanan kursus-kursus ini diiktiraf
dan graduan tidak menghadapi masalah apabila memohon pekerjaan dengan industri
ataupun sektor awam.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan rang undang-undang ini, saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian berhubung dengan kawalan dan
penguatkuasaan ke atas pengeluaran permit mengajar bagi pensyarah-pensyarah
bidang profesional seperti perubatan dan kejuruteraan. Sejauh manakah KPT menangani
masalah-masalah IPTS yang gagal mematuhi perkara ini dan kes-kes pelajar yang
bergraduan tetapi mempunyai masalah pengiktirafan JPA dan MQA.
Ini kerana kita dapati bahawa terdapat pertikaian di dalam pengiktirafan
pengajian pelajar IPTS berlaku apabila audit oleh institusi atau badan profesional
mendapati pengajar tidak mempunyai Sijil Amalan Mengajar Berkanun sebagaimana
yang dikuatkuasakan oleh profesion seperti Majlis Perubatan, seperti MQA, Lembaga
Jurutera ataupun Jabatan Pembangunan Kemahiran.
Selain daripada itu juga, saya ingin menyentuh bagaimana tadi Dato’ Dr. Johari
mengatakan tentang modal insan atau insan kamil. Memang betul sebab apa, saya lihat
dan saya perhatikan bahawa tentang kurangnya pengisian kurikulum yang membentuk
insan yang bernilai murni di IPTS. Bukan itu sahaja, tetapi di IPTS kurang menekankan
tentang ketaatan kepada prinsip-prinsip Rukun Negara. Kita faham bahawa sedikit polisi
daripada IPTS ini menekankan pelajar-pelajar daripada luar negara tetapi saya kira
majoriti daripada pelajar-pelajar IPTS ini juga adalah merupakan warganegara Malaysia,
mereka juga adalah anak tempatan.
Maka saya ingin memohon penjelasan daripada pihak kementerian, ada tak
satu garis panduan yang untuk memastikan elemen sivik ini dan juga ketaatan kepada
prinsip Rukun Negara ini dimasukkan dalam kurikulum ataupun dalam pelajaran silibus
yang ditawarkan oleh IPTS.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapatkan
penjelasan mengapakah penalti awam yang diperlihatkan dalam Penalti Am 29, seksyen
82, amat kecil jumlahnya iaitu hanya maksimum RM50,000 sahaja. Kita tahu memang
ada IPT-IPT yang kecil, IPTS-IPTS kecil tetapi banyak juga IPTS-IPTS besar yang tidak
berjaya melaksanakan tanggungjawab mereka yang tidak selesai, syarikat-syarikat yang
menawarkan IPTS ini tidak tamat. Maknanya dia gagal kerana bankrap ataupun kerana
kerugian dan sebagainya.
Saya mengambil contoh, iktibar daripada kegagalan beberapa IPTS seperti
Allianze University College of Medical Sciences (AUCMS) di Penang pada tahun 2014
yang mana saya berpandangan ianya tidak memberikan hukuman yang signifikan
dengan salah laku syarikat serta kerugian kepada pelajar. Ini sebab pelajar, ibu bapa
yang kalau katalah yang dah ambil loan, yang dah membayar yuran swasta yang mana
bukannya murah tetapi apabila syarikat tersebut gagal untuk memuktamadkan
disebabkan kerugian, penalti yang diberikan hanyalah sebanyak RM50,000. Saya rasa
ia tidak setimpal dengan apa yang dialami ataupun apa yang dihadapi oleh pelajar-pelajar
yang telah mengikuti program tersebut.
Justeru itu, saya mohon penjelasan daripada KPT. Saya ingin mendapatkan
penjelasan sehingga kini, berapakah jumlah IPTS yang gagal beroperasi dan mengalami
kerumitan kerana isu kekangan kewangan dan masalah-masalah tenaga pengajar di
seluruh negara. Sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin dan saya jemput lagi seorang, Yang
Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff.
3.36 ptg.
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong doa] Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera.
Sekali lagi terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk memberi izin kepada saya
membahaskan Rang Undang-undang Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (Pindaan)
2017 yang saya kira ia amat bertepatan dalam persekitaran global dan peningkatan
enrolmen pelajar ke IPTS untuk meneruskan pengajian di peringkat diploma dan ijazah
pertama. Seiring dengan pertumbuhan ekonomi sektor pendidikan tinggi negara, saya
dapati Malaysia memerlukan lebih banyak IPTS yang berkualiti terutama yang menjadi
cawangan universiti terkemuka luar negara agar peluang pendidikan tinggi bermutu dan
mempunyai tahap akreditasi yang tinggi.
Justeru, saya melihat pindaan yang digubal ini akan memastikan daya maju
serta perkembangan sektor pendidikan tinggi swasta dapat menyokong kemasukan
pelajar lepasan SPM dan STPM yang hampir 500,000 setiap tahun.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang saya ingin kemukakan di sini adalah berhubung
dengan rintihan, keluh kesah, rungutan pelajar-pelajar lepasan diploma kejuruteraan dari
politeknik awam dan Kolej Kemahiran Tinggi MARA atau diploma kejuruteraan IPTS yang
mendapat jumlah perpindahan kredit yang minimum dan mereka terpaksa menduduki
semula pengajian subjek teras asas apabila menyambung pelajaran peringkat ijazah
pertama di IPTA atau di IPTS.
Isu ini terjadi kerana keputusan untuk menerima atau menetapkan perpindahan
kredit merupakan kuasa senat dan jumlah perpindahan kredit daripada peringkat
diploma, katakan semasa bergraduan Diploma mereka mendapat 100 jam kredit tetapi
apabila ditawarkan melanjutkan pelajaran, mereka hanya diberikan jumlah kredit pindah
hanya 80 jam.
Oleh itu, mereka perlu menambah sebanyak 80 jam kredit lagi menjadi 160 jam
untuk menjadi seorang graduan. Kalau distrukturkan 80 jam kredit ini, ini akan memakan
masa selama empat tahun kerana maksimum satu semester pelajar ini akan mengambil
subjek sehingga 20 kredit sahaja. Lebih malang lagi, pelajar-pelajar lepasan diploma ini
perlu mengulang balik subjek asas kejuruteraan yang juga akan memakan masa lebih
lama dan melibatkan implikasi kewangan yang besar.
Saya merupakan seorang pelajar PJJ UUM, bila saya nak transfer kredit,
memang ada subjek yang saya terpaksa ambil balik. Jadi saya mohonlah melalui pindaan
ini agar kementerian dapat buat dalam beberapa peruntukan yang dipinda ini terutama
dalam fasal 17, pindaan seksyen 43 yang memberikan kuasa kepada pendaftar agar
dapat memperhalus, memperkemas isu perpindahan kredit agar bebanan bekas pelajar
diploma kejuruteraan yang melanjutkan semula pengajian ijazah pertama kejuruteraan di
IPTS dapat dimaksimumkan jumlah perpindahan kreditnya.
■1540
Ini akan membantu pelajar meminimumkan kos pelajar dan masa lebih singkat.
Tuan Yang di-Pertua, ada lagi sedikit perkongsian saya...
Dato' Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, minta laluan. Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingat Yang Berhormat, kalau tidak salah saya bila kita bincang fasal IPTS
ini, kebanyakan daripada mereka-mereka yang berminat untuk menubuhkan IPTS di
Malaysia ini adalah untuk menarik pelajar-pelajar luar negara. Kalau tidak salah saya, 80
peratus pelajar luar negara, 20 peratus sahaja pelajar dalam negara. Jadi bermakna,
tumpuan ini diberikan kepada untuk hendak cari duit. Jadi, wujudnya IPTS-IPTS ini ialah
untuk mereka hendak buat duit. Itu yang menjadi masalah.
Jadi kalau kita hendak pindah kredit ini, bermakna kita hendak bercakap soal
pelajar-pelajar dalam negara. Jadi, saya tidak nampak macam mana kita hendak bantu
pelajar-pelajar kita, dengan izin, yang drop out ini untuk dimasukkan ke dalam IPTS. Ini
kerana tumpuan yang diberikan kepada pelajar dalam negara hanya 20 peratus. Yang
80 peratus itu yang hendak cari makan, yang hendak buat duit. Saya pernah minta
supaya MARA dan JPA, kalau boleh pelajar-pelajar kita daripada kita hantar ke luar
negara dengan kos yang begitu tinggi kerana exchange rate, kenapa tidak mereka ini
juga ditempatkan di IPTS-IPTS, membantu juga mereka ini berada di dalam IPTS di
dalam negara daripada kita hantar ke luar negara.
Contohnya, saya tidak mahu bercakap tadi sebab contohnya anak saya lulusan
daripada INSPEN. INSPEN ini dipunyai oleh Kementerian Kewangan, Jabatan Penilaian.
Anak saya lulusan di situ tetapi sijil anak saya ini diiktiraf oleh Queensland University di
Brisbane sebagai diploma tetapi tidak ada universiti termasuk IPTA di dalam Malaysia
yang iktiraf INSPEN. Hak kerajaan, dipunyai oleh Kementerian Kewangan tetapi tidak
diiktiraf. Akan tetapi yang iktiraf Brisbane, Queensland University ataupun di Melbourne.
Hantar anak saya ke sana, it costs me, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, RM50,000 satu
semester. Itu tidak termasuk perbelanjaan sewa rumah yang kita kena bayar setiap
minggu, itu di Australia. Belum lagi makan dia, belum lagi.
Kenapa tidak negara kita sendiri akreditasikan INSPEN ini untuk iktiraf sijil ini
sebagai diploma. Jadi dia tidak payahlah saya hantar dia ke sana. Lepas itu hendak
pinjam PTPTN dah jadi masalah ada sekatanlah, pasport kerana tidak bayar dan
sebagainya. Ini semua kadang-kadang kita kena. Saya minta kementerian Yang
Berhormat bersetuju dengan sayalah sebab kalau kita hendak bincang fasal hendak
masukkan pelajar-pelajar kita dengan 20 peratus ini, fokus mereka ini ialah hendak cari
duit. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat
Senator Dato’ Sri Khairudin Samad. Saya mohonlah agar kementerian untuk mengambil
tindakan di atas pendapat Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad. Saya
juga terkejut sebab IPTS ini di bawah Kementerian Kewangan tetapi tidak diiktiraf. Jadi,
pohon kementerian untuk mengambil tindakan.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang saya hendak sentuh yang kedua ialah mengenai
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Farah tadi iaitu Allianze University yang
bertempat di Bertam, Pulau Pinang di mana telah ditutup tidak silap saya tiga empat
tahun lepas. Saya juga merasa amat kecewa kerana anak sulung saya belajar di Allianze
University. Apabila Allianze University ditutup, kita Alhamdulillah anak saya ditempatkan
di MAHSA Kuala Lumpur. Akan tetapi anak saya menzahirkan, meluahkan kekecewaan
dan kesedihan beliau kepada saya betapa ramai kawan-kawannya, anak-anak orang
yang susah, anak nelayan, anak petani yang berada di sekitar Pulau Pinang dan Kedah
tidak mampu. Ibu bapa mereka tidak mampu untuk menempatkan mereka di IPTS di
sekitar Selangor, ada yang dapat di Sabah, ada yang dapat di Johor. Jadi, kebanyakan
kawan-kawan anak saya tidak dapat melanjutkan pelajaran.
Saya hendak minta kementerian ini supaya serius, tengok balik pada ketika itu
berapa ramai terutamanya pelajar-pelajar Melayu kita yang tercicir, yang tidak dapat
sambung belajar ini. Anak saya Alhamdulillah sampai hari ini masih ada di MAHSA tetapi
sampai hari ini dia asyik menyebut tentang Allianze University yang tutup. Di manakah
peranan kerajaan? Kenapa kerajaan tidak bantu Allianze University untuk
menghidupkannya. Sebab di sebelah utara Allianze University antara salah satu IPTS
yang agak terkenal.
Tuan Yang di-Pertua, perkongsian saya yang kedua. Saya mempunyai sahabat
yang mempunyai seorang sahaja anak lelaki, pelajar yang cemerlang, pelajar yang
pandai di kawasan saya. Kemudian selepas ditawarkan, dia ditawarkan IPTS di Kuala
Lumpur juga. Yang saya sedih tahun kedua dia cerita pada saya, pensyarah anak dia
panggil, pensyarah kata, “Cik, tolong bawa balik anak Cik, anak Cik ini dah teruk dah
dadah”. Dalam dewan kuliah dah lalok, dah termenung, dah tidak boleh buat apa dah.
“Cik tolong ambil, bawa balik, tolong balik berubat”.
Seorang pelajar yang cemerlang pada peringkat SPM, STPM, antara pelajar
yang cemerlang ini. Tiba-tiba bila datang ke IPTS di Kuala Lumpur, tahun kedua telah
terlibat dengan dadah, telah jadi lalok, telah tidak boleh fokus dalam dewan kuliah. Jadi
apa yang saya hendak katakan di sini, kepada pihak kementerian, saya hendak tahu data
ini. Pertama, berapakah pelajar-pelajar di IPTS yang telah menjadi penagih dadah tiga
tahun yang lepas dan kedua berapakah jumlah pelajar IPTS yang telah menjadi pengedar
dadah tiga tahun yang lepas.
Saya juga hendak maklumkan kepada kementerian bahawa pelajar yang saya
katakan tadi sebenarnya telah dijangkiti HIV, baru berusia lebih kurang 23 tahun, tunggu
masa. Jadi, kesedihan ini saya luahkan kepada kementerian supaya kementerian ambil
serius tentang penyalahgunaan dadah bukan setakat di IPTA tetapi di IPTS yang sangat-
sangat berleluasa.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja dari saya dan saya juga hendak minta
kementerian beri saya maklumat berapa jumlah pelajar mengikut kaum tiga tahun yang
lepas menjadi penagih juga pengedar dadah.
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong rang undang-undang
ini. Terima kasih dan juga tahniah kepada Kementerian Pendidikan Tinggi (KPT). Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak Yang Berhormat. Sekarang
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim.
3.48 ptg.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam negaraku Malaysia. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Saya bila bercakap mengenai IPTA, IPTS ini rasa amat tertarik sebab sejak
akhir-akhir ini nampaknya IPTS ini tumbuh macam cendawan. Saya melihat, Yang
Berhormat Menteri sila ambil maklum. Kita tengok sekarang ini, IPTS ini bukan sahaja
uar-uarkan, buka iklan untuk mengambil pelajar ini malah dia ada ejen, dia pakai ejen.
Tidak tahulah kalau di Kelantan memang ramai ejen.
Mana yang tidak dapat masuk IPTA, bila jumpa saya dia kata ada ke budak-
budak nak masuk universiti. Banyak universiti, dia ejen di kampung ini hendak cari
pelajar-pelajar ini. Sebab dia dapat ganjaran.
Jadi, saya tidak marah yang itu. Cuma saya kalau bolehlah sebab kita hendak
melahirkan pelajar yang berkualiti, jika boleh Kementerian Pendidikan Tinggi (KPT) letak
pegawai di setiap universiti/IPTS itu untuk memantau perjalanan dan sistem yang ada di
universiti.
■1550
Itu baru di universiti. Di kolej lagi banyak. Di kolej-kolej ini untuk makluman Yang
Berhormat Menteri, ramai yang jumpa saya. Dia kata kita tubuh kolej. Tidak apa sebab
kita ada PTPTN. Maknanya saya berfikir dia hendak tubuh kolej itu semata-mata kerana
hendak cari duit melalui PTPTN. Saya pun tidak tahu. Sebelum adanya PTPTN, berapa
jumlah kolej atau IPTS yang ada? Selepas PTPTN ada ini, berapa pertambahan?
Bermakna KPT boleh tengok. Setelah adanya PTPTN, bertambah ataupun pertambahan
itu serupa dengan sebelum tidak ada PTPTN. Ini kena tengok sebab ada sesetengahnya,
bukan semua. Ada sesetengah itu tubuh kolej untuk cari duit sahaja.
Ketiga, saya hendak minta KPT, Yang Berhormat Menteri, hendak ambil pelajar
ini, ambillah tidak apa tetapi kena pilih kualiti. Saya kalau bolehlah pelajar Nigeria jangan
ambil. Yang kulit hitam ini. Duduk dekat apartmen, kondo pun. Saya tanya where are you
from? Nigeria. Saya tengok dia ini macam penjenayah. Badan besar, orang semua takut.
Saya duduk dekat kondo di Sunway itu, bila tengok pelajar Nigeria semua orang lari.
Macam penjenayah sahaja. Keadaan dia pun, perilaku dia pun tidak senonoh.
Saya tengok kalau hendak ambil pelajar Nigeria ini ataupun negara-negara
kurang maju macam Afrika, tolong tapis. Oleh sebab itu saya hendak di setiap IPTS ini
biar ada control by KPT, oleh Kementerian Pendidikan Tinggi supaya soal pelajar-pelajar
daripada Nigeria, daripada Afrika, negara-negara kurang majulah supaya yang masuk ini
biar yang betul-betul hendak belajar. Jangan masuk sini jadi gengster, jadi tukang urut,
jadi pelacur. Jadi kita hendak lahirkan pelajar-pelajar yang berkualiti.
Pengambilan pensyarah ini, saya minta sebab itu saya hendak ditapis
pengambilan pensyarah ini. Negara kita sekarang ini berada dalam keadaan aman damai
dan harmoni. Pensyarah-pensyarah ini macam tadilah yang disebut oleh Yang
Berhormat itu tadi, menggunakan nama-nama yang- giant name, dengan izin. Nama-
nama yang besar dan tersohor tetapi tiga bulan selepas itu tidak adalah. Saya hendak
check. Biar KPT ini check. Biar betul-betul pensyarah itu yang berkualiti dan tidak
menentang kerajaan. Itu mustahak sekali. Nanti kalau dia lepas macam itu, pelajar-
pelajar yang dihasilkan itu, bukan semua tetapi kebanyakannya saya takut nanti
menentang kerajaan. Tidak suka dengan dasar kita. Jadi benda itu jadi macam MoA.
Bercambah, bercambah, bercambah. Jadi mewujudkan suasana yang tidak tenteram di
negara kita.
Jadi saya minta, pertama, KPT check. Sebelum adanya PTPTN, berapa banyak
IPTS ada? Selepas PTPTN berapa banyak tumbuh? Oleh sebab saya tidak mahu ada
yang salah gunakan duit. Dia peniaga. Berniaga sekolah, berniaga IPTS, berniaga kolej
universiti. Saya tidak mahu. Kita hendak lahirkan pelajar berkualiti sedangkan pemilik
IPTS itu niat dia hendak berniaga. Bukan soal kualiti. Hendak cari pelajar, lantik agen di
seluruh negara. Biar banyak pelajar, banyak dapat duit. Itu sahaja. Jadi saya minta
perkara-perkara yang saya bangkitkan tadi mendapat perhatian dan tindakan daripada
pihak KPT. Sekian, saya mohon menyokong. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.
Sudah habis. Kita telah bincang pasal kita punyai ini. Hari ini yang bercakap hampir 10
orang, sembilan orang. Sebelum ini saya hendak sampaikan, sebelum itu hendak saya
katakan ucapan tahniah dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudah
serve kita tadi. Pengorbanan anda sekalian tetap di kenang.
Ramai tadi saya tengok tahun depan ini ada ramai pula yang akan
meninggalkan kita iaitu tamat tempohnya. Kepada mereka ini saya ucapkan tahniah dan
syabas. Saya nampak petang ini pun saya perhati. Sebulan ini, masa kami
mempengerusikan sidang ini, cara perbahasan, hujah yang baik dan penuh dengan
ketaatan dan pengorbanan sangat. Jadi kepada mereka ini, jasa anda tetap dikenang.
Pengorbanan anda untuk itu. Bak kata orang tua-tua.
Orang belayar dengan layar,
Perahu kecil penuh sarat,
Hutang emas boleh dibayar,
Hutang budi sampai akhirat... [Tepuk]
Terima kasih ya. Sekarang saya hendak sambung pula kepada- saya minta tadi
sudah habis perbahasan. Minta Yang Berhormat Menteri menjawab. Sila.
3.56 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan
penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat terutamanya kepada lapan orang Ahli
Yang Berhormat yang telah menyentuh isu dan perkara berkaitan Kementerian
Pendidikan Tinggi (KPT) sepanjang sesi perbahasan dalam Rang Undang-undang
Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (Pindaan) 2017 dalam mesyuarat Dewan Negara kali
ini. Segala pandangan, saranan malah teguran yang dikemukakan akan saya cuba beri
ulasan dan maklum balas dalam penggulungan ini.
Untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji
Monutty, persoalan pendidikan bukan untuk meraih keuntungan semata-mata dan
pengawalan seliaan kadar yuran yang dikenakan. Pihak kementerian bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat bahawa pendidikan bukan untuk meraih keuntungan
semata-mata.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Pindaan seksyen 26 membolehkan maklumat-maklumat berhubung premis dan
juga kursus pengajian termasuk maklumat seperti kadar yuran yang dikenakan oleh pihak
IPTS dapat diakses oleh masyarakat umum terutamanya kepada pelajar mahupun
keluarga mereka dalam membuat pilihan yang terbaik.
Pindaan ini menggalakkan ketulusan maklumat dan membolehkan masyarakat
umum untuk meneliti dan membandingkan kadar yuran yang ditetapkan di antara IPTS-
IPTS tersebut. Hal ini akan memastikan akauntabiliti di pihak IPTS dalam memastikan
perkhidmatan pendidikan tinggi yang ditawarkan adalah selaras dengan kadar yuran
yang ditetapkan. Langkah ini juga dapat membantu pihak kementerian memantau dan
mengawal selia IPTS secara lebih berkesan khususnya dalam memastikan
permasalahan berkaitan kadar yuran yang ada adalah munasabah dan boleh diterima
oleh semua pihak.
Bagi menjawab pertanyaan berkaitan cadangan supaya IPTS perlu memberi
peluang kepada golongan middle class dengan izin, untuk pengetahuan Yang
Berhormat, kerajaan telah menyediakan pelbagai bentuk bantuan kewangan bagi tujuan
mengurangkan kos sara hidup pelajar termasuk memberi pinjaman PTPTN, memberi
Kad Diskaun Siswa 1Malaysia, sumbangan zakat, tabung kebajikan biasiswa dan
pinjaman kepada pihak yang berkelayakan.
Pelajar di IPTS juga diberi peluang untuk menjana pendapatan sendiri melalui
pelbagai langkah termasuk penyertaan dalam program keusahawanan selain diberi
kelonggaran bekerja secara sambilan dalam mempraktikkan amalan keusahawanan
dalam diri mereka sepanjang dalam pengajian.
Berkaitan bilangan pelajar antarabangsa IPTS, sehingga akhir tahun 2016,
seramai 102,112 orang pelajar antarabangsa belajar di IPTS tempatan.
■1600
Berkaitan ciri-ciri kenegaraan, semua IPTS dilengkapkan dengan mata
pelajaran umum atau MPU yang turut merangkumi elemen-elemen integriti, akhlak, etika
dan sebagainya.
Mengenai soalan berkaitan disebabkan oleh disiplin dan moral pelajar IPTS
yang kononnya rendah yang menyebabkan negara luar tidak menghantar pelajar ke
Malaysia, sememangnya dakwaan tersebut adalah tidak benar. Bilangan pelajar
antarabangsa meningkat dari 88,665 orang pada tahun 2015 kepada 102,112 orang
pada tahun 2016.
Setakat ini, kementerian tidak menerima sebarang maklumat berkaitan negara-
negara tertentu yang tidak menghantar pelajar ke Malaysia atas masalah yang
dinyatakan.
Menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim
Abu Shah berkaitan syarat minimum pengambilan pensyarah tidak seperti di IPTA, KPT
memastikan kualiti pensyarah melalui kelulusan permit mengajar yang perlu dipohon
kepada KPT. Kedua, kelayakan diteliti berdasarkan subjek yang diajar. Permit ini juga
perlu diperbaharui setiap lima tahun bagi memastikan pensyarah dapat memantau dan
mengawal selia pensyarah di peringkat KPT.
Nisbah pensyarah pelajar adalah dipastikan satu kepada 30 bagi memastikan
pembelajaran dan pengajaran adalah pada tahap yang berkesan. Kelima, memastikan
pensyarah yang dilantik adalah memenuhi kelayakan dan keperluan IPTS melalui tapisan
atau saringan peringkat IPTS. Terdapat garis panduan dan piawaian pelantikan
pensyarah untuk permit mengajar sebagai panduan kepada IPTS. Concern ini juga
dikemukakan tadi oleh Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Johari bin Mat dan Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah Mat Yasim.
Dalam memastikan pensyarah yang berkualiti sahaja dapat mengajar di IPTS,
pindaan akta ini memperuntukkan di bawah seksyen 51, Akta 555, seorang individu perlu
memohon untuk mendapatkan permit mengajar. Pihak KPT akan meneliti dan membuat
siasatan sekiranya perlu bagi memastikan kelulusan individu tersebut adalah tulen.
Peruntukan seksyen 52 membolehkan pihak KPT membatalkan permit mengajar
sekiranya individu tersebut memberikan dokumen yang palsu. Pindaan seksyen 79, Akta
555 juga membolehkan pihak Kementerian Pendidikan Tinggi mengambil tindakan ke
atas mana-mana individu yang membuat permohonan di bawah akta ini sekiranya
memberi maklumat palsu.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tan Sri Ibrahim Abu Shah yang turut
mempersoalkan berkaitan kualiti pelajar antarabangsa, kualiti program dan infrastruktur
pelajar-pelajar luar negara ke IPTS perlu mematuhi kelayakan minimum yang ditentukan
oleh MQA. Bagi peringkat EMGS pula, ia telah menjadi antara tanggungjawab utama
dalam mengadakan saringan dan tapisan untuk kelayakan akademik dan ketulenan
sesuatu sijil akademik. Concern ini juga ada dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Koh Chin Han.
Selain itu, IPTS juga tidak dibenarkan mengambil pelajar dari satu-satu negara
sahaja. Ini adalah untuk memastikan kualiti pelajar daripada kepelbagaian warganegara.
Sekiranya terdapat salah laku sosial dan jenayah, pihak awam diminta mengemukakan
aduan kepada KPT dan pihak berwajib.
Dalam usaha memastikan kualiti program di IPTS, kementerian akan menilai
kualiti pelaksanaan program tersebut berdasarkan syor dan cadangan pihak MQA atau
badan-badan profesional sebelum meluluskan sesuatu program untuk dilaksanakan.
Antara proses penilaian kualiti yang dijalankan adalah penilaian kurikulum program dan
pemantauan program tersebut terhadap ketetapan standard program dalam bidang-
bidang tertentu.
Kementerian turut menyediakan garis panduan dan piawaian premis IPTS yang
merupakan dokumen rujukan yang perlu diguna pakai dalam menyediakan premis yang
kondusif serta memenuhi kualiti bagi tujuan pembelajaran dan pengajaran di IPTS. Hal
ini adalah selaras dengan pindaan seksyen 28, Akta 555 yang mengambil kira elemen
tanpa premis dan ubah suai premis bertujuan untuk memastikan keselamatan pelajar
dan persekitaran yang kondusif.
Bagi mengulas cadangan berhubung kawalan atau pemantauan dalam
penetapan CGPA di peringkat IPTS, kementerian telah melaksanakan pemantauan
menerusi inspectorate dan audit pematuhan. MQA turut menjalankan audit akreditasi
bagi memastikan IPTS menjalankan pengajaran dan pembelajaran mengikut kualiti yang
ditetapkan.
Pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin
S.M. Omar adalah berkaitan dengan punca atau faktor pengurangan bilangan IPTS.
Beberapa tindakan rasionalisasi telah berjaya mengurangkan bilangan IPTS dan
antaranya adalah penguatkuasaan yang lebih berkesan, weeding out atau elimination,
dengan izin, tindakan pembatalan kelulusan penubuhan IPTS, kualiti IPTS dipantau dan
sistem penilaian dan penarafan MyQUEST dan SETARA membolehkan pelajar membuat
keputusan termaklum atau informed decision, dengan izin, dan moratorium bermula
tahun 2012 dan dilanjutkan ke tahun 2020.
Yang Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar juga ada menyentuh tentang
sebarang tindakan bagi mengikat penubuhan. Respons KPT adalah, sebuah syarikat
perlu memohon untuk menubuhkan IPTS baru. Permohonan tersebut akan dinilai dan
diteliti sama ada menepati keperluan kualiti, kemampuan kewangan dan daya saing.
Lokasi juga diambil kira. Permohonan biasanya di Selangor dan Kuala Lumpur mendapat
sambutan. Namun, terdapat juga beberapa IPTS yang dibuka di kawasan luar bandar
Kuala Lumpur dan Selangor mengikut bidang tujahan atau niche area atau kebitaraan
seperti pertanian dan maritim.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin, tadi saya sudah
memberitahu bahawa moratorium penubuhan IPTS baru telah dilaksanakan sehingga
Disember 2020 bagi mengikat penubuhan baharu sementara menguatkuasakan yang
lebih ketat. Ini dibuat melalui pindaan Akta 555.
Berkaitan dengan kelewatan penempatan graduan perubatan perlu menunggu
tempoh satu tahun, tempoh menunggu bagi penempatan housemanship adalah di bawah
bidang kuasa Kementerian Kesihatan Malaysia. Salah satu langkah yang telah diambil
oleh kerajaan bagi mengurangkan tempoh menunggu adalah melalui pelantikan
housemanship secara kontrak dan insentif ini telah diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri semasa pembentangan Bajet 2017.
■1610
Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin Han...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Boleh celah. Berapa bilangan yang diberi kontrak?
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Tuan Yang di-Pertua, ini
adalah satu soalan yang spesifik dan saya tidak ada anggaran dan saya boleh jika
diperlukan memberi jawapan dalam bentuk tulisan. Terima kasih.
Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin Han telah bertanya yang berkaitan
jika sesebuah IPTS menutup operasinya secara mengejut berikutan masalah kewangan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat siapa itu tadi?
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Sorry.
Tuan Yang di-Pertua: Ko Chin....
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Datuk Koh Chin Nan- Datuk
Koh Chin Han. Maafkan saya dengan penuh tawaduk saya memohon maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Nama Yang Berhormat yang tadi sebut itu belum jadi
Yang Berhormat Senator [Ketawa] Yang ada sini [Ketawa]
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Maafkan saya Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Untuk memelihara kebajikan
pelajar sekiranya sesebuah IPTS ditutup.
Pindaan seksyen 61 membolehkan pihak kementerian untuk menetapkan satu
tempoh masa yang sesuai bagi sesebuah IPTS khususnya syarikat yang diberi kelulusan
untuk menubuhkan IPTS tersebut untuk memastikan kehendak yang telah ditetapkan
oleh pihak kementerian untuk penerusan pendidikan pelajar-pelajar IPTS berkenaan
adalah dipatuhi dan dilaksanakan dan perkara ini ternyata akan membantu memastikan
kebajikan para pelajar IPTS adalah terjamin khususnya dalam situasi di mana sesebuah
IPTS menutup operasinya secara mengejut berikutan masalah kewangan dan ini
termasuk menempatkan pelajar di IPTS yang bersesuaian dengan kemudahan
permintaan jam kredit ber-graduate.
Yang Berhormat Senator Datuk Koh, saya takut nanti sebut nama salah lagi.
Yang Berhormat Datuk Koh telah bertanya yang berkaitan dengan pelajar antarabangsa
yang terlibat dengan jenayah dan dadah dan saringan telah dilaksanakan sebelum
pelajar antarabangsa memasuki negara dan bagi mengesahkan rekod jenayah pelajar
sama ada di dalam atau di luar negara. Saringan selepas memasuki negara iaitu
kesihatan- dari segi sekuriti bagi menilai kesihatan dan pemantauan secara berterusan
IPTS yang mengambil pelajar antarabangsa dari semasa ke semasa dan pihak bukan
hanya KPT tetapi pihak PDRM dan Jabatan Imigresen Malaysia boleh juga mengambil
tindakan kepada IPTS yang cuai dalam pengurusan pelajar antarabangsa dan juga
permit pengambilan pelajar antarabangsa IPTS terbabit boleh dibatalkan.
Bagi memastikan pelajar antarabangsa yang masuk ke negara kita adalah
dalam kalangan mereka yang mempunyai latar belakang yang baik. Satu sistem saringan
pelajar yang sistematik merangkumi saringan akademik dan keselamatan telah pun
dijalankan oleh pihak Education Malaysia Global Services, dengan izin, atau EMGS dan
Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) dan Kementerian Dalam Negeri (KDN). Kerjasama
erat dengan pihak berkuat kuasa seperti Polis Diraja Malaysia (PDRM) serta agensi
penguat kuasa yang lain telah dilakukan dan bagi memastikan kebajikan dan
keselamatan pelajar terjamin di samping memberikan suasana pembelajaran yang lebih
kondusif di IPT.
EMGS bersama dengan KPT telah membangunkan satu mekanisme
pemantauan dan pengurusan kemasukan pelajar antarabangsa ke IPT Malaysia dengan
cekap dan berkesan melalui sebuah sistem yang dikenali sebagai Student Application
and Registration System, dengan izin, atau STARS iaitu sebuah aplikasi permohonan
visa atas talian yang mampu untuk mengumpul maklumat yang komprehensif dan terkini.
Perkara ini juga di kemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat
Yasim. Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat ada mengemukakan tentang
satu isu berkaitan dengan syarikat yang berkeupayaan dari aspek kewangan dan tadbir
urus yang baik.
Pindaan seksyen 12 adalah selaras dengan dasar kementerian bagi
menimbang sesebuah permohonan, penubuhan IPTS setelah meneliti sumber kewangan
dan pihak pengurusan syarikat berkenaan. Hanya syarikat yang mempunyai sumber
kewangan yang kukuh akan dibenarkan untuk menubuhkan sesebuah IPTS. Menerusi
pindaan ini, pihak kementerian dapat memastikan bahawa hanya syarikat berhad
menurut jaminan yang mempunyai sumber kewangan yang kukuh dan pengurusan yang
baik diberi kelulusan untuk menubuhkan sesebuah IPTS seperti mana yang dilaksanakan
oleh pihak kementerian kepada pemohon yang terdiri daripada syarikat berhad dengan
saham. Pindaan ini juga membolehkan pihak kementerian menggalakkan tadbir urus
syarikat yang baik dengan memastikan syarikat yang menubuhkan sesebuah IPTS
memasukkan beberapa peruntukan dan perkara amalan tadbir urus yang baik seperti
mana yang dikehendaki oleh pihak kementerian dalam M dan A syarikat tersebut.
Pindaan seksyen 12, Akta 555 khususnya seksyen 12(1A) adalah bagi
memastikan hanya syarikat berhad menurut jaminan yang mempunyai sumber
kewangan yang kukuh diberi kelulusan.
Jadi ini adalah satu syarat yang begitu penting dan signifikan. Terma yayasan
adalah rujuk kepada entiti yang sama iaitu syarikat yang diperbadankan di bawah Akta
Syarikat 2016 [Akta 777] dan sebagai contoh yayasan adalah sebuah syarikat berhad
menurut jaminan. Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat juga ada sentuh
tentang gelaran akademik seperti ijazah doktor falsafah atau ijazah doktor kehormat yang
tidak diiktiraf dan isu ini juga dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’
Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah tadi.
Seksyen 33A, dalam Akta 555 iaitu kewajipan untuk menyimpan daftar
diperkenalkan oleh pihak kementerian dari segi aspek mengukuhkan pengawalan seliaan
dan peruntukan seksyen ini mewajibkan pihak IPTS menyimpan dan menyediakan satu
daftar lengkap yang mengandungi maklumat pelajar, pengajar, program-program
pengajian, penerima ijazah kedoktoran dan kedoktoran kehormat termasuk juga senarai
individu-individu yang dilantik sebagai profesor atau profesor emeritus dan sebagainya.
Dengan ada daftar lengkap ini diyakini dapat membantu pihak kementerian dalam usaha
membendung isu-isu berkaitan penggunaan gelaran akademik yang tidak diiktiraf. Selain
itu senarai daftar yang disediakan ini akan direkodkan sebagai rujukan oleh pihak
kerajaan.
Mekanisme yang diambil oleh KPT dalam membendung isu peralihan dan
penjualan kelulusan akademik palsu secara atas talian atau penawaran sijil palsu. KPT
membangunkan satu pangkalan data bertujuan untuk mengumpul maklumat pemegang
ijazah doktor falsafah di seluruh negara dari semua universiti awam.
■1620
Kedua, bekerjasama dengan SKMM dengan menyekat akses ke laman
sesawang untuk menjalankan kegiatan penjualan sijil palsu di bawah Akta Komunikasi
dan Multimedia. Laporan polis supaya siasatan lanjut diambil terhadap individu yang
terlibat dengan kegiatan pemalsuan sijil yang berpangkalan di dalam negara dan
memupuk kesedaran dalam masyarakat supaya sentiasa berhati-hati dengan menyemak
status sijil individu melalui MQA dan KPT sekiranya melibatkan institusi dalam negara.
Semua IPTS yang berdaftar perlu mengikuti tempoh pengajian yang ditetapkan oleh
MQA, termasuk peringkat PhD iaitu minimum tiga tahun pengajian.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat ada juga menyentuh tentang
memastikan bahawa kelulusan seorang pelajar adalah tulen. Jadi, saya sudah
menyentuhnya dan memang peruntukan seksyen 51, Akta 555, saya sudah beritahu
bahawa seseorang individu perlu memohon untuk mendapat permit mengajar. Pihak KPT
akan meneliti dan membuat siasatan sekiranya perlu bagi memastikan kelulusan individu
tersebut adalah tulen.
Peruntukan seksyen 52 membolehkan pihak KPT membatalkan permit
mengajar sekiranya individu tersebut didapati memberikan dokumen palsu. Bagi
memastikan IPTS mematuhi peraturan ini, KPT sentiasa membuat pemantauan dan
mengambil tindakan ke atas IPTS yang mengambil tenaga pengajar yang tidak diiktiraf.
Dalam tempoh 2012 hingga 2016, sebanyak 103 kompaun telah dikeluarkan kepada
IPTS-IPTS yang terbabit.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat ada bertanya tentang
penggabungan IPTS yang kecil. Di sini memang pihak kerajaan amat menggalakkan
untuk IPTS yang kecil untuk bergabung demi meningkatkan tahap kemampuan
kewangan dan setakat ini permohonan yang diperoleh dari IPTS adalah lebih kepada
perubahan ekuiti.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat ada bertanya tentang kriteria
penubuhan IPTS dan kriteria naik taraf. Jadi, tidak ada penubuhan baru IPTS kerana
sekarang kita masih dalam tempoh moratorium seperti yang saya sudah sebutkan tadi.
Kriteria ada berkaitan dengan sesuatu IPTS yang memohon untuk naik taraf perlu
mempunyai modal berbayar yang mencukupi. Kolej naik taraf ke kolej universiti modal
berbayar adalah RM15 juta. Kolej universiti naik taraf universiti memerlukan modal
berbayar RM20 juta. Peratusan kakitangan akademik yang mempunyai kelulusan PhD
sekurang-kurangnya 30 peratus dan mempunyai 75 peratus program kursus telah
mendapat akreditasi penuh dari MQA.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat- IPTS bergantung pada yuran
pelajar, dan yuran ini adalah dibayar oleh penajaan seperti PTPTN, MARA. Bagi pelajar
yang tidak dapat membayar PTPTN, PTPTN sentiasa terbuka untuk berbincang.
Terdapat beberapa kaedah penyelesaian, antaranya adalah untuk membenarkan
penangguhan sehingga 24 bulan bagi peminjam yang tidak mendapat pekerjaan,
membenarkan penstrukturan semula pinjaman sehingga umur 60 tahun.
Apakah apabila penajaan pelajar ditamatkan ini menyebabkan pelajar tidak
dapat bayar. Jadi, memang naratif untuk PTPTN adalah di mana PTPTN adalah
membantu pelajar dan naratif yang kedua adalah berkaitan dengan boleh berbincang
dan yang ketiga adalah berkaitan dengan kesedaran tentang integriti dan tanggungjawab
untuk pelajar-pelajar yang sudah meminjam, berdasarkan prinsip integriti, sudah pinjam
mesti bayar balik. Akan tetapi banyak usaha sudah dijalankan oleh PTPTN untuk
membantu pelajar untuk membayar, khasnya dari segi penstrukturan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat bertanya adakah standard
pensijilan sama antara IPTS dan IPTA adalah setaraf dan boleh dapat pekerjaan? Kadar
kebolehan graduan IPTS pada tahun 2016 adalah sebanyak 72 peratus dan jumlah
responden yang terlibat dalam kajian SKPG adalah seramai 93,191 orang iaitu 81.3
peratus daripada keseluruhan bilangan graduan IPTS pada tahun 2016. Ini sudah
menunjukkan kadar kesahan dan kebolehannya kerana sampel untuk kajian ini cukup
tinggi. Ini bawa satu reliability, validity dan credibility of kajian yang sudah dijalankan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat ada sebut tentang insan kamil.
Di bawah Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia untuk pendidikan tinggi tahun 2015
hingga tahun 2025, KPT telah menetapkan lonjakan satu untuk melahirkan graduan yang
holistik, seimbang dan berciri atau bersifat keusahawanan. Lonjakan ini telah
diterjemahkan kepada penilaian yang menyeluruh terhadap graduan iaitu ICGPA yang
mengambil kira lapan elemen seperti etika dan sahsiah diri selain daripada pencapaian
akademik.
Kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat, Kementerian
Pendidikan Tinggi mengucapkan terima kasih sepanjang sokongan dan cadangan untuk
menambah baik dan semoga Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat sentiasa
cemerlang dan maju jaya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat
Yasim bertanya berapa IPTS sebelum PTPTN dan berapa IPTS selepas PTPTN
diwujudkan. Pertumbuhan bilangan IPTS tidak bergantung secara langsung dengan
penubuhan PTPTN.
Hal ini adalah sebagai compliment kepada IPTA bagi menjamin akses
pendidikan tinggi kepada rakyat. PTPTN ditubuhkan pada tahun 1996 dan sebelum tahun
1996, terdapat kira-kira 200 IPTS. Pada masa ini, ada sebanyak 495 buah IPTS yang
berdaftar.
Perkara yang disebut ada berkaitan dengan pelajar antarabangsa, khususnya
pelajar dari Nigeria. Jadi, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim,
setakat 7 Mac 2017, EMGS telah berjaya mengesan pelajar yang tidak tulen untuk
permohonan ke IPTS tempatan. Sebanyak 796 permohonan atau 16 peratus dari 4,939
permohonan yang ditolak dan tidak disokong oleh EMGS untuk mendapatkan visa
pelajar. Hal ini ada berkaitan dengan tidak berkelayakan untuk syarat masuk akademik
dan kesihatan yang ada isu juga. Selain daripada itu, ada juga isu yang berkaitan dengan
security.
■1630
Tuan Yang di-Pertua, dari Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim ada
menyebut tentang pelajar-pelajar lepasan diploma kejuruteraan politeknik dan IPTS yang
mendapati pemindahan kredit yang minimum semasa menyambung pengajian di
peringkat ijazah. Pemindahan kredit secara vertikal itu dari peringkat rendah ke peringkat
yang lebih tinggi adalah dibenarkan berasaskan kepada pemetaan kursus atau subject
to subject mapping, dengan izin, dan syarat umum pindah kredit adalah seperti berikut
gred lulus, gred minimum, gred ‘C’, nilai kredit sama di PPT penerima dan kesetaraan
kurikulum kursus tidak kurang 80 peratus kursus yang boleh dipindahkan kredit
hendaklah daripada program yang telah mendapat akreditasi atau pengiktirafan dari
badan yang berautoriti di negara berkenaan. Walau bagaimanapun pindahan kredit dari
diploma ke ijazah sarjana muda dibenarkan hingga 30 peratus daripada jumlah kredit
program yang diikuti.
Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim ini juga adalah berkaitan dengan
pengiktirafan sijil yang dikeluarkan oleh INSPEN. Untuk makluman Yang Berhormat
INSPEN adalah pusat latihan di bawah Kementerian Kewangan tetapi tidak berdaftar
sebagai IPTS di bawah Akta 555. Sekiranya sesebuah IPTS ingin memohon program
pengajian yang baru, ia hendaklah kemukakan permohonan akreditasi kepada MQA.
Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim ada menyebut tentang isu Allianze
University yang terpaksa ditutup di mana pelajar perlu ditempatkan semula di IPTS yang
lain namun semua pelajar tidak dapat menyambung pengajian di tempat baru yang
ditawarkan. Apakah langkah kementerian untuk membantu Allianze University? Bagi
tujuan menjaga kebajikan pelajar, kementerian dengan kerjasama badan-badan
profesional dan agensi berkepentingan telah membuat pemetaan pelajar ke IPTS
penerima secara berperingkat sejak 20 Disember 2014 hingga 14 Februari 2016 bagi
memastikan kelangsungan pengajian mereka. AUCMS kini tidak lagi beroperasi setelah
syarikat yang memilikinya telah mendapat perintah pengurungan Mahkamah Tinggi,
Georgetown pada 16 Disember 2015.
Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim juga menyebut tentang bilangan
pelajar IPTS yang menjadi sebagai penagih dadah dan pengedar dadah ada tiga tahun
yang lepas. Untuk makluman, berkaitan dengan penagihan dan pengedaran dadah di
IPT adalah belum makluman dari pihak AADK atau anti agen yang berkaitan dengan
dadah dan PDRM dari pihak polis. Walau bagaimanapun, kementerian ingin
menegaskan bahawa gejala penagih dadah amat dipandang serius kerana ia adalah
musuh nombor satu negara kita. KPT sentiasa mengadakan kerjasama yang erat dengan
PDRM dan AADK untuk memantau dan menguatkuasakan peraturan sedia ada IPTS
supaya pelajar tidak lagi terjebak dengan gejala ini.
Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah ada menyentuh tentang
pengisian kurikulum yang mempunyai elemen sivik dan kenegaraan. Sebenarnya semua
IPTS diwajibkan menawarkan pelajaran umum atau MPU yang turut merangkumi
elemen-elemen sivik, integriti, etika, kenegaraan dan sebagainya seperti yang saya
sudah jawab tadi. Bagi pertanyaan berkaitan bilangan IPTS yang menutup operasi
hingga menjejaskan kebajikan pelajar, saya telah jawab seperti yang ditanya oleh Yang
Berhormat Senator Dr. Ariffin tadi, jawapannya adalah 81 buah.
Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah ada bertanya berkaitan dengan
penalti am dan pindaan seksyen 82, Akta 555 adalah bertujuan untuk menjadikan
sesuatu kesalahan jika terdapat pelanggaran atau ketidakpatuhan mana-mana
peruntukan Akta 555. Walau bagaimanapun tidak diperuntukkan dengan nyata dan
pindaan ini juga adalah bertujuan untuk memperuntukkan penalti yang akan terpakai bagi
semua kesalahan yang tiada penalti dinyatakan dengan jelas dalam Akta 555.
Pindaan ini juga akan meningkatkan jumlah seperti yang saya sudah beritahu
bahawa ini tidak melebihi RM10,000 kepada RM50,000. Peningkatan jumlah denda ini
adalah berasas memandangkan jumlah denda tersebut tidak dipinda sejak tahun 2009.
Selain itu, peningkatan jumlah denda ini akan mengukuhkan pengawalseliaan pihak
kementerian dan menerusi pindaan ini akan memastikan pihak IPTS mematuhi
peruntukan-peruntukan Akta 555.
Bagi isu penutupan IPTS secara mengejut untuk kebajikan pelajar yang terbabit
tidak dipedulikan oleh pihak IPTS, seksyen 61, Akta 555 memperuntukkan denda yang
lebih tinggi iaitu RM200,000 atau penjara selama dua tahun. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalah
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 32 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Pendidikan (Datuk Chong Sin Woon) dan
diluluskan]
■1640
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KESELAMATAN SOSIAL
PEKERJAAN SENDIRI 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.41 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam Negaraku Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian saya mohon
mencadangkan supaya Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri
2017 iaitu suatu akta di bawah Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO) bagi
melaksanakan Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri untuk orang bekerja sendiri
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, adalah menjadi
hasrat kerajaan untuk memberi perlindungan keselamatan sosial kepada pemilik tunggal,
penjaja atau orang yang bekerja sendiri selaras dengan prinsip keadilan sosial sejagat
seperti mana yang digariskan di bawah Artikel 23, Deklarasi Hak Asasi Manusia 1948,
Konvensyen 102, Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO) berkenaan Social Security
Minimum Standards 1952 dan Rekomendasi 202 (R202 ILO) mengenai Social Security
Protection Floor 2012.
Selaras dengan hasrat dan aspirasi kerajaan, Kementerian Sumber Manusia
telah mengambil inisiatif mengkaji dan memperhalusi usaha-usaha untuk
memperluaskan jaringan perlindungan keselamatan sosial kepada golongan orang
bekerja sendiri yang tidak terikat dengan apa-apa kontrak perkhidmatan dengan mana-
mana majikan serta tidak dilindungi di bawah sebarang skim yang menjurus kepada
perlindungan keselamatan sosial.
Sebagai langkah awal dalam merealisasikan hasrat ini, pihak kementerian telah
mencadangkan pewujudan skim keselamatan sosial pekerjaan sendiri bagi bencana
kerja kepada pemandu teksi yang bekerja secara individu atau sendiri yang menjalankan
perkhidmatan seumpamanya. Ini merupakan langkah permulaan dalam usaha
kementerian melindungi kategori golongan yang bekerja sendiri sebelum perlindungan
seumpama ini dipanjangkan kepada sektor informal yang lain. Memandangkan bilangan
pemandu teksi yang bekerja sendiri adalah ramai maka kerajaan merasakan terdapat
keperluan untuk mewujudkan skim keselamatan sosial kepada pemandu teksi ini.
Berdasarkan statistik Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) dan
Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan (LPKP) sehingga April tahun 2016
sebanyak 73,662 lesen mengikut kategori kereta sewa, teksi bajet, teksi eksekutif,
limousin dan teksi lapangan terbang telah dikeluarkan di Semenanjung Malaysia, Sabah
dan Sarawak. Cadangan untuk memperkenalkan skim ini kepada kategori pekerjaan
pemandu teksi yang bekerja sendiri sebagai permulaan kepada skim keselamatan sosial
pekerjaan sendiri adalah mengambil kira faktor-faktor seperti berikut:
(i) kebarangkalian orang yang menjalani yang menjalankan
aktiviti pekerjaan sendiri dalam kategori ini terlibat dalam
kemalangan jalan raya adalah tinggi dan hanya segelintir yang
dilindungi di bawah skim insurans peribadi; dan
(ii) penyakit atau kematian yang terlibat daripada aktiviti
pekerjaan sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, pengumuman cadangan pewujudan skim keselamatan
sosial bagi melindungi pemandu teksi yang bekerja sendiri juga telah diumumkan oleh
kerajaan pada 1 Julai 2012. Kerajaan juga telah memperuntukkan RM60 juta semasa
pembentangan Bajet 2017 pada 21 Oktober 2016 sebagai geran pelancaran bagi
melaksanakan Skim Perlindungan Keselamatan Sosial untuk pemandu teksi yang
bekerja sendiri.
PERKESO melalui Akta Keselamatan Sosial Pekerja (Pindaan) 2016 [Akta
A1508] telah diberi kuasa untuk meluaskan skim keselamatan sosial bagi membolehkan
pelaksanaan skim keselamatan sosial pekerjaan sendiri dengan merangka Rang
Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri. Ini bagi meliputi orang bekerja
sendiri seperti pemandu teksi yg bekerja sendiri serta lain-lain kategori pekerjaan yang
seumpamanya dalam perusahaan aktiviti pekerjaan sendiri merangkumi konteks self-
employed, dengan izin, dilindungi akibat bencana kerja.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Rang Undang-
undang Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 telah dibentangkan di Dewan yang
mulia ini untuk bacaan kali pertama pada 4 April 2017. Rang undang-undang ini
mengandungi 11 bahagian, 89 fasal dan dua jadual di mana perincian rang undang-
undang ini adalah seperti berikut:
Bahagian I mengandungi fasal 1 hingga 3 berkenaan permulaan di mana fasal
1 memperuntukkan tajuk ringkas, takat dan tarikh berkuat kuasa.
Fasal 2 memperuntukkan pemakaian rang undang-undang manakala fasal 3
memperuntukkan tafsiran. Perincian fasal 1 dan 2 rang undang-undang ini adalah:
(a) skim bencana kerja terpakai bagi aktiviti pekerjaan sendiri
mengikut Jadual Pertama yang merangkumi perusahaan
pemandu teksi yang bekerja sendiri atau individu yang
menjalankan perkhidmatan seumpamanya.
Pemakaian rang undang-undang ini akan tertakluk kepada warganegara
Malaysia dan pemastautin tetap.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,
selain daripada pemandu teksi yang bekerja sendiri mana-mana individu yang
menjalankan perkhidmatan Uber dan GrabCar adalah juga layak dilindungi di bawah skim
ini melalui Jadual Pertama.
Fasal 3 rang undang-undang ini memperuntukkan tafsiran yang mengandungi
29 perenggan. Antara tafsiran utama adalah, “Caruman” ertinya jumlah wang yang kena
dibayar kepada pertubuhan oleh orang berinsurans bekerja sendiri mengikut peruntukan
rang undang-undang. Tafsiran ini menghendaki orang berinsurans bekerja sendiri
membayar jumlah caruman secara prabayar, prepaid kepada kadar yang ditetapkan di
Jadual Kedua melalui peraturan-peraturan khusus.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,
kadar caruman yang ditetapkan adalah sebanyak 1.25 peratus daripada pendapatan
yang diinsuranskan.
“Tempoh perlindungan” ertinya apa-apa tempoh sehingga 12 bulan berturut-
turut yang berkuat kuasa daripada tarikh dan masa caruman telah dibayar oleh orang
yang berinsurans bekerja sendiri dan tamat pada tarikh dan masa yang ditetapkan.
Tafsiran ini menetapkan bahawa tempoh perlindungan akan bermula pada tarikh dan
masa bayaran caruman telah dijelaskan yang mana tempoh tersebut boleh meliputi
tempoh sehingga 12 bulan.
“Kumpulan wang” ertinya Kumpulan Wang Keselamatan Sosial Pekerjaan
Sendiri yang ditubuhkan di bawah fasal 45 rang undang-undang ini. Tafsiran ini bertujuan
menubuhkan kumpulan wang bagi mentadbir dan mengurus semua bayaran caruman
atau lain-lain pendapatan berkaitan skim ini.
“Perusahaan” ertinya termasuklah apa-apa perniagaan, perdagangan,
pengusahaan, perkilangan atau pekerjaan sendiri yang dinyatakan dalam Jadual
Pertama. Tafsiran ini menjelaskan bahawa perusahaan pekerjaan sendiri yang terpakai
untuk dilindungi di bawah Skim Bencana Kerja adalah perusahaan yang ditetapkan oleh
Menteri dalam Jadual Pertama.
“Penilai Perubatan” ertinya orang yang dilantik di bawah peraturan untuk tujuan
rang undang-undang ini. Tafsiran ini bertujuan memberi kuasa kepada pertubuhan untuk
melantik Penilai Perubatan melalui peraturan-peraturan. Penilai Perubatan yang dilantik
adalah pekhidmat PERKESO atau lantikan luar yang terdiri daripada pegawai perubatan
kerajaan atau swasta yang membuat keputusan berkaitan penentuan hilang upaya atau
penyakit pekerjaan.
“Orang berinsurans bekerja sendiri” ertinya mana-mana orang bekerja sendiri
yang telah berdaftar dengan pertubuhan dan telah membayar caruman mengikut
perusahaan yang rang undang-undang ini terpakai.
“Bencana pekerjaan sendiri” ertinya apa-apa kecederaan diri kepada orang
yang berinsurans bekerja sendiri yang disebabkan oleh kemalangan atau penyakit
pekerjaan yang terlibat daripada dan dalam masa menjalankan pekerjaan sendirinya.
Tafsiran ini menetapkan bahawa liputan perlindungan skim ini adalah berkait dengan
kemalangan atau penyakit pekerjaan yang dijalankan oleh orang berinsurans bekerja
sendiri dan bukannya kemalangan yang terlibat daripada aktiviti peribadi.
Bahagian II mengandungi fasal 4 hingga fasal 7 yang memperuntukkan perkara
berkaitan pentadbiran Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri oleh PERKESO di
mana Lembaga PERKESO mempunyai kawalan dan arahan am dalam pentadbiran dan
pelaksanaan Skim Bencana Kerja.
Bahagian III mengandungi fasal 8 hingga fasal 9 berkaitan jawatankuasa-
jawatankuasa yang memperincikan penubuhan Jawatankuasa Keselamatan Sosial
Pekerjaan Sendiri, pelantikan keanggotaan, fungsi dan kuasa, tempoh jawatan,
mesyuarat dan yang berkaitan dengannya.
■1650
Bahagian IV mengandungi fasal 10 hingga fasal 14 yang memperuntukkan
perkara berkaitan pelaksanaan, pendaftaran dan caruman kepada orang bekerja sendiri
yang layak dilindungi untuk diinsuranskan. Perincian fasal 10 hingga fasal 14 rang
undang-undang ini adalah:
(a) penetapan pemakaian skim bagi orang bekerja sendiri dalam
perusahaan atau aktiviti di dalam perusahaan tersebut melalui
kuasa Menteri dengan pewartaan peraturan-peraturan spesifik
kepada orang berinsurans bekerja sendiri seperti pemandu
teksi yang bekerja sendiri atau individu yang menjalankan
perkhidmatan seumpamanya yang menjalankan perusahaan
seperti di Jadual Pertama;
(b) orang berinsurans bekerja sendiri dikehendaki mendaftar
dengan pertubuhan dan akan dilindungi mulai daripada tarikh
dan masa caruman dibayar secara prabayar atau prepaid,
dengan izin, mengikut pilihan bagi tempoh perlindungan yang
ditetapkan. Mana-mana orang berinsurans bekerja sendiri
yang gagal mendaftar dengan pertubuhan adalah melakukan
satu kesalahan yang boleh didenda tidak melebihi RM10,000
atau penjara tidak lebih dua tahun atau kedua-duanya sekali;
(c) bayaran caruman boleh dibayar kepada pertubuhan melalui
ejen yang dilantik tertakluk kepada pengesahan pertubuhan
atau dibayar terus kepada pertubuhan; dan
(d) pertubuhan boleh menetapkan sama ada sesuatu aktiviti yang
dijalankan oleh mana-mana orang adalah tertakluk kepada
maksud pekerjaan sendiri di bawah akta. Selain itu
pertubuhan diberi kuasa untuk menolak tuntutan faedah jika
bencana pekerjaan sendiri berlaku di luar liputan tempoh
perlindungan atau tuntutan dibuat selepas 72 bulan daripada
tarikh kemalangan berlaku atau penyakit pekerjaan
dimaklumkan oleh pegawai perubatan.
Bahagian V mengandungi fasal 15 hingga fasal 38 yang memperuntukkan
tuntutan faedah dan kemudahan di bawah rang undang-undang ini. Mana-mana tuntutan
faedah atau kemudahan hendaklah dikemukakan kepada pertubuhan mengikut cara dan
keterangan sokongan yang ditetapkan melalui peraturan. Faedah-faedah atau
kemudahan yang diberi kepada orang berinsurans bekerja sendiri sekiranya mengalami
kemalangan atau penyakit pekerjaan semasa menjalankan pekerjaan sendiri adalah
seperti berikut:
(a) faedah hilang upaya sementara iaitu di bawah fasal 17;
(b) faedah hilang upaya kekal di bawah fasal 18;
(c) faedah orang tanggungan di bawah fasal 19;
(d) faedah pengurusan mayat di bawah fasal 20;
(e) faedah elaun layanan sentiasa di bawah fasal 21;
(f) faedah perubatan di bawah fasal 22;
(g) kemudahan pemulihan fizikal dan vokasional atau dialisis di
bawah fasal 24;
(h) kemudahan kembali bekerja atau return to work di bawah fasal
24; dan
(i) faedah pendidikan di bawah fasal 25.
Manakala lain-lain peruntukan utama dalam Bahagian V ini adalah di bawah
fasal-fasal seperti berikut.
Fasal 29 yang memperuntukkan bahawa bayaran faedah hilang upaya kekal
atau hilang upaya langsung kekal boleh dibayar secara pukal bagi jumlah yang tertentu
mengikut pilihan orang yang berinsurans bekerja sendiri dan bakinya sekiranya ada akan
dibayar secara berkala pada setiap bulan sepanjang hayat.
Fasal 35 memperuntukkan jika terdapat bayaran faedah kepada orang yang
berinsurans bekerja sendiri yang telah meninggal dunia tetapi belum sempat menerima
faedah tersebut maka faedah tersebut akan dibayar kepada orang tanggungan atau
perwakilan sah kepada orang berinsurans bekerja sendiri tersebut.
Fasal 38 yang menetapkan bahawa orang berinsurans bekerja sendiri atau
orang tanggungannya layak mendapat pencen ilat atau pencen penakat manakala
mengikut mana yang berkenaan di samping faedah di bawah rang undang-undang ini
jika kedua-dua faedah dan pencen tersebut disebabkan oleh hilang upaya yang sama
bagi tempoh yang sama.
Bahagian VI mengandungi fasal 39 hingga fasal 44 adalah berkenaan
keputusan semakan dan rayuan di mana antara perincian peruntukan utama adalah
seperti berikut.
Fasal 39, dan 40, memperuntukkan kuasa untuk memutuskan persoalan hilang
upaya atau penyakit pekerjaan akibat bencana kerja orang berinsurans bekerja sendiri
yang menuntut faedah adalah dibuat oleh penilai perubatan yang akan memeriksa orang
yang berinsurans bekerja sendiri ini berdasarkan keterangan sedia ada mengikut
peraturan-peraturan dan mengemukakan laporan hasil pemeriksaan kepada pertubuhan
untuk tindakan lanjut.
Fasal 41 memberi kuasa pertubuhan untuk merujuk persoalan hilang upaya
atau penyakit pekerjaan bagi maksud semakan kepada penilai perubatan. Sekiranya
orang berinsurans bekerja sendiri atau pertubuhan tidak berpuas hati dengan keputusan
penilai perubatan maka mana-mana pihak boleh merayu pada Jemaah Doktor Rayuan
berkaitan isu berkenaan.
Fasal 43 memperuntukkan kuasa bagi pertubuhan atau orang berinsurans
bekerja sendiri untuk membuat permohonan bagi semakan semula keputusan yang
dibuat oleh penilai perubatan atau Jemaah Doktor Rayuan sekiranya terdapat
keterangan baru yang tidak dikemukakan semasa penilai perubatan atau Jemaah Doktor
Rayuan membuat keputusannya.
Fasal 44 memberi kuasa kepada pertubuhan untuk semakan semula faedah
orang tanggungan sekiranya terdapat keterangan baru berkaitan orang tanggungan dan
pertubuhan boleh sama ada meneruskan, menambah, mengurangkan atau
menghentikan faedah orang tanggungan berdasarkan kepada keterangan yang terbaru
tersebut.
Bahagian VII mengandungi fasal 45 hingga 57 berkenaan peruntukan
kewangan di mana antara perincian peruntukan utama adalah seperti berikut.
Fasal 45 hingga 47 memperuntukkan bagi penubuhan Kumpulan Wang
Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri yang ditadbir oleh pertubuhan. Semua
pendapatan dari apa-apa kutipan bayaran sendiri, caruman, pulangan pelaburan dan
lain-lain lagi dimasukkan ke dalam kumpulan wang ini serta perbelanjaan, pembayaran
faedah, kemudahan pentadbiran atau lain-lain lagi yang dibenarkan untuk digunakan
daripada kumpulan wang.
Fasal 49 memberi kuasa kumpulan wang digunakan untuk tujuan pelaburan
sekiranya terdapat peruntukan yang tidak perlu dibelanjakan dengan segera setelah
Menteri berunding dengan Menteri Kewangan berkaitan prosedur pelaburan yang
berkenaan dengannya.
Fasal 51 hingga 55 memperuntukkan anggaran belanjawan, penyelenggaraan
akaun dan rekod serta penyata akaun hendaklah dirujuk kepada Menteri bagi kelulusan
untuk tahun kewangan berkenaan.
Selain itu fasal 53 menyatakan akaun pertubuhan berkenaan kumpulan wang
ini adalah diaudit setiap tahun oleh Ketua Audit Negara. Menteri boleh mengarahkan
Lembaga supaya menghantar salinan laporan juruaudit serta pandangan kepada jabatan
kerajaan atau Ketua Audit Negara.
Fasal 54 dan 55 menghendaki Lembaga menghantar kepada Menteri laporan
tahunan dan aktiviti pertubuhan setiap tahun serta laporan tahunan dan akaun yang
diaudit akan dibentangkan kepada kedua-dua Dewan Parlimen dan negara.
Fasal 57 memperuntukkan kepada seseorang anggota atau perkhidmatan
pertubuhan boleh dikenakan tindakan surcaj oleh Lembaga sekiranya berlaku apa-apa
kekurangan, kerugian atau nilai harta yang musnah akibat kegagalan anggota atau
perkhidmatan dalam melaksanakan tanggungjawab mereka seperti melalui potongan
gaji.
Bahagian VIII mengandungi fasal 58 hingga 67 berkenaan Tribunal
Keselamatan Sosial di mana antara perincian peruntukan utama adalah seperti berikut.
Fasal 58 sehingga 62 memperuntukkan penubuhan Tribunal Keselamatan
Sosial, perkara yang boleh diputuskan, permulaan prosiding, tatacara prosiding dan
kuasa Tribunal untuk mendengar apa-apa pertikaian atau rayuan yang dibangkitkan oleh
pertubuhan atau orang berinsurans bekerja sendiri.
Fasal 63 membenarkan orang berinsurans bekerja sendiri untuk hadir sama ada
sendiri atau melalui pengamal undang-undang atau oleh mana-mana orang yang diberi
kuasa olehnya atau yang dibenarkan oleh Tribunal bagi pihaknya untuk berhujah dan
mengemukakan keterangan di hadapan Tribunal.
Sekiranya mana-mana pihak tidak berpuas hati dengan keputusan Tribunal,
pihak yang berkenaan boleh merayu kepada Mahkamah Tinggi di bawah fasal 66 dan
apa-apa bayaran faedah akan dibuat selepas rayuan tersebut diputuskan oleh
Mahkamah Tinggi.
Bahagian IX mengandungi fasal 68 hingga fasal 70 berkenaan penguatkuasaan
dan penyiasatan.
Fasal 68 dan fasal 69 memberi kuasa kepada Ketua Pengarah, Timbalan Ketua
Pengarah atau Pemeriksa untuk menjalankan penguatkuasaan, pemeriksaan dan
penyiasatan sebagaimana anggota polis yang diperuntukkan dalam kod tatacara jenayah
Akta 593. Dalam hal ini, pemeriksa akan dibekalkan dengan kuasa mencukupi untuk
menyiasat sebarang pelanggaran undang-undang dan menguatkuasakan
pelaksanaannya mengikut rang undang-undang ini.
Bahagian X mengandungi fasal 71 sehingga 75 iaitu berkenaan kesalahan dan
penalti yang antaranya adalah seperti berikut.
Fasal 71 memperuntukkan kesalahan berkaitan memberi maklumat atau
dokumen palsu atau tidak benar termasuk menandatangani apa-apa dokumen yang
diperlukan di bawah rang undang-undang dan penalti bagi kesalahan ini jika disabitkan
adalah dihukum penjara tidak lebih dua tahun atau didenda tidak lebih RM10,000 atau
kedua-duanya sekali.
Fasal 72 memberi kuasa kepada mahkamah untuk mengeluarkan perintah
terhadap egen keselamatan sosial pekerjaan sendiri yang telah didapati bersalah di
bawah fasal 71 yang menyebabkan tiada bayaran caruman diterima oleh pertubuhan
atau faedah diterima oleh orang berinsurans bekerja sendiri secara tidak betul
dikehendaki membayar balik caruman atau faedah akibat perbuatan kesalahan tersebut.
■1700
Fasal 74 dan 75 memperuntukkan kuasa pendakwaan dan mengkompaun
kesalahan di bawah rang undang-undang ini boleh dilaksanakan dengan syarat
mendapat keizinan bertulis daripada pendakwa raya mengikut peraturan-peraturan jika
berkaitan. Bahagian XI mengandungi fasal 76 hingga fasal 89 berkenaan perkara
am antaranya seperti berikut.
Fasal 76 dan 77 masing-masing memberi kuasa kepada Pertubuhan untuk
melantik agen bagi mengutip semula apa-apa tunggakan bayaran kepada
Pertubuhan atau melantik juruaudit aktuari, penasihat teknikal, bank, broker saham,
juru perunding atau mana-mana orang untuk membantu Pertubuhan dalam
melaksanakan fungsinya;
Fasal 78 dan 79 memperuntukkan Ketua Pengarah, Timbalan Ketua
Pengarah, Pemeriksa, pengkhidmat atau anggota boleh dibayar emolumen atau
berkaitan dengannya jika menjalankan tugas-tugas dan fungsi di bawah rang undang-
undang ini melalui Kumpulan Wang dan dianggap sebagai pengkhidmat awam mengikut
Kanun Keseksaan apabila melakukan tugas di bawah rang undang-undang ini;
Fasal 80 memberi kuasa kepada Pertubuhan dengan kebenaran daripada
Menteri dan Menteri Kewangan untuk menubuhkan atau mengambil alih syarikat di
bawah Akta Syarikat 2016, Akta 777 bagi melaksanakan apa-apa tindakan yang
dibenarkan dan telah dirancang untuk dilaksanakan oleh Pertubuhan di bawah rang
undang-undang ini;
Fasal 81 memberi kuasa kepada Menteri untuk mewartakan melalui perintah
tertakluk kepada terma dan syarat mengecualikan aktiviti pekerjaan sendiri atau
orang bekerja sendiri daripada peruntukan rang undang-undang ini atau peraturan di
bawahnya;
Fasal 83 pula memberi kuasa kepada Menteri untuk membuat peraturan-
peraturan yang perlu bagi melaksanakan rang undang-undang ini termasuk bagi perkara-
perkara yang telah disenaraikan seperti pelantikan Jawatankuasa Keselamatan Sosial
Pekerjaan Sendiri, hal kewangan, prosedur tribunal, perkara berkaitan faedah
termasuk pengiraan, penetapan kelayakan tafsiran, kelayakan orang tanggungan dan
sebagainya. Menteri juga diberi kuasa untuk meminda Jadual melalui Perintah yang
diwartakan;
Fasal 85 memberi kuasa kepada Lembaga untuk mengesyorkan kepada
Menteri bagi mengubah apa-apa nilai faedah tunai akibat daripada perubahan kos sara
hidup yang mengambil kira kajian aktuari dan Dasar Keselamatan Sosial kerajaan;
Fasal 87 memberi kuasa kepada Pertubuhan untuk berurusan dengan orang
berinsurans bekerja sendiri atau pihak-pihak yang berkaitan melalui medium
elektronik termasuklah perkhidmatan pembayaran caruman dan penyerahan
dokumen bagi tuntutan dan kemudahan faedah; dan
Fasal 89 memperuntukkan kuasa kepada Pertubuhan untuk menganjurkan
langkah atau bekerjasama dengan mana-mana institusi bagi memperbaiki kesihatan,
keselamatan pekerjaan, kebajikan dan pemulihan orang berinsurans bekerja sendiri.
Ini termasuklah menyediakan anggota badan palsu dan alat-alat termasuk peluang
untuk mendapatkan pekerjaan yang sesuai.
Rang undang-undang ini juga mempunyai dua Jadual iaitu seperti berikut.
Jadual Pertama memperuntukkan tafsiran perusahaan yang mana rang
undang-undang ini adalah terpakai iaitu perkhidmatan membawa penumpang
sama ada menggunakan kenderaan pengangkutan awam atau kenderaan bermotor
sama ada yang dipunyai oleh orang tersebut atau tidak termasuk kenderaan yang disewa
atau yang berbayar. Walau bagaimanapun, ia tidak meliputi pemandu yang diambil
bekerja sebagai pengkhidmat domestik; dan
Jadual Kedua yang memperuntukkan kadar caruman, faedah hilang upaya dan
faedah orang tanggungan yang akan terpakai kepada mana-mana orang berinsurans,
bekerja sendiri di bawah rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat sekalian, sebagai kesimpulan,
Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 adalah perlu
bagi memastikan perlindungan jaringan keselamatan sosial dapat diperluaskan kepada
setiap lapisan rakyat Malaysia khususnya kepada mereka yang bekerja sendiri dan
mencari nafkah dalam sektor informal.
Rang undang-undang yang dicadangkan ini juga bertujuan memastikan
perlindungan keselamatan sosial pemandu teksi yang bekerja sendiri atau individu
yang menjalankan perkhidmatan seumpamanya diliputi selaras dengan
perkembangan terkini sosioekonomi negara. Di samping hasrat kerajaan untuk
menjaga kebajikan dan meningkatkan kualiti kesejahteraan hidup rakyat. Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta bagi mengadakan peruntukan bagi
Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri dan bagi perkara-perkara yang berkaitan
dengannya dibacakan kali sekarang dan terbuka untuk bahas. Silakan Yang Berhormat
Senator Puan Bathmavathi Krishnan.
5.06 ptg.
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang menyertai perbahasaan Rang Undang-undang Keselamatan
Sosial Pekerjaan Sendiri 2017. Saya mewakili golongan OKU di Dewan yang mulia ini
amat mengalu-alukan rang undang-undang ini.
Ini adalah kerana kalau kita lihat secara keseluruhan, di antara bekerja dengan
majikan dan bekerja sendiri, kita dapati lebih ramai OKU pilih untuk bekerja sendiri.
Kadang-kadang bukan pilihan. Kadang-kadang ia adalah disebabkan oleh keadaan
sekeliling yang menyebabkan mereka memilih kerja sendiri.
Antara sebab yang menjadikan mereka begitu ialah kerana tidak dapat akses
untuk mendapatkan pendidikan formal dan ini menyebabkan mereka tidak ada kelayakan
akademik untuk memasuki pasaran pekerjaan terbuka. Justeru itu, mereka menjadi
peniaga-peniaga kecil ataupun menjalankan perniagaan lain dari rumah atau di gerai
ataupun dengan menggunakan IT sekarang melalui secara online juga.
Tuan Yang di-Pertua, dengan tercetusnya fourth industrial revolution, kita telah
memasuki satu alam baru di mana banyak perkara-perkara dilakukan melalui proses
digital dan juga online. Jadi digital economy adalah sesuatu yang baru yang membawa
banyak peluang pekerjaan bagi OKU untuk kerja bersendiri. Mereka boleh menceburi e-
business ataupun guna kemudahan digital ini untuk menyara hidup mereka.
Kalau kita lihat kepada rang undang-undang ini, sudah pasti ia tidak
merangkumi ataupun tidak memberi perlindungan kepada Orang Kurang Upaya seperti
mana yang dihuraikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, pada mulanya ia akan hanya
meliputi pemandu teksi.
Diharapkan pada masa yang akan datang, ia juga meliputi dan memberi
perlindungan kepada OKU yang bekerja sendiri. Saya ingin menerangkan sedikit di mana
seorang OKU pun sudah ada satu kondisi atau suatu keadaan di mana ia ada medical
condition yang menyebabkan kekurangan atau kecacatan fizikal ataupun sensory.
Jadi dia juga boleh terdedah kepada situasi di mana yang mungkin mengalami
kemalangan yang kedua ataupun disebabkan oleh penyakit pekerjaan, mengalami satu
lagi tahap kekurangan upaya fizikal atau sensory. Jadi saya harap perkara-perkara ini
akan diambil kira apabila kita akan bincangkan perkembangan ataupun penambahbaikan
pada rang undang-undang ini.
Sebagai contoh, saya merujuk kepada fasal 24 yang berkata, ini bertujuan untuk
mengadakan peruntukan bahawa Pertubuhan boleh memberikan kemudahan dan
pemulihan jasmani atau vokasional atau dialisis atau orang berinsurans bekerja sendiri
yang diperakukan oleh Pertubuhan mengalami bencana pekerjaan sendiri termasuklah
pemasangan alat prostetik, ortotik dan lain-lain.
■1710
Ini kita sudah tahu pasti merujuk kepada orang yang tidak ada kekurangan, tidak
ada mengalami sebarang kecacatan tetapi sebagai seorang berinsurans yang bekerja
sendiri, dia mengalami dan baru dia boleh dapat kemudahan ini. Jadi apa yang saya ingin
nampak dalam sebagai penambahan ataupun perkembangan rang undang-undang ini
ialah juga untuk memasukkan pekerja yang mula pekerjaan sendiri itu, pada tahap
pertama itu dia sebagai seorang OKU, dia ada kekurangan.
Mungkin dia tidak ada kaki, dia tidak ada tangan dan dia bekerja sendiri dan
mungkin apabila dia keluar pergi nak pergi ke gerai atau pergi menaiki bas dalam
perjalanan untuk pergi kerja, dia ditimpa kemalangan, dilanggar oleh bas kah, dilanggar
oleh kereta kah dan akan mengalami kecacatan satu kedudukan yang lebih teruk.
Adakah dia akan dilindungi juga di bawah akta ini? Satu contoh lain, seorang buta yang
jatuh ke dalam longkang dalam perjalanan ke kerja, adakah akibat daripada itu, dia
masuk ke hospital dan dia harus melalui pembedahan atau rawatan dan adakah dia akan
dilindungi oleh rang undang-undang ini juga?
Juga fasal 37 yang memperkatakan keadaan jika seseorang mengalami hilang
upaya kekal akibat daripada dua atau lebih kemalangan berturut-turut yang seperti saya
sebutkan tadi ya. Dia hanya akan berhak untuk menerima faedah hilang upaya kekal
tidak melebihi kadar harian. Jadi mungkin kita patut semak semula dan mungkin apabila
kita merangkumi pekerja berinsurans bekerja sendiri itu yang terdiri daripada OKU. So,
mungkin ini harus ditambah baik.
Juga dalam rang undang-undang ini, ada juga rujukan kepada senarai penyakit
pekerjaan seperti mana yang terdapat dalam Jadual Kelima Akta Keselamatan Sosial
Pekerja 1969 dan senarai penyakit pekerjaan itu juga mungkin harus disemak juga
supaya ia memberi perlindungan kepada OKU yang bekerja sendiri.
Antara penyakit pekerjaan yang boleh berlaku ialah kemungkinan sebab ia
menggunakan laptop dengan menggunakan tangan dia berulang-ulang kali dan mungkin
dia mengalami carpal tunnel syndrome ataupun mungkin ada kelemahan yang sedia ada
dan ia akan menambah kelemahan disebabkan penyakit pekerjaan ini ataupun bagi
mereka yang lumpuh akibat spinal injury ataupun strok yang mungkin kalau dia duduk
lama sangat, mungkin akan mengalami kudis di tangan ataupun pressure sores dalam
bahasa Inggerisnya dan mungkinkah ini boleh diklasifikasikan sebagai walaupun ia
secondary complication, bolehkah ia dikaitkan dengan boleh disenaraikan sebagai
penyakit pekerjaan.
Jadi, saya minta perkara-perkara ini diambil kira apabila kita meluaskan rang
undang-undang ini untuk melindungi pihak-pihak lain selain daripada driver teksi yang
disebutkan tadi. Jadi dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-
undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah.
5.14 ptg.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya menyentuh peruntukan-peruntukan yang dicadangkan, saya ada
beberapa soalan yang perlu dijawab oleh Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan akta
yang dicadangkan ini.
Pertama, berkenaan dengan niat kerajaan, niat sebenar kerajaan. Biar saya
jelaskan. Saya sedar semasa pembentangan di Dewan Rakyat hari itu, Yang Berhormat
Menteri telah memberitahu bahawa hasrat kerajaan adalah untuk memberi perlindungan
kepada mereka yang bekerja sendiri. Buat masa first step untuk pemandu teksi, tetapi as
a whole kepada mereka yang bekerja sendiri supaya untuk memastikan perlindungan
jaringan keselamatan sosial itu dapat diperluaskan.
Akan tetapi saya ada keraguan, keraguan saya ialah kerana cara rang undang-
undang ini dibentangkan pada saya, ia dibentangkan secara tergesa-gesa. Kalau macam
tergegas untuk membentangkan rang undang-undang-undang-undang. Pada saya, ini
menimbulkan syak-wasangka, apakah niat sebenar kerajaan. Adakah seperti yang
diberitahu di Dewan Rakyat atau didorong oleh lain-lain motif?
Isu saya ialah kalau kita tengok, rang undang-undang ini bukan satu rang
undang-undang yang satu perkara yang kecil atau suatu perkara yang remeh. Pada saya,
rang undang-undang ini mempunyai implikasi yang begitu luas, begitu berpanjangan dan
juga begitu serius yang akan memberi kesan kepada beribu-ribu orang. Tadi kita telah
dengar Yang Berhormat Menteri daripada segi pemandu teksi sahaja dah hampir
100,000 orang.
Kalau esok diperluaskan kepada lain-lain sektor, orang yang terlibat itu mungkin
half of millions dan sebagainya. So pada saya, kerajaan perlu ambil pelajaran daripada
apa yang berlaku daripada pengalaman PERKESO. Saya tak nak sebut in details what
apa-apa problems yang kerajaan telah mengalami di SOCSO. So pada saya perlu
dibincangkan dengan lebih dalam sebelum kita embark on such issue. Itu soalan yg
pertama.
Isu yang kedua, soalan yang kedua ialah daripada segi konsultasi. Ini saya nak
fokus kepada golongan yang bekerja sendiri yang akan diliputi oleh skim yang
dicadangkan sekarang, pemandu teksi. Adakah atau sudahkah kerajaan mengadakan
sesi-sesi konsultasi dengan badan-badan yang berkaitan dengan teksi? Contohnya
persatuan pemandu teksi supaya dapat input mereka dalam ini. Pasal kalau mereka yang
terlibat, pasal nanti selepas ini saya akan touch berkenaan dengan mandatory caruman.
So mereka tak ada pilihan, terpaksa menyertai skim ini.
Kalau itu dia punya situation, kenapa tidak ada konsultasi dengan mereka atau
kenapa kerajaan gagal untuk engage interest third parties ini, dengan izin. Kalau masih
belum ada sesi- saya tak tahu, mungkin sudah ada sesi konsultasi tetapi kalau masih
belum ada, cadangan saya supaya kita tangguhkan sahaja rang undang-undang ini
supaya kita dapat mengadakan sesi-sesi konsultasi dengan mereka yang terlibat dalam
skim ini.
Ini sangat penting, macam saya cakap tadi. Kefahaman saya, kalau kita tengok
seksyen 11, kalau kita tengok seksyen 11, seksyen 11 ia pakai perkataan, “hendak
mendaftar dan membayar caruman”. That means pada saya kalau kita tengok erti dia itu,
dia akan jadi satu mandatory participation. Pemandu teksi tak ada pilihan. That means
dia kena daftar dan kena carum. Pada saya kalau macam saya cakap tadi, kalau benda
itu mandatory, all the reasons untuk kerajaan kena engage interested third parties,
dengan izin.
Mengenai isu mandatory participation ini, cadangan saya ialah, saya nak
cadangkan kepada kerajaan supaya penyertaan dalam skim ini tidak diwajibkan.
■1720
That means, pemandu teksi yang bekerja sendiri itu, diberi pilihan secara
sukarela atau voluntary participation. Ini saya hendak explain sedikit, kalau kita tengok
konsep voluntary participation skim EPF untuk mereka yang bekerja sendiri itu pun bukan
mandatory tetapi voluntary retirement scheme dan sebagainya semua voluntary
participation. Dua-dua pun meliputi pekerja cuma beza dia, SOCSO di bawah
Kementerian Sumber Manusia, EPF di bawah Kementerian Kewangan. So, satu
voluntary, satu mandatory. So, cadangan saya supaya kita buat ini pun secara voluntary
participation.
Soal yang ketiga ialah apakah sebenarnya peranan kerajaan dalam skim ini?
Ini dari konteks social security fasal tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri pun banyak
tentang The International Labor Organization (ILO) Convention on Social Security, hak
asasi manusia dan sebagainya. Kalau kita tengok soalan saya apakah peranan kerajaan
dalam skim ini ialah fasal kalau sekarang kita tengok caruman dibuat secara 100 peratus
oleh pemandu teksi dan bukan oleh kerajaan. That means satu skim yang dibiayai
sepenuhnya oleh pemandu teksi atau mereka yang bekerja sendiri selepas ini apabila
diluaskan dia punya skop.
Saya tidak pasti sama ada RM60 juta yang diumumkan semasa bajet itu akan
digunakan untuk tujuan bayar faedah atau tidak atau sama ada dia hanya akan
digunakan untuk perbelanjaan pentadbiran. Buat masa ini, saya ambil conclusion that dia
akan digunakan RM60 juta itu hanya untuk kos-kos pentadbiran. Kalau benar hanya
untuk kos-kos pentadbiran dan erti dia itu there’s zero contribution dari kerajaan dari segi
untuk tujuan faedah dan perlindungan-perlindungan yang diperuntukkan oleh skim ini.
Kalau dalam konteks ini dan dia bukan satu security scheme. Kalau betul-betul
skim ini dibiayai sepenuhnya oleh pekerja. Kalau itu isu dia, dan pada pendapat saya
kefahaman kerajaan on the concept for the security scheme ini skewed sedikit. Fasal
kalau kita tengok konsep security scheme seperti juga kalau berdasar konvensyen-
kovensyen ILO, ialah satu skim di mana kerajaan memberi perlindungan yang
sewajarnya kepada mereka yang vulnerable at the government cost. Ini yang kita panggil
participatory saya okey kalau participatory.
Akan tetapi, ini kalau berdasar pada zero contribution kalau betul-betul
government zero contribution maka ini bukan satu security scheme. Vulnerable itu kena
membiayai skim itu secara mereka sendiri. So, pada saya pada masa sekarang ini dia
nampak lebih macam insurance scheme rather than security scheme, dengan izin.
Secara general, saya tidak menentang apa-apa skim sama ada untuk pemandu teksi ke
untuk mana-mana kategori pekerja saya tidak menentang. Dalam aspek itu, saya
mengalu-alukan sumbangan atau peruntukan sebanyak RM60 juta yang diumumkan
dalam bajet itu. Macam saya cakap skim sedemikian ini memang sudah lama tertangguh.
Ini Tuan Yang di-Pertua adalah beberapa general comment dahulu. Saya hendak
comment satu atau dua khusus kepada yang diperuntukkan dalam akta ini.
Pertama, comment pun tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri present pun
sudah setengah jam. Saya tidak boleh komen semua fasal akta ini pun kita dapat
semalam tidak sempat hendak baca semua. Semalam pun balik sudah lewat malam.
Saya cuma sempat baca sedikit-sedikit yang saya flip sahaja saya dapat baca dan saya
akan comment yang saya baca sahaja. Mungkin ada banyak yang terlepas.
Pertama ialah dari segi skop. Ini saya hendak komen dari segi absence tidak
ada peruntukan yang saya nampak. Apa yang saya baca macam I’m qualifying, I tidak
baca secara details tiap-tiap muka surat. Satu dari segi skop. Scope of coverage. Kita
jelas kalau kita tengok skim ini dia cover untuk pemandu teksi yang bekerja sendiri.
Soalan saya ialah adakah rang undang-undang ini juga akan terpakai kepada mereka
atau taxi driver yang bekerja atau membawa teksi secara sambilan? Part time taxi driver.
Implications dia macam ini. Sekarang kita ada banyak pemandu teksi pada waktu siang
dia bekerja di syarikat lain dia dapat full coverage daripada SOCSO. And then, petang
dia bawa teksi. Kalau kita ikut peruntukan undang-undang ini dia tidak beza antara
pemandu teksi sambilan dengan pemandu teksi sepenuh masa.
So, dia pun diwajibkan. Pemandu teksi sambilan pun diwajibkan untuk membuat
caruman. So, sekarang dia mendapat dua SOCSO coverage. Waktu siang oleh majikan
dia dengan dia, dan ini sudah lain. So, ini saya hendak kementerian kaji implication dia
kalau besok berlaku employment injury dan sebagainya. Saya tahu ada peruntukan
mengenai pekerja-pekerja yang diliputi oleh dua skim dan sebagainya. Saya tahu sedikit.
Saya tengok tajuk. I belum baca dengan details. Akan tetapi, soalan saya dari segi skop
sama ada ini akan apply kepada pemandu teksi sambilan. First question yang saya
hendak timbulkan.
Akan tetap,i keraguan saya ini satu small issue sahaja tetapi keraguan saya
yang lebih besar ialah mengenai seksyen 12 kuasa untuk melantik ejen keselamatan
sosial pekerjaan sendiri. Seksyen 12(1), membenarkan pertubuhan membenarkan
SOCSO untuk melantik ejen-ejen untuk mengutip atau memungut caruman terima
caruman dari pemandu-pemandu teksi bagi pihak PERKESO kemudian bayar kepada
SOCSO.
Now, seksyen 12(2) ada. Dia menyenaraikan kewajipan ejen itu, dia kena inform
Pertubuhan SOCSO dengan secepat mungkin dan sebagainya. Pada saya sistem
menggunakan ejen pengutipan ini akan menimbulkan banyak masalah.
Pertama, contohnya soalan saya. Apa akan jadi kalau ejen itu lari dengan duit?
Saya tidak fokus kepada kalau dia lari dengan duit dengan caruman apa tindakan
pertubuhan atau SOCSO boleh ambil terhadap ejen itu. Itu tadi, semalam apabila saya
tengok sedikit di bawah seksyen 71, seksyen 72 ada peruntukan untuk action terhadap
ejen yang lari dengan duit itu. Akan tetapi, soalan saya ialah dari segi coverage untuk
pekerja sendiri untuk pemandu teksi ini. Fasal saya hendak baca ini atau fahami dengan
tafsiran mereka yang dicover.
Kalau kita tengok definition di bawah seksyen 2 punya definition untuk mereka
yang berlayak atau orang yang bekerja sendiri yang berinsurans. Kalau kita tengok
tafsiran yang digunakan ialah mana-mana orang bekerja sendiri yang telah berdaftar
dengan pertubuhan dan membayar caruman mengikut akta ini. Apabila kita tengok
mengikut membayar caruman mengikut akta ini, satu ialah dari segi jadual-jadual kadar
dia dan sebagainya.
Lagi satu dari segi tarikh bayaran. Kalau tertinggal beberapa bulan,
kemungkinan dia akan hilang. Ini berdasarkan pengalaman kalau kita tengok dari segi
SOCSO dan sebagainya. Kalau caruman tidak dibayar oleh apa sebab? Termasuk kalau
ejen itu lari dengan duit itu, adakah pekerja ini akan dapat coverage? Itu satu. Berkenaan
dengan ejen. Ini serius, fasal besok ini akan menimbulkan banyak kes antara pekerja
dengan SOCSO.
Lagi satu berkenaan dengan ejen ini saya tidak faham kenapa kementerian atau
SOCSO hendak lantik ejen? Sekarang banyak sistem online payment ada. Dia boleh
bukan sahaja online payment, electronic payment dan sebagainya.
■1730
Saya rasa pemandu, dia boleh tahu, dia tahu pakai online payment. So, pada
saya kalau kita pakai sistem online payment ini tak akan menyebabkan masalah-masalah
macam tadilah, ejen lari dengan duit. Ini first time kita buat ini.
Dalam SOCSO pun, kalau I tengok dalam SOCSO, kalau tak salah, kalau kita
tengok SOCSO pun dia tak ada ejen kutipan, fasal SOCSO kalau tak salah, majikan
boleh bayar direct melalui bank, melalui online payment. Kenapa kalau SOCSO kita boleh
pakai online payment, dengan sini kita tak boleh pakai online. Cuma beza SOCSO,
majikan buat online, sini biar pekerja sendiri buat online payment ataupun electronic
payment. Less risk kepada atau kepada saya, kurang pertikaian esoklah sudah bayar,
tak ada bayar dan sebagainya. Itu isu sahaja. Macam you cakap saya tak sempat hendak
baca semua ini, so setakat ini saya baca tetapi saya ada sedikit saya hendak tanya
kepada Yang Berhormat Menteri atau kepada kementerian.
Dari apa yang saya baca, peruntukan-peruntukan yang sedia ada, dia kawal
employment injury dan juga commuting. Ini I am coming to that understanding. Dia juga
kalau kita tengok SOCSO, dia juga tahu apa yang kita panggil dalam SOCSO commuting
accident. So, saya anggap dalam kes-kes macam ini pun, dia akan cover employment
injury dan commuting accident. So soalan saya, sama ada dia cover commuting accident
atau tidak. Definition of employment injury, kita pakai SOCSO punya kaedah-kaedah.
Akan tetapi bila yang saya hendak komen ini, sebelum ini kalau kita tengok
pengalaman dalam SOCSO pun, commuting accident banyak pertikaian antara SOCSO
dengan persatuanlah, sampai sudah pergi kepada SOCSO affiliate court itu, isu diversion
from normal route. Mereka, pegawai-pegawai kerajaan akan sedar isu yang timbul
selalunya, affiliate court di pejabat SOCSO, diversion from normal route.
Dalam sesuatu majikan, bila pekerja-pekerja di sistem, di mana dia kerja di satu
tempat, dia normal route senang. Dari rumah, bukan shortest route ya, dia pakai normal
route pergi ke tempat kerja. Akan tetapi mungkin dalam insiden, dalam isu pemandu-
pemandu teksi ini, mungkin tempat dia ambil teksi itu akan berubah. Mungkin hari ini
kalau dia share contohnya dia share teksi. Mungkin hari ini dia ambil dari sini, mungkin
esok dia kena ambil dari lain tempat. Adakah isu diversion from normal route itu akan
menjejaskan dia punya kelayakan untuk faedah-faedah dan sebagainya. Itu sahaja Tuan
Yang di-Pertua, pasal kalau esok ada peluang sikit, saya akan tambah berkenaan
dengan isu pekerja ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Esok?
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Esok itu erti lain kalilah [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Banyak cadangan Yang Berhormat Menteri. Cadangan
sahaja. Yang Berhormat Dato’ Shahanim.
5.33 ptg.
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera... [Membaca sepotong doa]
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ucap terima kasih, tahniah kepada
Kementerian Sumber Manusia dan PERKESO kerana serius dalam membela nasib
pekerja. Sebagaimana pengumuman Yang Berhormat Menteri tadi, permulaan skim ini
akan dimulakan kepada semua pemandu Teksi 1Malaysia, meliputi individu yang
memberi perkhidmatan teksi Uber dan GrabCar. Dengan statistik seramai 73,662 peserta
skim, saya merasakan rang undang-undang ini bakal mengubah landskap jaringan
keselamatan sosial pekerja sendiri dan memberikan peluang atau jaminan mendapat
manfaat perlindungan yang murah oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersyukur, amat berterima kasih. Saya tunggu
lama dah skim ini sebab saya ini sudah enam tahun sebagai Penaung Persatuan
Pemandu Teksi Kuala Muda Sungai Petani. Di bawah saya Tuan Yang di-Pertua, ada 50
orang pemandu teksi. Tiap-tiap tahun dia orang akan ambil insurans, medical card dan
kalau premium 50 orang itu RM2,000, pastinya surat buat minta YB cover setengah. Jadi
enam tahun dah cover ini tetapi tak ada masalah lah. So, apa yang saya hendak katakan
di sini, rintihan keluh kesah pemandu teksi ini dimaklumkan kepada kita. Pertama,
pemandu teksi ini dia mempunyai risiko yang paling tinggi apabila kita boleh katakan
kehidupan dia, pekerjaan dia 24 jam di atas jalan raya.
Kalau dia hendak ambil insurans premium itu agak tinggi. Tadi bila saya maklum
kepada persatuan saya yang rang undang-undang ini akan dibahaskan, jadi mereka
sangat setuju, sangat seronok sebab kerajaan akan bagi perlindungan yang murah
kepada mereka. Mengenai premium pula, saya tak berani sentuh. Saya cuma bagi
contoh kepada pemandu-pemandu teksi kawasan saya. Saya kata, mungkinlah, mungkin
saya kata. Mungkin premium RM10, coverage RM100,000 atau mungkin bayaran RM20,
SOCSO cover RM100,000. Saya tak nak sentuh bab premium.
Akan tetapi apa yang saya hendak sentuh ialah tentang perlindungan. Maksud
perlindungan di sini, kalau di bank, bank sebab dulu saya kerja Maybank. Tengok staf-
staf buat insurans. Kalau di Maybank Yang Berhormat Menteri, pelanggan kita datang
dekat Maybank ini. Isi borang insurans, terus letak nombor kredit kad. Dia keluar sahaja
bank, dia jatuh longkang atau motor langgar atau kereta dapat, terus dapat, terus dapat
perlindungan walaupun kredit kad itu tak debit lagi. Itu perlindungan insurans, protection
yang bank bagi. Akan tetapi kalau pemandu teksi ini saya hendak tanya, kalau ejen dia
pergi buat kutipan kepada 50 orang pemandu teksi ini, adakah selepas pemandu teksi
ini dia isi borang, semua pakat bayar premium. Adakah SOCSO akan cover immediate,
serta-merta? Itu yang pertama.
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya kepada kementerian seterusnya ialah
mengapakah skim perlindungan ini tidak diperluas kepada pemilik tunggal kontraktor
Kelas ‘F’, peniaga TEKUN, peniaga pasar tani, penjaja kecil pasar malam, pesawah padi
di Kedah terutamanya. Usahawan digital yang menyertai perniagaan digital di free trade
zone, pesara-pesara tentera yang bekerja sendiri secara tidak tetap atau suri rumah yang
bekerja sambilan sebagai pembantu rumah atau pembantu di sektor pertanian atau artis
ataupun penggiat seni atau budaya.
Tuan Yang di-Pertua, kita sebagai pemimpin, kita balik kawasan, kita ada
banyak pengalaman. Saya hendak cerita dan kongsi sikit dengan yang Berhormat
Menteri. Ini lapan tahun lepas yang dah lama ini. Di kawasan saya, baru-baru yang lapan
tahun dulu, ada satu kemalangan melibatkan seorang tukang rumah, isteri suri rumah,
anak lapan orang. Tukang rumah ini bawa motor, bawa isteri, dia accident. Tukang
rumah ini mati serta-merta Tuan Yang di-Pertua. Jadi apabila seorang tukang rumah ini
mati serta-merta, si ibu yang tidak ada pendidikan, tidak ada pekerjaan, hendak kena
bela anak lapan orang.
Yang paling saya sedih Tuan Yang di-Pertua, anak yang sulung belajar di UiTM
terpaksa berhenti untuk bekerja untuk membantu mak dia menyara adik-adik yang masih
bersekolah. Jadi kalau ada skim ini, saya kira kalau ada skim ini, kita boleh uar-uarkan
kepada rakyat. Tidak ada insurans tak apa, kerajaan bagi perlindungan yang murah tetapi
boleh cover. Sebab sebagai seorang Islam, tambah-tambah ketua keluarga, saya selalu
ingatkan kepada pak cik-pak cik di kawasan saya, kita orang Islam, kalau mati nanti, kita
tak boleh tinggal hutang. Kalau kita tinggal hutang, mayat kita terapung-apung. Bumi,
langit tak terima.
Jadi dengan adanya duit ini, duit ini yang pertama, settle hutang. Yang kedua,
bolehlah simpan sikit untuk sara anak-anak sekolah, sementara hendak habis sekolah
menengah atau universiti. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Skim Perlindungan
Pekerja Sendiri ini juga, saya ingin mendapatkan pandangan kementerian, adakah lebih
baik individu pekerja sendiri yang menerima BR1M mendapat perlindungan dengan
potongan automatik BR1M yang mereka terima.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan ini memang kadang-kadang hendak buat sangat
elok, sangat baik tetapi kadang-kadang persepsi, anggapan, tanggapan negatif dekat
rakyat yang kita bimbang. Macam contohnya, saya kalau boleh hendak bagi cadangan
kepada pihak Menteri sama ada buat kajian dulu atau kita bagi pilihan.
■1740
Dalam Borang BR1M itu sendiri, kita letak kotak. Kotak itu sama ada dia hendak
setuju ambil SOCSO. Katalah BR1M dapat RM1,200 setahun, mungkin untuk dia potong
SOCSO RM10 dia tanda dia setuju atau tak setuju. Kalau dia setuju, dia tick setuju, RM10
tolak daripada BR1M RM1,200 ini, tinggallah RM1,190. RM10 itu dia carum dalam
SOCSO dan dia tahu kalau dia mati atau pun dia lumpuh sepenuhnya, dia akan dapat
daripada SOCSO RM100,000. Saya kira kalau kerajaan boleh bagi satu cetusan idea
kepada rakyat tengok penerimaan rakyat, saya rasa- macam mana nak kata ya? Inilah
satu masa yang terbaik orang-orang yang bekerja sendiri dapat perlindungan daripada
kerajaan dengan caruman yang murah tetapi dapat caruman yang terbaik daripada
kerajaan.
Saya, Tuan Yang di-Pertua, saya sangat sokong. Saya sangat sokong. Kalau
boleh, saya tak naklah rang undang-undang ini tak dapat sokongan. Saya hendak rang
undang-undang ini memang dapat kelulusan supaya ramai lagi pekerja sendiri di
Malaysia kita ini dapat perlindungan.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapatkan kepastian
PERKESO, apakah dengan Skim Perlindungan Pekerja Sendiri ini keupayaan kewangan
semasa PERKESO mampu untuk membayar semua tuntutan faedah kemalangan
pekerja dan implikasi pengurusan risiko PERKESO sebagai Pertubuhan Keselamatan
Sosial dapat diuruskan dengan optimum dan cekap?
Soalan saya yang terakhir kepada Yang Berhormat Menteri, skim perlindungan
SOCSO ini dia worldwide tidak? Sebab, saya bagi contoh, kalau pemandu teksi di
Padang Besar dia kena bawa orang Padang Besar masuk Hatyai, dia accident di Hatyai,
skim ini dia cover tak? Dia 24 jam. Saya ingat itu 24 jam tetapi dia worldwide tak? Yang
Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor, mungkin ada ramai pemandu teksi yang masuk
sebelah Hatyai itu, saya rasa ada ramai la kot, Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor
ya?
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja dari saya. Saya sekali lagi hendak
melafazkan, menzahirkan jutaan tahniah di atas rang undang-undang yang amat baik.
Oleh itu, saya pohon menyokong. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Shahanim. Terima kasih banyak. Sudah kita dengar pandangan-pandangan perbahasan
tadi dan sekarang saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab. Sila Yang Berhormat
Menteri Sumber Manusia.
5.43 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam
negaraku Malaysia. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada tiga Ahli Yang Berhormat Senator
iaitu Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan, Yang Berhormat Senator
Tuan Chandra Mohan dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim yang cukup
prihatin dan secara umumnya, Tuan Yang di-Pertua, ketiga-tiga mereka ini menyokong
pembentangan rang undang-undang ini yang cukup baik. Cuma, pandangan-pandangan
berbeza itu ialah ke arah mengemaskinikan dan memperbaiki rang undang-undang ini
supaya lebih komprehensif dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi dulu kepada Yang Berhormat Senator Puan
Bathmavathi.
Sebenarnya sebagai Timbalan Menteri Sumber Manusia dan kami daripada
keluarga Kementerian Sumber Manusia termasuk SOCSO, kita bersimpati dengan nasib
pekerja kita dan orang bekerja sendiri di kalangan golongan orang kurang upaya (OKU).
Saya ucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat kerana memperjuangkan
nasib mereka ini. Namun begitu, kita bangga kerana ramai juga orang OKU ini yang
bekerja dengan kerajaan, bekerja dengan swasta dan mereka diberikan perhatian dalam
pelbagai faedah yang disediakan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat, rang
undang-undang ini adalah permulaan yang disyorkan, dicadangkan oleh kerajaan dan ia
hanya cover pemandu teksi dan yang bersama dengan ini. Dalam erti kata yang lain,
maknanya golongan OKU tidak lagi termasuk dalam perlindungan rang undang-undang
ini kecuali pemandu teksi yang mungkin ada sebahagian mereka OKU menggunakan
sistem kenderaan yang dimodified dan sebagainya, maka itu layak untuk mendapat
faedah.
Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kepada pandangan yang diberikan
oleh Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi. Sebenarnya kalau saya hendak relate-
kan soalan dan pandangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi
dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim dan juga Yang Berhormat Senator
Tuan Chandra Mohan, sebenarnya ada kaitannya tentang coverage ini. Sebab itulah
sebenarnya secara peribadi, saya amat menyokong rang undang-undang ini.
Mungkin kalau saya hendak jawab terus kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Chandra Mohan tadi seolah-olahnya menganggapkan bahawa ada matlamat lain
daripada kerajaan. Kenapa terlalu bergopoh umpamanya. Bagi saya sebenarnya, kalau
kita hendak berjalan, Yang Berhormat, kita mesti bermula. Kalau kita ada destinasi untuk
kita membela pekerja-pekerja kita termasuk kerja sendiri, kita mesti bermula. Bila kita
bermula walaupun kita jalan perlahan tapi akhirnya kita akan sampai. Melalui permulaan
itulah kita akan buat perubahan satu demi satu penambahbaikan termasuklah
pandangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan tadi.
Very simple saya punya analogi saya.
Kembali kepada soalan daripada Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi.
Untuk makluman Yang Berhormat sekalian, kerajaan serius. Kerajaan serius. Sebab
itulah saya berharap kepada bukan sahaja daripada kalangan Barisan Nasional,
daripada pembangkang bahkan rakyat seluruh, kalau kita sama-sama bekerja, kita
membela masa depan negara kita, kita pastikan keselamatan negara dipertahankan, kita
tak buat perkara-perkara yang boleh merosakkan keamanan, kesejahteraan dan
sebagainya, kita bangunkan negara kita, kita bangunkan ekonomi negara kita dan
akhirnya negara maju membangun, saya ingat bukan sahaja skim rang undang-undang
ini boleh kita laksanakan kepada pemandu teksi bahkan kerajaan boleh melaksanakan
kepada mungkin semua orang yang bekerja sendiri.
Kita ada, Tuan Yang di-Pertua, tenaga buruh kita ada 14.5 juta. Kita ada yang
bekerja 14.707 juta, yang bekerja sendiri 2.48 juta. Kita hanya cover 100,000 sahaja.
Sebab itulah saya cukup positif, saya cukup yakin, permulaan mesti kita buat, lepas ini
kita bersama-sama perjuangkan supaya kalau boleh seluruh rakyat negara kita ini
mendapat faedah daripada rang undang-undang ini.
Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi, saya ingat mungkin menjawab
keseluruhan termasuklah kemalangan- kalau bercerita tentang OKU kemalangan yang
berlaku, maknanya dia tidak cover. Akan tetapi yang bekerja lain yang biasa itu, Yang
Berhormat pun sudah tahu, dia akan cover di bawah SOCSO. Juga kalau OKU itu
pemandu teksi. Jadi buat sementara ini, OKU biasa tidak cover di bawah rang undang-
undang ini.
Puan Bathmavathi Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta penjelasan
sedikit? Walaupun tidak diberi perhatian pada masa ini, kita semua faham dan akur
bahawa ini tahap permulaan sahaja, tetapi pada masa yang akan datang, boleh tak kita
dapat satu kepastian di sini? Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Saya sudah sebut, sebab itu saya
pergi sorotan tadi, kalau kita pastikan kita bela negara kita, kita majukan ekonomi negara
kita, kita tidak buat benda-benda yang boleh merosakkan negara, pastikan keamanan
dan semua sekali, kita tidak gunakan wang negara untuk benda-benda yang membela,
mempertahankan Bersih dan sebagainya, belanja besar, why not kita spend duit ini untuk
orang-orang seperti ini?
Sebab itulah saya yakin kalau kita sama-sama perjuangkan masa depan negara
kita, saya ingat tidak ada sebab kenapa kerajaan melupakan nasib orang-orang yang
bekerja sendiri. Kita ramai lagi, Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim, termasuklah
petani, nelayan dan sebagainya yang bekerja sendiri. Jadi itu antara jawapan saya
kepada Yang Berhormat.
Satu lagi, Yang Berhormat juga sentuh tentang fasal 24, 37 dan lain-lain. Saya
ingat itu pandangan yang baik dan kita akan bawa kepada kerajaan untuk kita teliti
supaya kita perkemaskan pada masa akan datang cadangan-cadangan yang cukup baik
daripada Yang Berhormat ini. Saya ingat Yang Berhormat okey ya.
■1750
Saya pergi kepada Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L
S.Thambirajah, yang pertama undang-undang ini dibuat tergesa-gesa. Sebenarnya tidak
tergesa-gesa Yang Berhormat. Saya sudah sebut tadi, falsafah kalau kita nak bergerak
kita mesti berjalan dahulu. Kita nak pergi ke satu destinasi untuk membela pekerja
sendiri, kita mesti bermula tidak pun kita tidak akan- paling tidak, lepas kita bermula orang
melihat bahawa betapa baiknya rang undang-undang ini. Akhirnya kita akan sama-sama
perjuangkan untuk membela pekerja-pekerja sendirian yang lain.
Keperluan untuk melindungi pemandu teksi bukanlah sesuatu yang baru ia telah
diputuskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya Skim Keselamatan
Sosial diwujudkan kepada pemandu teksi yang bekerja sendiri pada 2012 lagi, bukan
tergesa-gesa. Perundangan ini adalah selaras dengan Akta Artikel 23 Deklarasi Hak
Asasi Manusia dan Konvensyen Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO), berkenaan
dengan Social Security Minimum Standard 1952 dan Rekomendasi 202 ILO mengenai
Sources Security Protection Floor, dengan izin 2012.
Tengok Yang Berhormat orang yang cukup pandai dalam human resource ini,
saya cukup bangga walaupun berada di pihak opposition, tapi idea yang cukup baik pada
kita, terima kasih. Berkenaan dengan konsultasi Yang Berhormat sebutkan, sebenarnya
saya terima kasih kerana ada pemikiran Yang Berhormat tetapi pemikiran dalam perkara-
perkara saya juga agak hebat, bijak mereka ini. Menteri dan Timbalan Menteri sama
bijak, [Ketawa] petang Tuan Yang di-Pertua, saya... [Ketawa]
Kementerian Sumber Manusia dan PERKESO telah mengadakan sesi libat urus
serta perbincangan dengan pelbagai pihak kepentingan termasuk Persatuan Pemandu
Teksi sebelum mencadangkan dasar dan undang-undang ini. Perundingan dengan
Persatuan Pemandu Teksi telah dilaksanakan di Kuching, di Kota Kinabalu, Kuala
Lumpur, Johor Bahru pada tahun 2013 lagi. PERKESO telah menjalankan satu kajian
yang melibatkan semua zon terutama di Lembah Klang mengenai keperluan
perlindungan keselamatan sosial untuk pemandu teksi yang bekerja sendiri.
Kajian tersebut dijalankan ke atas 1,244 responden pemandu teksi dan kira-kira
95 peratus pemandu teksi memberi respons positif terhadap cadangan tersebut. Kajian
tersebut turut menunjukkan seramai 896 responden atau 72.3 peratus tidak mempunyai
sebarang polisi insurans peribadi. Maknanya Yang Berhormat, kita sudah buat. Jadi
finding itulah menyebabkan kita teruskan membentangkan rang undang-undang ini.
Berkenaan dengan Yang Berhormat mencadangkan supaya caruman ini tidak
dimandatorikan. Sebenarnya Yang Berhormat, kadang-kadang kita ini itulah apabila kita
buat pilihan pada masyarakat yang baik, mereka pilih yang lebih menguntungkan dia.
Akan tetapi apabila berlaku kemalangan yang faedahnya lebih besar pada dia, masa itu
dia akan menyesal sebab itulah kerajaan kita sudah fikirkan cukup masak. Tengok saja
SOCSO, SOCSO belanjakan bilion duit selama ini tapi saya tidak fikir ada orang yang
nak potong tangan sendiri kerana duit SOCSO. Oleh sebab itulah apa Skim Keselamatan
Sosial Pekerjaan Sendiri ini bersifat mandatori supaya pemandu teksi termasuk
pemandu yang lain mendapat perlindungan keselamatan sosial sekiranya mendapat
kemalangan atau menghidap penyakit pekerjaan termasuk perlindungan kepada waris
sekiranya berlaku kematian akibat pekerjaan sendiri mengikut akta ini.
Yang Berhormat, kita hanya minta tidak banyak mencarum RM13.10 sahaja
tetapi faedah yang diperoleh oleh penerima ini lebih besar bukan saja kepada mereka
tetapi kepada anak-anak, kepada waris dan sebagainya. Saya nak sebut itu nak kaitkan
terus dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim mungkin jawapan, BR1M tadi.
Sebenarnya dalam kepala saya sudah lama sudah benda ini. Akan tetapi, oleh kerana
BR1M itu kalau pemandu teksi saya setuju mungkin pegawai kita boleh buat terus
laksanakan.
Maknanya tengok saja pemandu teksi yang ada BR1M ini, minta mereka secara
volunteer, jadi tidak payah keluarkan hasil teksi. Saya ingat Yang Berhormat Senator
Dato’ Shahanim saya boleh jawab yang itu dan saya akan minta pegawai-pegawai kita
dari segi pelaksanaan ini kita cuba laksanakan BR1M yang diberikan oleh kerajaan sini.
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, boleh tidak
saya nak celah sikit saja. Tadi Dato’ kata caruman itu RM13.90 untuk setahun, boleh
saya tahu tidak jumlah...
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Sebulan..
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Untuk sebulan, kalau di Maybank
dulu RM12.00 sebulan, setahun RM144 coverage RM100,000. Maksudnya kalau mati,
waris akan dapat RM100,000, cacat kekal pun RM100,000, jadi di SOCSO berapa
jumlah...
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ini saya kena dapat semula Yang
Berhormat.
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Bank jaga duit Yang Berhormat,
kita cari duit sikit kita belanja. Bank dia ada... [Ketawa] tidak apa itu saya joke jawapan
dia.
Kemudian saya pergi juga kepada Yang Berhormat Senator Tuan Chandra
Mohan A/L S.Thambirajah, kenapa tidak ada sumbangan daripada kerajaan?
Sebenarnya dalam oleh kerana rang undang-undang ini adalah rang undang-undang
permulaan yang dibentangkan oleh kerajaan, idea yang cukup positif daripada Perdana
Menteri dan disokong oleh kita semua termasuklah pemandu teksi.
Jadi semasa Pembentangan Bajet 2017, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Malaysia pada 21 Oktober lalu, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM60
juta untuk kepada PERKESO sebagai geran One-Off bagi pelaksanaan skim ini, ini
termasuklah berbagai-bagai seperti Yang Berhormat sebutkan. Saya yakin sebahagian
wang ini digunakan untuk faedah kepada pemandu teksi.
Akan tetapi saya tidak fikir seperti mana yang awak sebutkan, pemandu teksi
bila ada saja skim ini dia mahu mencari jalan bagaimana supaya dia boleh accident,
saya tidak fikir. Mesti dia akan jaga keselamatan dia dan sebagainya dan akhirnya bila
berlaku kemalangan mereka akan dapat faedah daripada sini. Kalau kita tidak mulakan
sekarang maka sudah tentulah akan berlaku kemalangan pada pemandu teksi yang
cukup terdedah kepada kemalangan seperti mana yang Yang Berhormat Senator Dato’
Suhaimi sebutkan tadi maka kita akan dapat kerugian kepada pemandu teksi ini.
Kemudian apakah pemandu teksi part time dilindung. Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra, sebenarnya dia pemandu teksi, selagi dia
pemandu teksi dia dicover oleh skim ini, rang undang-undang ini. Jadi maknanya, dari
segi perkiraan ini, kita ada perkiraannya di bawah jadual-jadual tertentu dan ia akan
diperhalusi oleh pegawai-pegawai kita daripada SOCSO dan sebagainya...
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Dato’, just penjelasan saja isu part
time ini, dari segi caruman dia ikut pendapatan dia dan sebagainya. Isu saya ialah dari
segi dual contribution kalau dia kerja di- kalau dia part time saja itu lain. Maksud saya
part time ini waktu siang dia kerja di syarikat yang lain dan dia juga buat part time, jadi
ada dual contribution. Dari aspek coverage lah itu dia punya ini, pasal kalau kita tengok
kalau dalam skim ini, concern saya macam ini ya kenapa saya cakap part time ini.
Kalau kita tengok saya tidak boleh ingat seksyen berapa, semalam saya cuma
flip through saja, dalam peruntukan yang dicadangkan ada aspek dual contribution di
mana- itu pun jadi amalan biasa kalau dual contribution dari segi dual coverage, you
hanya akan dapat satu. Dia hanya akan dapat satu yang paling tinggi dia akan dapat
memang ada dalam akta ini. Kalau yang kerja sambilan itu dia kena buat dua caruman,
caruman satu dia buat tempat kerja, dan lagi satu caruman di sini.
Akan tetapi untuk caruman yang dibuat di sini kalau kita tengok dia hanya akan
dapat kalau employment injury itu berlaku semasa dia menjadi pemandu teksi tetapi buat
masa ini kalau kita tengok faedah-faedah yang dicover semua, dia hanya setakat
employment injury. Dia belum pergi kepada pencen keilatan, I am actually going a bit
further kalau esok dalam akta ini kita introduce pencen keilatan that issue dual coverage
itu akan timbul.
Sekarang tidak jadi isu pasal kita akan tengok mana berlaku employment injury,
kalau employment injury berlaku semasa dia- ini kefahaman saya. Kalau berlaku semasa
dia memandu teksi, dia akan dapat coverage mengikut kadar sekarang ini RM1,000 dan
sebagainya. Kalau tempat kerja, dia akan ikut coverage daripada tempat ini, tapi kalau
esok kita introduce pencen ilat dan sebagainya, then dia akan jadi duality. Kalau ini saya
bukan nak jawapan sekarang, saya cuma nak kementerian take into consideration
issues. Saya terima apa Yang Berhormat Menteri cakap, this is the new scheme, we learn
as we go along. Cadangan saya adalah untuk masa depan atau jangka masa panjang.
Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Chandra. Sebenarnya kalau kita lihat
dia ini dua undang-undang berbeza. Pertama di bawah SOCSO di bawah majikan yang
lain, yang ini khusus untuk pemandu teksi. Maknanya kalau berlaku apa-apa dia akan
dapat dua sekali coverage itu, perlindungan itu. Jadi untuk akta ini faedah yang
disediakan adalah sama dengan perlindungan Skim Bencana Pekerjaan di bawah Akta
Keselamatan Sosial Pekerja maknanya sama.
Ini bermakna Akta Skim Bekerja Sendiri ini merangkumi kemalangan di tempat
kerja, kemalangan pergi balik ke tempat kerja dan juga penyakit khidmat, makna Yang
Berhormat dia akan cover.
1800
Berkenaan dengan pemandu teksi yang part time ini. Saya hendak bacakan
sedikit ia punya detail. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, semua pemandu teksi
atau perkhidmatan yang seumpamanya adalah dilindungi di bawah Akta Keselamatan
Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 dengan syarat mereka adalah warganegara Malaysia.
Bukan Bangla bawa teksi, ia tidak layan walaupun teksi kita dan telah berdaftar dengan
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) dan Lembaga Pelesenan Kenderaan
Perdagangan (LPKP) bagi pemandu Sabah dan Sarawak.
Saya ingat cukup baiklah rang undang-undang ini. Berikutnya ialah adakah
PERKESO melantik ejen kutipan? Ejen PERKESO adalah merujuk kepada pihak yang
diberi kuasa untuk mendaftarkan dan mengutip caruman bagi pihak PERKESO. Ia juga
boleh termasuk ejen kutipan PERKESO yang dilantik dan merupakan pihak yang
menguruskan pungutan melalui online payment. Selain itu, caruman juga boleh dibayar
secara terus Yang Berhormat. Boleh dibayar secara terus atas talian menerusi portal
rasmi PERKESO.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, dengan
keizinan Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak balik kepada coverage yang saya cakap.
Pasal concern saya, kalau kita tengok kepada 36(2), subseksyen (2), 36(2) ia jelas kalau
dia ada dua skim, dia akan dapat skim yang paling tinggi dan bukan kedua-duanya.
Employment injury, saya clear, pasal kita akan tengok mana berlaku employment injury
itu. Kalau semasa dia bawa teksi itu, okey, cover. Kalau ada benefit, contoh I pergi
kepada faedah kematian, contoh. How do we do? Whether dalam dua skim atau satu
skim? Employment injury, saya very clear, cuma lain-lain. Buat masa ini I tahu tidak ada
pencen ilat. So, isu itu tidak timbul sekarang.
Cuma I nak supaya ministry consider seksyen 36 dengan seksyen 36(2) ini.
Implication, kerisauan saya lebih kepada 36(2) itu. Itu sahaja komen saya. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, kita ambil
pandangan yang cukup baik daripada Yang Berhormat. Kemudian saya pergi kepada
Yang Berhormat, habis. Yang ketiga, Yang Berhormat, sebenarnya sebahagian saya
sudah jawab. Berkenaan perlindungan kepada orang yang bekerja sendiri yang
menjalankan tugas di luar dari negara seperti contohnya dari Padang Besar ke Hat Yai,
Thailand, mereka tetap layak untuk dilindungi selagi mereka itu dalam masa
melaksanakan tugas hariannya walaupun berada di luar negara. Okey, Yang Berhormat.
Kemudian cadangan untuk menggunakan BR1M, saya sudah jawab. Insya-Allah saya
ingat kita walaupun BR1M itu hak mereka, tetapi kita akan dapat. Saya ingat kalau saya,
saya setuju. Daripada saya gunakan duit saya tidak tentu, baik saya mencarum dengan
potongan.
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Yang Berhormat Menteri, sedikit
sahaja. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, setuju macam mana? Setuju kita
hendak survey dekat rakyat Malaysia dahulu kah atau setuju kita hendak letak...
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: BR1M, BR1M?
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: BR1M lah. BR1M itu kita hendak
survey dahulu tak?
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Maksud saya tadi, BR1M
syaratnya melalui rang undang-undang ini, mestilah pemandu teksi.
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Oh!
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Kalau yang lain, tidak boleh, tidak
cover bawah undang-undang ini.
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Jadi, maksud...
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Kalau Yang Berhormat kata tadi
petani di Kedah, dia tidak memandu teksi, jadi dia tidak boleh. Saya tidak boleh minta dia
menyumbang daripada BR1M yang dia ada itu. Kita tidak boleh mencadangkan kerana
dia tidak cover.
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Jadi, saya hendak tanya Yang
Berhormat Menteri sendiri. Saya confused dekat sini. BR1M akan dapat RM1,200
pemandu teksi.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ya, ya.
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Jadi, Yang Berhormat Menteri akan
potong RM13.90 X 12 bulan. Lebih kurang RM150. Jadi, itulah cadangan Yang
Berhormat Menteri, untuk potong lebih kurang RM150...
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Sebulan.
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: ...daripada BR1M kepada semua
pemandu teksi.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tidak. Itu Yang Berhormat
cadangkan. Maknanya, mereka yang dapat BR1M adalah Yang Berhormat cadangkan
supaya baik bantuan BR1M tadi mereka bagikan kepada caruman ini. Akan tetapi dalam
konteks rang undang-undang ini, ia mestilah pemandu teksi. Kita ada berapa juta dapat
BR1M. Maknanya, kalau katalah 73,000 itu pemandu teksi ini mendapat BR1M semua
sekali. Jadi, saya ingat saya setuju. Mungkin itu satu cara yang baik untuk kita membantu
menjimatkan duit mereka. Mungkin kita akan buat engagement dengan pemandu teksi
bagaimana kita boleh. Okey, Yang Berhormat tentang BR1M.
Kemudian, perlindungan seperti Yang Berhormat sebutkan bank tadi.
Perlindungan serta-merta. Bayaran caruman orang bekerja sendiri boleh dibayar secara
online, di mana tarikh dan masa bayaran ada dicatatkan pada resit bayaran tersebut.
Perlindungan PERKESO adalah bermula secara automatik dari tarikh dan masa bayaran
dilakukan. Maknanya, lebih kurang macam bank tadi. Jadi maknanya, ia akan buat
bayaran.
Perkara lain Yang Berhormat tanya, kenapa tidak diperluaskan? Saya sudah
sebut tadi, kita ada 2.48 juta orang bekerja sendiri yang harus kita bela dan perjuangkan.
Akan tetapi yang saya harapkan Tuan Yang di-Pertua, marilah kita sama-sama rakyat
Malaysia, mahupun Barisan Nasional, mahupun kerajaan ataupun pembangkang, kita
bina negara kita, kita bela pekerja-pekerja yang masih memerlukan sumbangan kita.
Saya rasa dengan cara ini kita akan dapat membina satu kehidupan yang lebih bahagia
dan tenteram untuk selamanya. Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Satu Tuan Yang di-Pertua,
tertinggal masih belum dijawab. Bayaran ejen online itu sudah jawab. Soalan saya, kalau
ejen lari dengan duit itu, I balik kepada definition di bawah seksyen 2, di mana coverage
hanya akan start atau tafsiran orang bekerja sendiri yang berinsurans. Tafsiran hanya
akan start selepas caruman dibayar. Kalau ejen lari dengan duit itu, that means caruman
belum dibayar lagi sama ada dalam keadaan semacam ini akan- fasal kita tidak tahu.
Mungkin dia tidak ada bukti yang dia bayar kepada ejen, mungkin dia bayar dengan cash.
So, tidak ada bukti. Kalau ada bukti, itu senang. Dia boleh tunjuk bila dia bayar dan
coverage boleh start dari tarikh dia bayar. Akan tetapi kalau dia bayar cash, ejen lari
sama ada, ada coverage atau tidak? Itu sahaja soalan saya.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, saya
gembira dengan Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah
kerana dia memandang ke depan. Walaupun kita belum laksanakan lagi, walaupun
mungkin ejen kalau kita lantik pun dia tidak akan menipu tetapi dia punya pandangan
jauh. Kalau bersama dengan saya lagi bagus, belah kita kan? Positif, terima kasih
banyak.
Sebenarnya kita dari segi undang-undang kita tidak boleh tolak ansur. Kita akan
kuatkuasakan undang-undang, ikut akta dan seksyen-seksyen yang telah diperuntukkan
oleh undang-undang ini. Jadi Yang Berhormat, bagus tetapi kita akan pastikan supaya
penguatkuasaan kita akan laksanakan.
Namun demikian untuk makluman, ejen-ejen yang kita lantik ini adalah bank
pemungut. Bukan third party yang kita ambil daripada tepi-tepi jalan. Jadi maknanya,
bank ini berdaftar dengan Bank Negara semua sekali. Jadi, saya yakin, cuma positif
pandangan Yang Berhormat. Terima kasih banyak. Saya ingat Tuan Yang di-Pertua,
sekali lagi terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang telah memberikan
pandangan dan komen yang cukup baik dan kita berdoa kepada Allah SWT supaya rang
undang-undang ini dapat kita laksanakan, terbaik untuk pekerja-pekerja sendiri bagi
negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 89 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual Pertama dan Kedua diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Pendidikan (Datuk Chong Sin Woon) dan
diluluskan]
■1810
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI PELANCONGAN 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri datang
sendiri. Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz. Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri datang.
6.11 ptg.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk
mengadakan peruntukan bagi penggunaan dan pemungutan cukai pelancongan dan
bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibaca kali yang kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan
cukai pelancongan atau tourism tax merupakan suatu usaha kerajaan dalam memacu
sektor pelancongan dan kebudayaan sebagai pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi
negara, selaras dengan peningkatan sumbangan sektor ini kepada ekonomi negara kita.
Perkembangan industri pelancongan telah menjadi satu fenomena global dan
merupakan salah satu pemacu ekonomi dunia. Pada masa yang sama, industri
pelancongan juga menjana peluang pekerjaan dan pendapatan di samping mengekalkan
dan memelihara seni budaya dan warisan.
Berdasarkan data United Nations World Tourism Organization (UNWTO)
bilangan ketibaan pelancong meningkat sebanyak 46.6 peratus iaitu daripada 809 juta
pelancong pada tahun 2005 kepada 1.19 bilion pelancong pada tahun 2015. Pendapatan
pelancongan dunia juga telah mencatatkan pertumbuhan yang memberangsangkan
dengan peningkatan sebanyak 78 peratus iaitu daripada USD 708 bilion pada tahun 2005
kepada USD1.26 trilion pada tahun 2015.
Menurut World Tourism Travel Council (WTTC), industri pelancongan kini
menjana sebanyak 286 juta peluang pekerjaan atau 1 bagi setiap 11 pekerjaan dan
menyumbang sebanyak 10 peratus daripada KDNK atau Keluaran Dalam Negara Kasar
Dunia. Bagi Malaysia pula ketibaan pelancong pada tahun 2016 telah mencatatkan
sebanyak 26.8 juta orang yang merupakan peningkatan sebanyak 4 peratus dari tahun
2015.
Jika dilihat perkembangan bagi tempoh masa 10 tahun iaitu 2005 ke 2015,
ketibaan pelancong mencatat pertumbuhan sebanyak 56.5 peratus. Pendapatan
pelancongan pula telah meningkat sekali ganda berbanding tahun 2005. Pada tahun
2015, industri pelancongan telah menyumbang sebanyak 14.4 peratus daripada
keseluruhan Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) berbanding 10.4 peratus pada tahun
2005.
Sebanyak 2.92 juta pekerjaan atau satu daripada enam pekerjaan telah
diwujudkan pada tahun 2015 berbanding 1.51 juta pekerjaan atau satu daripada tujuh
pada tahun 2005. Data ini jelas menunjukkan bahawa sumbangan industri pelancongan
kepada ekonomi negara kita dan lebih signifikan berbanding purata di peringkat dunia.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia bukanlah negara pertama yang akan
melaksanakan cukai pelancongan ini. Berdasarkan semakan kementerian ini, sebanyak
14 buah negara di seluruh dunia telah melaksanakan cukai pelancongan ini atas alasan
yang sama. Menyedari hakikat ini, cadangan pelaksana rang undang-undang ini adalah
kena pada waktunya¸ selaras dengan usaha untuk memastikan kelestarian industri
pelancongan itu sendiri dalam menjana sumber pendapatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi 10 bahagian yang
merangkumi 70 fasal. Peruntukan-peruntukan dalam rang undang-undang ini
diringkaskan seperti berikut.
Bahagian I iaitu fasal 1 hingga 2 menerangkan tentang pemakaian akta dan
kuasa Menteri Kewangan untuk menetapkan tarikh kuat kuasa akta. Menteri Kewangan
melalui Warta Kerajaan boleh menetapkan mana-mana tarikh bagi menguatkuasakan
mana-mana bahagian ataupun peruntukan yang terkandung dalam akta ini. Bahagian ini
juga menjelaskan takrifan kepada perkataan dan ungkapan yang digunakan dalam akta
seperti pelancong, premis penginapan dan pengendali premis penginapan.
Bahagian II, fasal 3 hingga 5 berkaitan dengan pentadbiran yang berhubung
dengan fungsi dan kuasa Ketua Pengarah Kastam dan pegawainya. Pegawai sebagai
menjalankan fungsi penjawat awam dan kad kuasa dan sebagainya yang dikeluarkan.
Bahagian III, fasal 6 hingga 9 adalah berkaitan dengan pengenaan cukai di
mana di dalam fasal 6 menyatakan berhubung pengenaan cukai pelancongan ke atas
pelancong yang menginap di premis penginapan pada kadar yang ditetapkan.
Fasal 7 menerangkan mengenai tanggungjawab pengendali premis penginapan
untuk mengutip cukai pelancongan dan membayar cukai yang dikutip tersebut kepada
Ketua Pengarah Kastam.
Fasal 8 menerangkan berkenaan kuasa Menteri Kewangan selepas berunding
dengan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan dalam membuat ketetapan dalam
menentukan kadar cukai dan membuat pindaan terhadap kadar cukai.
Fasal 9 pula menerangkan berkenaan kuasa Menteri Kewangan untuk memberi
pengecualian seperti berikut:
(a) mengecualikan mana-mana pelancong atau kelas
pelancong daripada pembayaran keseluruhan atau
sebahagian daripada cukai pelancongan;
(b) mengecualikan mana-mana orang atau kelas orang yang
menjalankan atau mengendalikan operasi premis
penginapan daripada mengenakan keseluruhan atau
sebahagian daripada cukai pelancongan; dan
(c) mengecualikan mana-mana orang atau kelas orang yang
menjalankan atau mengendalikan premis pelancongan
daripada membuat pendaftaran seperti mana yang
dijelaskan dalam Bahagian III.
Bahagian IV, fasal 10 hingga 13 menerangkan liabiliti pengendali premis
penginapan untuk mendaftar di bawah Akta Cukai Pelancongan 2017.
Fasal 10 menyatakan bahawa pengendali premis penginapan
bertanggungjawab untuk mendaftar di bawah akta ini dalam tempoh 30 hari daripada
tarikh ianya memulakan operasi premis penginapan. Mana-mana pengendali premis
penginapan yang gagal mematuhi fasal 10 ini akan dikenakan denda tidak melebihi
RM30,000 atau penjara tidak melebihi satu tahun atau keduanya sekali.
Fasal 11 pula menerangkan mana-mana pengendali premis penginapan yang
menjalankan operasi sebelum akta ini dikuatkuasakan perlu mengemukakan pendaftaran
kepada Ketua Pengarah Kastam dalam tempoh 30 hari dari tarikh kuat kuasa akta ini.
Mana-mana pengendali premis penginapan yang gagal mematuhi fasal 11 ini akan
dikenakan denda tidak melebihi RM30,000 atau penjara tidak melebihi satu tahun atau
kedua-duanya sekali.
Fasal 12 menerangkan berkenaan kuasa Ketua Pengarah Kastam untuk
mendaftar pengendali-pengendali premis penginapan seperti mana fasal 10 dan 11
bermula pada hari pertama pada bulan berikutnya selepas pendaftaran diterima.
Fasal 13 pula menjelaskan berkenaan pembatalan pendaftaran berdasarkan
keadaan berikut:
(a) pengendali premis penginapan telah menutup operasi;
dan
(b) pengendali premis penginapan telah diberikan
pengecualian daripada pendaftaran di bawah fasal 9.
Bahagian V, fasal 14 hingga 20 menerangkan perkara berkaitan
tanggungjawab:
■1820
(a) mengeluarkan invois, resit atau apa-apa dokumen yang
menunjukkan kadar dan amaun cukai kena bayar
berasingan daripada penginapan;
(b) mengeluarkan invois, resit atau apa-apa dokumen cukai
dalam bentuk elektronik,
(c) menyimpan rekod sama ada dalam bahasa kebangsaan
atau bahasa Inggeris dan rekod tersebut perlu disimpan
selama 7 tahun; dan
(d) pelarasan dengan penyata nota kredit dan nota debit.
Bahagian ini selanjutnya menjelaskan tentang:
(a) tempoh bercukai adalah selama tiga bulan atau mengikut
tempoh bercukai di bawah Akta Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014 bagi mana-mana orang kena cukai
yang berdaftar di bawah akta tersebut;
(b) kewajipan untuk menghantar penyata serta membuat
pembayaran cukai; dan
(c) kuasa Ketua Pengarah Kastam untuk mentafsir amaun
cukai yang perlu dibayar jika sekiranya seseorang itu gagal
mendaftar, mengemukakan penyata atau penyata yang
dikemukakan tidak lengkap.
Bahagian VI, fasal 21 hingga 31 menerangkan perkara berkaitan peruntukan:
(a) remisi cukai;
(b) pembayaran balik cukai, caj, penalti atau apa-apa wang
bagi keadaan terlebih bayar atau tersilap bayar yang telah
dibuat oleh pengendali premis penginapan;
(c) bayaran balik hutang lapuk;
(d) potongan di dalam penyata bagi pembayaran balik cukai
pelancongan;
(e) kuasa untuk mengutip cukai pelancongan daripada mana-
mana orang yang gagal menjelaskan bayaran kepada
pengendali premis penginapan;
(f) bayaran secara ansuran;
(g) mendapatkan cukai pelancongan yang tidak dibayar
daripada mana-mana orang yang meninggalkan Malaysia;
(h) mendapatkan semula cukai pelancongan bagi keadaan
terlebih bayar atau tersilap bayar yang telah dibuat kepada
orang kena cukai;
(i) mendapatkan semula cukai pelancongan terhadap hutang
sivil;
(j) mendapatkan semula cukai pelancongan bagi keadaan
yang lain; dan
(k) liabiliti bersama atau berasingan bagi pengarah syarikat,
firma, pertubuhan, persatuan atau juridical person.
Bahagian VII, fasal 32 hingga 38 adalah berkaitan dengan tindakan
penguatkuasaan yang secara asasnya meliputi aktiviti pemeriksaan, penyiasatan,
penggeledahan, penyitaan dan kuasa untuk menangkap.
Bahagian VIII, fasal 39 hingga 48 memperincikan peruntukan mengenai
kesalahan dan penalti bagi perkara tersebut:
(a) menghalang pegawai kastam daripada menjalankan tugas;
(b) menghantar penyata yang tidak betul;
(c) kutipan cukai oleh mana-mana orang yang bukan
dikategorikan sebagai orang kena cukai;
(d) pengelakan cukai;
(e) enggan menjawab soalan dan memberi maklumat palsu;
(f) bersubahat;
(g) penalti am;
(h) kesalahan oleh badan korporat;
(i) kesalahan oleh pekerja atau ejen; dan
(j) cukai pelancongan dan sebaliknya hendaklah kena dibayar
atau walau apa pun apa-apa prosiding.
Bahagian IX, fasal 49 hingga 59 adalah berkaitan dengan perbicaraan dan
prosiding, sebagai contoh, berkenaan hal:
(a) pendakwaan;
(b) bidang kuasa mahkamah seksyen;
(c) kesalahan di bawah peruntukan undang-undang lain;
(d) peruntukan untuk memberi keterangan;
(e) nilai pembuktian salinan notis elektronik;
(f) penjara jika tidak membayar denda;
(g) kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada penyitaan;
(h) kompaun;
(i) perintah mahkamah;
(j) obligasi kerahsiaan; dan
(k) perlindungan pemberi maklumat.
Bahagian X, fasal 60 hingga 70 menerangkan tentang peruntukan pelbagai
seperti berikut:
(a) orang yang terikat untuk memberi maklumat;
(b) penyerahan notis dan sebagainya;
(c) penggunaan perkhidmatan elektronik;
(d) pengesahan notis;
(e) bayaran pos percuma;
(f) transaksi perniagaan bagi pihak pengendali;
(g) borang yang perlu digunakan;
(h) pertikaian dan rayuan;
(i) notis yang dikeluarkan oleh pelikuidasi syarikat untuk
mengetepikan cukai pelancongan;
(j) pelantikan penerima hendaklah diberitahu kepada Ketua
Pengarah Kastam; dan
(k) kuasa Menteri Kewangan untuk menetapkan dan membuat
apa-apa peraturan berkaitan dengan cukai pelancongan.
Dengan cadangan rang undang-undang ini, sektor pelancongan dan
kebudayaan negara akan terus berkembang dan berupaya untuk menjadi sumber utama
pendapatan negara dan seterusnya menyumbang kepada pembangunan sosioekonomi
negara. Pelaksanaan cukai pelancongan sememangnya amat tepat dan kena pada
masanya dalam mencapai wawasan negara maju berpendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan
bagi pengenaan dan pemungutan cukai pelancongan dan bagi perkara-perkara yang
berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Perbahasan hari ini ada tiga orang dan saya mulakan dengan Yang Berhormat
Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Dipersilakan.
6.26 ptg.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
juga saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri sendiri yang datang ke Dewan yang
mulia ini untuk membentangkan rang undang-undang ini iaitu Rang Undang-undang
Cukai Pelancongan Tahun 2017.
Saya memulakannya dengan mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada
kerajaan kerana berjaya membentangkan rang undang-undang cukai pelancongan ini.
Saya melihat perkembangan kerangka kerja ini bakal memberi keuntungan kepada
semua pihak apabila ianya dilaksanakan kelak. Kita ketahui bahawa rang undang-
undang ini telah diluluskan di Dewan Rakyat dan walaupun ada tafsiran-tafsiran tertentu
yang negatif seperti mengenai premis penginapan di dalam rang undang-undang ini yang
masih lagi samar-samar dan kerajaan belum lagi membuat satu ketetapan sebenarnya.
Implikasi-implikasi cukai ini dikuatkuasakan di atas segmen penginapan seperti
hotel, homestay, resort, service apartment ataupun apa-apa kemudahan penginapan
yang lain dan jadual cukainya pun belum diputuskan sama ada kita akan menetapkan
satu kadar yang flat rate ataupun ada jadual-jadual tertentu sama ada hotel itu enam
bintang, lima bintang, empat bintang dan sebagainya. Jadi perkara ini sudah tentu belum
lagi jelas di dalam rang undang-undang ini. Oleh itu saya ingin mendapatkan penjelasan,
apakah kategori penginapan yang bakal dikenakan kepada pelancong-pelancong.
Tuan Yang di-Pertua, dalam rang undang-undang ini dinyatakan bahawa cukai
ini akan dikenakan kepada pelancong sebagaimana yang ditakrif dalam Akta Industri
Pelancongan 1992. Soalan saya, bagaimanakah implikasi ini ke atas penjawat awam.
Mereka yang berkhidmat dalam angkatan tentera, polis atau Ahli Parlimen, Ahli Dewan
Undangan Negeri, Senator dan sebagainya yang menginap di hotel. Adakah mereka ini
dikategorikan sebagai pelancong bila mereka menjalankan tugas rasmi. Saya juga
memohon agar perincian diberi ke atas kategori orang yang mungkin diberi pelepasan
cukai kerana tugas rasmi seperti delegasi kerajaan, kedutaan luar negara dan
sebagainya.
■1830
Tuan Yang di-Pertua, dalam rang undang-undang ini jelas dinyatakan bahawa
kastam merupakan agensi yang akan menjadi penguasa kutipan cukai. Justeru, saya
memohon perincian, apakah hasil kutipan cukai pelancongan ini dapat dikongsikan
dengan kerajaan negeri walaupun bidang pelancongan ini disenaraikan sebagai item 25A
senarai persekutuan di dalam Perlembagaan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, dalam ruang ini saya juga ingin hendak menyatakan
bahawa negeri Sarawak mempunyai satu pandangan yang mungkin tidak selari dengan
semangat akta ini kerana pada negeri Sarawak, bahawa bidang pelancongan sebelum
tahun 1994 adalah tidak tersenarai di dalam senarai Perlembagaan Persekutuan kita.
Akan tetapi dengan pindaan Perlembagaan yang dibuat dalam tahun 1994,
pelancongan telah disenaraikan sebagai item 25A iaitu diletak di bawah senarai
Persekutuan. Sebelum 1994, negeri Sarawak berpendapat bahawa oleh kerana ianya
tidak dimention, tidak disebut di dalam Perlembagaan, maka perkara ini merupakan satu
perkara yang dipunyai bersama. Residual list. Residual power of the state and the
Federal. Jadi oleh yang demikian, Dewan Undangan Negeri Sarawak pernah meluluskan
satu ordinan yang disebut sebagai Sarawak Tourism Board Incorporation dalam tahun
1994 juga.
Dengan lulusnya ordinan itu, maka tertubuhlah Sarawak Tourism Board di
negeri Sarawak yang mana functionnya adalah sama juga seperti Lembaga Pelancongan
Malaysia iaitu untuk menggalakkan dan membangunkan industri pelancongan di
Sarawak dan bertanggungjawab menyelaras apa-apa penggalakan dan pemasangan
aktiviti-aktiviti berkaitan dengan pelancongan yang sama juga dimainkan oleh Lembaga
Penggalakan Pelancongan Malaysia.
Oleh yang demikian, kita rasa bahawa dalam kita merangka rang undang-
undang ini walaupun pelancongan di bawah bidang kuasa Persekutuan, negeri Sarawak
berfikir bahawa ada baiknya juga mereka dibuat consultation atau satu rundingan.
Oleh yang demikian, mungkin tidak dapat kita selesaikan dari segi perundangan
tetapi kita cari jalan yang terbaik kerana kita fikirkan bahawa dengan hubungan yang baik
di antara Kerajaan Negeri Sarawak dan Kerajaan Persekutuan Malaysia khususnya
hubungan yang erat di antara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd.
Najib bin Tun Abdul Razak dan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak, Datuk
Amar Abang Haji Abdul Rahman Zohari Tun Abang Haji Openg dan juga tidak lain dan
tidak bukan Yang Berhormat Menteri Pelancongan kita yang kita tahu bahawa kalau
datang ke Sarawak bukan seperti Menteri-menteri lain. Ada Menteri datang ke Sarawak,
datang pukul 10 pagi, balik pukul 3 petang.
Akan tetapi Yang Berhormat Menteri Pelancongan kita, dia ada satu pakej ke
Sarawak. Kalau dia pergi ke Sarawak, tidak lengkap duduk di Sarawak sekurang-
kurangnya lima hari empat malam. Itu dia punya pakej... [Tepuk]
Jadi Senator Malaysia pergi ke Kampung Budaya Sarawak. Jadi kita berjumpa
dengan seorang artis di Kampung Budaya Sarawak. Pengurusan kata, kalau Yang
Berhormat Menteri Pelancongan datang sini, dia mesti cari ini. Kalau tidak jumpa, tidak
lengkap. Jadi saya fikir bahawa Yang Berhormat Menteri Pelancongan akan faham
tentang kedudukan kita di negeri Sarawak.
Oleh yang demikian, kita ingin hendak menyatakan di sini bahawa kalau boleh,
saya rasa dalam akta ini pun ada kuasa bagi Yang Berhormat Menteri untuk
mengecualikan sesuatu wilayah untuk diberi kebenaran untuk memungut cukai. Maka
mungkin kita boleh memohon kepada Kerajaan Persekutuan supaya kita mengenakan
sendiri cukai-cukai ini. Kita menyokong rang undang-undang ini. Kita memang setuju
dengan pengutipan cukai ini tetapi kita membuat satu permohonan agar kita boleh
melaksanakan state sales tax agar kita diberi kebenaran untuk mengutip cukai ini
menerusi state sales tax ataupun kita diberi peluang untuk kita diberi peluang untuk
berkongsi. Ini kerana kalau ia pergi kepada kastam, ia akan masuk kepada consolidated
fund.
Jadi oleh yang demikian, kita mohon satu pertimbangan istimewa. Ini untuk
perkembangan negeri Sarawak kerana bidang pelancongan kita, kita lebih concentrate
kepada ecotourism, biotourism. Maka kita memerlukan satu perhatian yang khusus
daripada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga memohon agar pihak kastam memberi
penjelasan apakah implikasi cukai ini akan mendatangkan kos tambahan kepada
pengusaha hotel untuk menaik taraf sistem point of sale. Ini kerana apabila GST
dilaksanakan, mereka tukar mesin point of sale dan bila cukai ini dilaksanakan, sekali lagi
mereka perlu mengeluarkan bajet untuk menaik taraf point of sale.
Jadi dengan kata-kata demikian, saya yakin bahawa Yang Berhormat Menteri
dan kerajaan akan memberi pertimbangan kepada apa yang telah saya bangkitkan tadi.
Semuanya atas niat yang paling ikhlas untuk kita sama-sama memberi pendapatan yang
lebih kepada kerajaan dan kita yakin dengan pendapatan yang lebih, kerajaan lebih boleh
melaksanakan banyak lagi program pembangunan atau program kebajikan untuk
membantu rakyat dan negara kita. Sekian, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi
Haji Suhaili. Diharap kami dapat dijemput ke Kuching, Sarawak. Sekarang kita
mempersilakan pula Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh.
6.37 ptg.
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua, kepada Yang Berhormat Menteri sendiri hadir pada petang
ini, kepada sahabat saya Yang Berhormat Timbalan Menteri pun hadir dan kepada
sahabat-sahabat Ahli Dewan Negara. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Pertamanya, saya mengucapkan jutaan setinggi tahniah dan penghargaan
kepada Yang Berhormat Menteri selaku Menteri Pelancongan dan Kebudayaan dan juga
kepada pegawai-pegawai kementerian serta individu-individu yang terlibat dalam
memastikan Rang Undang-undang Cukai Pelancongan 2017 diadakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya menarik perhatian kepada cukai pelancongan ini
iaitu tentang penginapan. Di kementerian-kementerian ataupun di jabatan-jabatan di
negara kita ini, selalunya mengadakan seminar-seminar ataupun kursus-kursus yang
diadakan di hotel-hotel sama ada hotel empat bintang, tiga bintang ataupun yang lebih
baik lima bintang. Saya hendak tahu adakah kementerian-kementerian ini ataupun
jabatan-jabatan ini yang tidak mencari keuntungan mengenakan cukai ini. Itu yang
pertama. Soalan saya pendek sahaja. Dua sahaja.
Kedua, sebagaimana yang kita tahu, negeri Melaka. Saya menarik kepada
negeri Melaka. Negeri Melaka ialah negeri pelancongan. Boleh diconfirmkan oleh Yang
Berhormat Menteri dan juga negeri bersejarah. Jadi pada tahun 2012, Kerajaan Negeri
Melaka melalui Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri Melaka telah meluluskan caj warisan
sebanyak RM2 satu bilik.
■1840
Jadi, saya takut perkara ini kerana purata keuntungan ataupun hasil yang dikutip
oleh Kerajaan Negeri Melaka sama ada dalam puratanya RM3.5 juta atau RM4 juta
setahun. Jadi saya takut benda ini, pelancongan yang datang ke negeri Melaka akan
kena dua kali cukai.
Jadi saya minta Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan agar terperinci
perkara ini kerana hasil-hasil yang didapati daripada caj warisan negeri Melaka ini akan
mendatangkan ekonomi bagi negeri Melaka terutama untuk mempromosikan
pelancongan atau membaiki tempat-tempat pelancongan dan juga menambah tempat-
tempat pelancongan yang ada di negeri Melaka untuk menarik lagi ramai datang ke
negeri Melaka. Ini kerana pada 2016, seramai 16 juta orang pelancong datang ke negeri
Melaka.
Jadi itu soalan saya agar pihak Kementerian Pelancongan, adakah hasil yang
dikutip oleh Kerajaan Pusat akan dapat diberikan berapa peratus kepada Kerajaan
Negeri Melaka. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Abidullah Salleh. Saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik
Ismail, tidak ada. Jadi kalau tidak ada, saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab.
Sila Yang Berhormat.
6.41 ptg.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
kedua-dua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini.
Saya kira apa yang telah dibangkitkan oleh mereka itu adalah cukup relevan.
Pertama sekali Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi, saya ucap terima kasihlah
kerana menyokong dan ada permintaan daripada Sarawak. Pertama sekali saya hendak
sebutkan di sini, Yang Berhormat ada berkata berkenaan dengan apakah sebenarnya
yang hendak dikenakan. Kita akan melakukan ini secara pentadbiran dan sudah tentulah
kita akan memaklumkan kepada pihak-pihak industry player tentang cukai yang hendak
kita kenakan kepada mereka.
Jadi saya boleh sebut di sini, pada peringkat ini iaitu bagi premis penginapan
bertaraf lima bintang, kita akan kenakan RM20 satu malam, satu bilik RM20 satu malam.
Jadi kalau lima malam RM100 lah. Bagi premis penginapan bertaraf empat bintang, kita
kenakan RM10 satu malam. Ia bukan satu kepala ya, satu malam, bilik. Yang ketiga,
premis penginapan bertaraf satu hingga tiga bintang RM5 satu malam dan premis
penginapan bertaraf orkid dan yang belum mempunyai penarafan kita kenakan RM2.50
satu malam. Jadi ini yang telah kita tentukan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua mana-mana premis yang
menyewa bilik akan dikenakan dan mereka itu akan dikategorikan, yang mana yang
belum daftar, kita akan mendaftarkan mereka. Tidak ada satu hotel ataupun mana-mana
pengendali premis akan dikecualikan. Semua akan dikenakan cukai kerana untuk
berlaku adil kepada hotel-hotel yang besar yang telah pun diberikan penarafan, untuk
berlaku adil kepada mereka jangan ada di kalangan kita memikirkan iaitu kalau kita tidak
daftar, kita akan terkecuali. Kita akan cari mereka sampai ke lubang cacing. Baik.
Keduanya, Ahli Yang Berhormat bertanya berkenaan dengan penjawat awam.
Bagaimana kalau sekiranya penjawat awam kalau mereka menjalankan tugas, macam
sayalah pergi ke Sarawak, saya akan dikategorikan sebagai tourist kerana bila masuk
hotel lima bintang pula tu, jadi kena bayar. Jadi dalam perkara ini, saya sebut di dalam
pembentangan saya sebentar tadi iaitu kita ada fasal 9 yang menerangkan berkenaan
kuasa Menteri Kewangan untuk memberi pengecualian seperti berikut, (a) tadi,
mengecualikan mana-mana pelancong atau kelas pelancong daripada pembayaran
keseluruhan atau sebahagian daripada cukai pelancongan.
Jadi Yang Berhormat sebut tadi Ketua Menteri Sarawak dengan Perdana
Menteri Malaysia hubungan cukup baik. Saya kira kalau Ketua Menteri Sarawak telefon
kepada Menteri Kewangan, Menteri Kewangan Perdana Menteri, bincanglah benda ini.
Jadi oleh kerana fasal 9 ada menyatakan Menteri Kewangan boleh memberi
pengecualian, saya percaya iaitu penjawat-penjawat awam, tentera, polis, kita semua
inilah, Senator akan diberikan pengecualian kalau kita menjalankan tugas kita dalam
pergi melawat mana-mana tempat yang terpaksa kita menginap satu atau dua, tiga
malam di tempat itu ya. Jadi pengecualian sudah pun ada dan ini boleh diberikan oleh
Menteri Kewangan kita.
Kemudian, Yang Berhormat telah menyatakan iaitu dulu sebelum 1994, ia
diletakkan di bawah federal, bukan Federal List ya. Kemudian 1994 ada masuk dalam
Federal List, kemudian ada pula Ordinance Tourism Board, jadi mereka yang
menjalankan promosi.
Saya hendak maklumkan di sini bahawa kita telah menjangkakan bahawa ini
akan merupakan masalah kerana tourism ini adalah di antara senarai yang samar-samar.
Adakah ia Federal atau apakah ia negeri. Untuk mengatasi masalah ini, maka sebab
itulah kita membentang rang undang-undang ini kerana dalam Perlembagaan kita
apabila datang kepada cukai, itu adalah hak Federal.
Jadi untuk mengelak daripada kesamaran ini berlaku maka kita putuskan
supaya tourism tax ini dibentangkan supaya tidak lagi berlaku apa-apa samaran kerana
sememangnya dalam mana-mana negara yang mengamalkan sistem Federal apabila
datang kepada cukai, itu adalah hak Kerajaan Pusat. Jadi ini tidak berbangkitlah soal
sama ada ia state atau Federal, itu tidak berbangkit lagi kerana cukai adalah hak
Persekutuan.
Walau bagaimanapun, saya hendak sebutkan di sini iaitu kalau selama hari ini
negeri berkenaan telah pun menjalankan cukainya sendiri, itu boleh teruskan. Bukan
bermakna iaitu bahawa apabila ada tourism tax ini, maka hak negeri itu terhenti, tidak.
Kita boleh sama-sama cukai, negeri boleh cukai, Federal pun boleh cukai. Akan tetapi
apabila kita merasakan mungkin itu terlalu akan mengenakan cukai kepada orang yang
menginap, kalau federal pun tax, state pun tax, jadi mungkin ini akan menyebabkan orang
tidak mahu menginap.
Ini kita boleh atasi kalau sekiranya pihak negeri macam Melaka sebut tadi,
Melaka dah kutip cukai warisan RM2. Kita boleh ada persefahaman, duduk berbincang
dengan pihak Kastam supaya yang RM2 yang dikenakan itu lebih awal oleh kerajaan
negeri, kita absorb di dalam kita punya cukai tourism tax kita dengan ada persefahaman.
Jadi kalau macam RM20 itu, kalau di Melaka persefahaman kita RM2 itu kita akan bagi
kepada warisan seperti yang telah dicukaikan, RM18 kita ambil, boleh, tidak ada
masalah.
Saya fahamkan itu bahawa di Pulau Pinang pun dia ada tax negeri dia sendiri,
council tax dia, tidak ada masalah kerana perkara ini kita boleh duduk berunding sebab
di bawah fasal 9 ini kita ada menyebutkan beberapa perkara yang boleh kita kecualikan
iaitu mengecualikan mana-mana orang atau kelas orang yang menjalankan atau
mengendalikan operasi premis penginapan daripada mengenakan keseluruhan atau
sebagainya, semua kita boleh bincang dengan pihak negeri, tidak ada masalah ya.
■1850
Kemudian, saya hendak sebut di sini yang berhormat, sebenarnya yang
membayar ini bukannya hotel ataupun resort atau apakah, yang bayar ini adalah orang
yang pergi ke situ. Kalau kita pergi melawat negara asing pun, mungkin Yang Berhormat
tidak sedar, di Thailand, di Singapura, kita bayar tourist tax ini. Akan tetapi tourist tax ini
dikenakan di- macam di Thailand dikenakan di airport. Akan tetapi kalau kita kenakan di
airport, ini akan memberikan bayangan iaitu kita ada diskriminasi terhadap foreign tourist.
Kita mencukai tourist yang datang daripada luar negara. Kita menjemput mereka datang
ke negara kita untuk bercuti, vacation semua, tetapi dalam masa yang sama bila mereka
keluar kita cukai dia. Itu cukup tidak adil. Mungkin kalau dapat diketahui oleh foreign
tourist mungkin dia pun tidak rasa being treated fairly.
Oleh kerana itu kita kena kutip di hotel kerana kita hendak kutip juga daripada
tourist di dalam negeri. Saya percaya kalau kita di dalam negeri kalau kita tidak
menjalankan tugas, duduk hotel lima bintang, kita pergi holiday, kita mampu, kita mampu
untuk bayar RM20 lima bintang. Orang yang pergi duduk 5 Bintang semua mampu sudah.
Akan tetapi kalau kita kenakan RM20 walaupun di local, maka tourist daripada luar
negara tidak merasakan bahawa mereka itu di anak tirikan, mereka tidak
didiskriminasikan. Kita beritahu kepada mereka cukai ini dikenakan kepada tourist, tidak
kira dia luar negeri atau dalam negeri, sama sahaja. Ini akan menyebabkan mereka
merasa tidak didiskriminasi dan mereka akan terus melawat negara kita kerana kita
berlaku adil kepada mereka.
Yang Berhormat, saya kira kalau saya orang Sarawak, saya sokong ini tanpa
berbelah bahagi. Ini sebab hotel yang banyak ini di Kuala Lumpur, di Kuala Lumpur yang
banyak. Kemudian kalau orang datang daripada luar negara, sebelum dia pergi ke
Sarawak pun, dia datang Kuala Lumpur dulu. Jumlah bilik penginapan di Kuala Lumpur
dan di Pulau Pinang jauh melebihi bilik yang disewa di Sarawak, sebagai contoh. Jadi
kalau kita tidak kenakan cukai ini, maka kesianlah macam di Perlis, negeri Kelantan,
Kedah. Hotel tidak ada, tidak banyak.
Jadi, kita hendak buat juga promosi untuk mereka. Jadi kalau saya datang
daripada negeri macam Sarawak yang resortnya tidak begitu banyak, di Semenanjung
ini, di Kuala Lumpur ini hotel banyak, orang semua datang sini, jadi kalau kita kenakan
cukai di Kuala Lumpur, kita boleh belanja untuk di negeri Sarawak. Jadi yang untungnya
negeri-negeri yang penduduknya kecil, jumlah resortnya tidak banyak. Jadi sebab itu
saya rasa kita di Sabah atau di Sarawak, pertama sekali bukan kita yang bayar hotel,
yang bayar ialah orang yang pergi tidur, yang menginap. Keduanya, hotel banyak di
Kuala Lumpur. Jadi kita kutip di Kuala Lumpur dan kita belanja di Sarawak. Itu adil. Itu
adil kepada Perlis. Langkawi sebagai contoh pun banyak, cukai dia juga dan cukai itu
kita guna untuk semua negeri kita.
Kita akan promosi dan Perdana Menteri telah memaklumkan kepada saya, dia
juga meminta kepada saya. Dia kata, “Nazri, you kutip duit nanti, 40 peratus tu you
bagilah I sama”. Untuk apa? Untuk pembangunan. Contoh, macam hendak buat jeti.
Hendak buat jeti katalah hendak pergi tengok kelip-kelip, jadi dia boleh guna duit ini. Ini
kerana kalau jeti tu tidak bagus, nanti orang pijak semua jatuh, jadi publisiti kepada
tourism ini tidak bagus. Jadi Perdana Menteri ada beritahu saya, “Nazri you boleh ambil
60 peratus untuk promosi tetapi 40 peratus you berilah kepada saya”. Tengok itu, saya
hendak beritahu cerita ini fasal apa, sebab orang kata duit ini kalau masuk dalam kastam,
dia guna untuk benda lain.
Ini Perdana Menteri minta pada saya. Oleh sebab tu dalam sini juga disebut
dengan persetujuan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan. Dia ada sebut. Dia ada
sebut di situ, bermakna okeylah. Kita belanja untuk pelanconganlah itu. Kalau sekalipun
Perdana Menteri ambil 40 peratus di sini, dia akan belanjakan untuk development. Kita
akan beri dewan untuk homestay dan macam-macam lagi. Jadi sebab itu pada
keseluruhannya, saya lihat bahawa cukai ini sebenarnya akan banyak membantu negeri-
negeri yang tidak mempunyai resort yang banyak, tidak boleh kutip duit, maka bila tidak
boleh kutip duit macam mana promosi mereka, macam mana hendak buat projek di
negeri mereka, melainkan kita cukai semua, berlaku adil, semua negeri kita cukai. Akan
tetapi kita tahu di Kuala Lumpur yang banyak sekali dan duit di Kuala Lumpur inilah yang
akan kita akan agih-agihkan kepada semua negeri.
Kemudian, Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah Salleh bercakap tentang
macam mana kita ada seminar di hotel semua, ini ada pengecualiannya. Dengan jelas
disebut dia di bawah fasa 9, Menteri Kewangan boleh memberi pengecualian kepada
mana-mana pelancong atau kelas pelancong daripada pembayaran keseluruhan atau
sebahagian daripada cukai pelancongan. Itu dia. Maka kalau kerajaan, pejabat-pejabat
Kerajaan Pusat, pejabat-pejabat kerajaan negeri, dia hendak ada seminar, kita bolehlah
kecualikan.
Ini sebab seminar itu menguntungkan masyarakat kita dalam bidang-bidang
tertentu, so boleh dikecualikan. Mohon sahajalah. Akan tetapi kalau luar negeri tu dia
buat, kita tidak boleh kecualilah. Kita kena cukai dia betul-betullah. Macam kita ada World
Dental Conference, takkan kita hendak bagi, dia duit banyak. Jadi dia bawa masuk duit
dan dia pun tidak tahu kena RM20, tidak sedar pun. Kalau dia datang daripada Eropah,
RM20 tu baru 4 Euro sahaja. 4 Euro breakfast di Paris pun belum tentu boleh makan
seorang tau.
Jadi ini 4 Euro too small, kecil sangat, dia tidak sedar pun. Kita kena ingat kita
punya 5 Star hotel macam Shangri La, bilik dia baru RM600. RM600 dalam 120 Euro.
Kita duduk di Paris satu malam 500 Euro, 5 Star. Ini di Kuala Lumpur, 120 Euro sahaja,
5 Star. Takkan dia tidak boleh bayar 4 Euro satu malam. Dia inilah sebenarnya yang kita
hendak cukai sebab mereka datang ke negara kita, World Economic Forum telah
menyatakan bahawa Malaysia adalah negara yang ketiga termurah, money for value.
Kita duduk sini, memang apa yang dibelanjakan itu memang menguntungkan
mereka. Singapura sebagai contoh, dia datang duduk sini, dia bayar satu perkara tiga
daripada tarif bilik di Singapura. Sebab apa, SGD1 sama dengan RM3. Jadi duit dia orang
ini yang kita hendak. Dia orang datang 26.8 juta dalam ucapan saya sebentar tadi,
bayangkan kalau dia datang duduk di hotel kita, kita kenakan ini. Jumlah yang kita akan
kutip sebenarnya mengikut anggaran kita kalau 60 percent occupancy rate dengan hotel
yang didaftar di negara kita pada hari ini, kita akan dapat kutip dalam RM600 juta dalam
satu tahun. Satu jumlah yang besar. Itu hotel yang berdaftar. Kita tidak masuk Airbnb
lagi. Selepas ini kita akan cari lagi semua ini, Airbnb, mana sahaja kita akan cari.
Akan tetapi homestay kita kecualikan sebab homestay ini orang kampung, dia
hendak cari pendapatan tambahan. Saya hendak sebut di sini kita ada beri pengecualian
kepada empat kategori premis iaitu pertama, homestay yang berdaftar di bawah
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia.
Itu kita kecualikan sebab ini adalah usaha kepada local community untuk
mereka juga mendapat manfaat daripada tourism di negara kita. Kemudian kita juga
kecualikan kampungstay yang berdaftar di bawah Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan Malaysia. Ketiga, premis penginapan yang dikendalikan oleh institusi
pendidikan atau latihan dan bukan untuk tujuan komersial, itu juga kita kecualikan.
Keempat, premis penginapan yang dikendalikan oleh institusi keagamaan dan
bukan untuk tujuan komersial, itu juga kita kecualikan.
■1900
Jadi jangan bimbanglah orang kampung ya. Di Perliskah, di Perlis hujung negeri
itu, jangan bimbanglah. Kita tidak akan cukai mana-mana homestay ataupun kampung
stay yang berdaftar dengan kita. Kemudian, caj warisan saya sudah jawab. Itu kita boleh
duduk bersama. Jadi kalau katalah hendak memastikan supaya jangan ada double
charge, kita boleh duduk berunding. Melaka punya yang kita kutip daripada hotel Melaka,
kita akan bagi balik kepada dia sebagai caj warisan on top of yang lain lagilah. Makna
yang you sudah kutip kerana memang kita pun untuk promosi. Kalau kita caj warisan, itu
untuk mempromosikan heritage kita. Jadi, kita boleh bagi balik.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu sajalah yang saya hendak jawab dan
saya ucapkan berbanyak terima kasih di atas perkara-perkara yang telah dibangkit dan
saya harap penjelasan yang telah saya berikan itu adalah memuaskan. Kalau tidak boleh
tulis surat kepada saya dan saya akan jawab secara bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Seri
Menteri kita yang telah menjawab dengan paling, dengan lebar dengan rang undang-
undang tadi dan jelas ya. Ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 70 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Dato’ Razali
bin Ibrahim) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KANUN KESEKSAAN (PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
7.04 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang
Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2017 dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua. Masalah jenayah seksual dan keganasan rumah tangga
dalam masyarakat kita pada hari ini adalah satu masalah yang tidak berkesudahan yang
kalau tidak ditangani akan mengancam pembinaan institusi kekeluargaan, menjejaskan
keharmonian sosial, malah boleh menghancurkan masa depan negara.
Selaras dengan usaha kerajaan untuk membendung kes keganasan rumah
tangga serta kes yang berkaitan dengan jenayah seksual ini, kerajaan bercadang untuk
membuat beberapa penambahbaikan di dalam Kanun Keseksaan. Secara amnya, Rang
Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2017 adalah bertujuan untuk memperluas
pemakaian seksyen 326A Kanun Keseksaan kepada kesalahan yang dilakukan terhadap
bekas suami atau bekas isteri, kanak-kanak, orang dewasa tidak berkeupayaan atau
anggota lain keluarga dan orang ini adalah seperti yang ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta
Keganasan Rumah Tangga 1994 dan ia tidak hanya dihadkan bagi mereka yang masih
dalam hubungan perkahwinan sah sahaja.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Melalui cadangan pindaan ini, seseorang yang menyebabkan kecederaan
terhadap bekas suami atau isterinya, kanak-kanak, orang dewasa tidak berkeupayaan
atau anggota lain, keluarga dan kemudian disabitkan dengan mana-mana kesalahan di
bawah seksyen 323, seksyen 324, seksyen 325, seksyen 326, seksyen 334 atau seksyen
335 Kanun Keseksaan, mahkamah boleh mengenakan hukuman penjara untuk tempoh
yang boleh sampai dua kali tempoh maksimum yang dia boleh dikenakan, sekiranya
disabitkan dengan kesalahan itu di bawah seksyen berkaitan, walau apa pun hukuman
lain denda atau sebatan diperuntukkan bagi seksyen itu. Dalam erti kata lain, dengan
cadangan pindaan ini, hukuman penjara menjadi hukuman mandatori dikenakan ke atas
pesalah terbabit.
Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua baru.
Tuan Yang di-Pertua: Sama juga.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Usaha kerajaan untuk mencegah jenayah seksual
bukan sahaja yang melibatkan mangsa kanak-kanak malah turut merangkumi kesalahan
seksual terhadap masyarakat secara umum. Sehubungan dengan itu, kerajaan
bercadang untuk meminda seksyen 377CA Kanun Keseksaan untuk memperluas dan
memperjelas pemakaian seksyen 337CA Kanun Keseksaan sedia ada kepada kes yang
melibatkan perhubungan seks dengan memasukkan mana-mana anggota badan seperti
jari atau lidah selain zakar ke dalam faraj atau dubur mangsa.
Cadangan pindaan ini dibuat untuk merangkumi mana-mana bahagian badan
selain zakar yang digunakan dan dimasukkan ke dalam faraj atau dubur mangsa dalam
kesalahan yang boleh dipertuduhkan di bawah seksyen 377CA Kanun Keseksaan.
Seterusnya, pindaan juga bertujuan untuk memasukkan dokumen lucah bagi
mengukuhkan larangan penjualan, pengedaran, pemilikan, penyewaan, penghasilan,
pengiklanan, pembelian dokumen lucah dan lain-lain perbuatan yang disebut di bawah
seksyen 292, Kanun Keseksaan.
Perincian dokumen adalah sebagaimana yang ditakrifkan di bawah seksyen 29,
Kanun Keseksaan. Sebagai contoh, fotografi atau rakaman visual lain dan perkara yang
dirakam disimpan, diproses atau dihasilkan semula atau dihasilkan oleh komputer.
Akhir sekali, sebagai bukti bahawa kerajaan mengambil perhatian serius akan
kesalahan seksual ini, kerajaan juga bercadang untuk menjadikan hukuman sebat
sebagai hukuman mandatori bagi kesalahan seksual di bawah seksyen 376 bagi
hukuman rogol, seksyen 376B hukuman bagi sumbang mahram, seksyen 377B hukuman
melakukan persetubuhan seksual yang bertentangan dengan aturan tabii, seksyen 377C
hukuman melakukan persetubuhan seksual yang bertentangan dengan aturan tabii tanpa
kerelaan dan seksyen 337E kesalahan merangsang kanak-kanak kepada perbuatan
kelucahan melampau di bawah Kanun Keseksaan.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi 10 fasal iaitu fasal
1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat kuasa akta yang
dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk memasukkan dokumen lucah sebagai sebahagian
daripada perkara yang dilarang untuk dijual dan sebagainya di bawah seksyen 292,
Kanun Keseksaan. Bagi maksud ini, dokumen itu termasuklah kandungan lucah dalam
talian.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 293 Kanun Keseksaan untuk
memasukkan dokumen lucah sebagai sebahagian daripada perkara yang dilarang untuk
dijual dan sebagainya. Di bawah seksyen 293 Kanun Keseksaan kepada mana-mana
orang yang berumur di bawah 20 tahun.
■1910
Fasal 4 bertujuan untuk menggantikan seksyen 326A, Kanun Keseksaan sedia
ada dengan seksyen baru 326A untuk memperluas pemakaian seksyen ini kepada orang
seperti bekas suami atau isteri, kanak-kanak, orang dewasa tidak berkeupayaan atau
anggota lain keluarga dan orang ini adalah seperti yang ditakrifkan dalam seksyen 2,
Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 dan tidak terhad bagi mereka yang masih dalam
perkahwinan yang sah sahaja.
Fasal 5, fasal 6, fasal 7, fasal 8 dan fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen
376, seksyen 376B, seksyen 377B, seksyen 377C dan seksyen 377E untuk menjadikan
hukuman sebat mandatori bagi kesalahan seksual dalam Kanun Keseksaan.
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 377CA, Kanun Keseksaan sedia ada
untuk memperluas pemakaian seksyen ini bagi kesalahan yang melibatkan perhubungan
seksual dengan menggunakan mana-mana bahagian badan selain zakar. Pindaan yang
dicadangkan ini adalah selaras dengan keputusan mahkamah rayuan dalam kes ‘Shafie
bin Awang lawan Public Prosecutor’ yang menurutnya mahkamah telah memutuskan dan
mentafsirkan bahawa ‘jari’ termasuk dalam erti takrif objek di bawah seksyen 377CA
Kanun Keseksaan.
Cadangan pindaan ini dibuat bagi maksud penjelasan. Oleh itu perkataan, “atau
di mana-mana bahagian badan selain zakar”, dicadangkan untuk dimasukkan selepas
perkataan, “apa-apa objek” dalam seksyen 377CA Kanun Keseksaan.
Dengan cadangan pindaan ini, apabila terdapat kes bagi apa-apa kesalahan
yang melibatkan perhubungan seksual dengan objek di bawah seksyen 377CA Kanun
Keseksaan yang melibatkan mana-mana bahagian badan seperti jari atau lidah,
pendakwaan boleh dimulakan di bawah seksyen 377CA Kanun keseksaan.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini menunjukkan bahawa langkah
serius kerajaan untuk menangani salah laku yang melibatkan jenayah seksual dan
keganasan rumah tangga dalam masyarakat yang semakin berleluasa pada hari ini.
Jika semalam Dewan ini dengan sebulat suara telah meluluskan Rang Undang-
undang Kesalahan Seksual Terhadap Kanak-kanak 2017, maka sebagai satu usaha
untuk melindungi kanak-kanak daripada menjadi mangsa jenayah seksual, hari ini saya
ingin mengajak Ahli-ahli Yang Berhormat semua untuk turut menyokong pindaan Rang
Undang-undang Kanun Keseksaan ini sebagai usaha untuk membanteras jenayah
seksual secara umumnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Kanun Keseksaan
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk bahas. Dipersilakan Yang
Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh Khai Mun.
7.13 mlm.
Dato’ Indera Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
memberi peluang untuk saya membahaskan pindaan akta Kanun Keseksaan ataupun
Akta 574 pada hari yang mulia ini. Pindaan yang telah pun dicadangkan boleh dilihat
sebagai satu langkah positif dalam usaha untuk menambahbaikkan sistem keadilan di
negara kita. Namun terdapat juga beberapa isu ingin saya bangkitkan dan masih perlu
ditangani supaya undang-undang dapat dijadikan lebih komprehensif.
Tuan Yang di-Pertua, dengan merujuk kepada seksyen 377, Akta 574, perkara
yang perlu dipuji adalah pindaan ini dapat menangani isu rogol dengan menggunakan
jari seperti dalam kes Bunya Jalong di bandar Sibu pada tahun 2011 kerana definisi rogol
sebelum ini adalah amat terhad.
Sekarang saya bangga menyatakan bahawa pindaan ini dapat meluaskan
definisi “sexual connection by object”, dengan izin, untuk merangkumi bahagian-
bahagian badan selain daripada seksual alat kelamin. Ini adalah satu kemajuan ke arah
keberkesanan undang-undang di negara kita. Dengan perubahan ini, mangsa boleh
mendapatkan akses kepada ganjaran pada masa hadapan.
Walau bagaimanapun, mangsa rogol tidak semestinya semua wanita, yang
lelaki juga boleh dijadikan mangsa jenayah rogol. Pada masa ini walaupun seorang
wanita memaksa seseorang lelaki untuk melakukan persetubuhan, dia tidak boleh disabit
atas kesalahan merogol. Definisi rogol dalam undang-undang tidak meliputi demografi
lelaki dan ini menjadi satu halangan untuk mereka untuk mendapatkan keadilan.
Undang-undang di negara lain mengamalkan definisi rogol yang boleh dilihat
sebagai lebih menyeluruh. Sebagai contoh dalam seksyen 1(1)(a), Akta Kesalahan
Seksual 2003 di England, definisi rogol termasuk semua tiga anggota badan, iaitu mulut,
faraj dan dubur untuk menjadikan lebih gender neutral, dengan izin. Dengan itu definisi
ke atas perogol perlu dipertimbangkan agar pindaan untuk menjadi lebih gender neutral,
dengan izin, supaya semua individu dapat dilindungi.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung rogol dalam perkahwinan. Selain itu terdapat
juga isu yang timbul akibat masalah kelemahan definisi rogol dalam Kanun Keseksaan
yang perlu diberi perhatian iaitu isu rogol dalam perkahwinan. Apabila isu ini
dibangkitkan, ia dianggap sebagai suatu isu yang penting untuk dibincangkan dan isu ini
selalu diketepikan. Ini memudaratkan hak-hak wanita di negara ini lebih-lebih lagi
sebagai, dengan izin, apabila Malaysia ialah signatory, dengan izin, kepada konvensyen
mengenai penyingkiran semua bentuk diskriminasi terhadap wanita kita sepatutnya
memenuhi kewajipan kita terhadap konvensyen tersebut.
Menurut Ketua Jabatan Kecemasan dan Trauma di Hospital Kuala Lumpur,
antara bulan Januari dan bulan Oktober tahun lalu, kira-kira 4,000 kes penderaan rumah
tangga dilaporkan termasuk insiden penderaan fizikal, rogol dan penderaan anak. Kita
tidak boleh berpura-pura menganggap seolah-olah masalah ini tidak wujud. Hubungan
seks di antara suami dan isteri tanpa rela sebenarnya tidak patut diterima sebagai normal
dalam zaman ini. Saya mencadangkan bahawa definisi rogol dipinda untuk menjadikan
rogol dalam perkahwinan sebagai jenayah ataupun insiden keganasan dalam
perkahwinan di bawah seksyen 375A perlulah dipinda untuk meliputi rogol dalam
perkahwinan.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya memulakan perbahasan untuk kesalahan
menghentak atau, dengan izin, stacking. Saya ingin membangkitkan bahawa satu
daripada soalan Parlimen saya yang berkait dengan isu yang sama tetapi telah ditolak.
Namun saya ingin menjelaskan bahawa tujuan saya membangkitkan isu ini adalah
kerana terdapat kes-kes menyatakan bahawa mereka menghadapi halangan untuk
membantu wanita yang kerap diganggu atau stacking, dengan izin, oleh bekas suami.
Soalan Parlimen saya ditolak atas sebab hypothetical, dengan izin. Maka
berikut ialah hujah saya. Menurut laporan tahun 2013 oleh pertubuhan bukan kerajaan
iaitu Women’s Aid Organization, dengan izin didapati 26 peratus golongan wanita yang
menghadapi keganasan rumah tangga di stacking oleh pendera mereka.
■1920
Sekiranya peratusan ini diambil kira terhadap hampir 900,000 orang wanita
berkahwin yang pernah menghadapi keganasan rumah tangga, kita boleh mengandaikan
bahawa lebih kurang 250,000 sehingga 300,000 wanita pernah dihendapkan oleh
pemangsa. Bilangan sebenar kes-kes menghendap ataupun, dengan izin, stalking sukar
ditentukan kerana anggaran ini tidak termasuk pihak lelaki, kanak-kanak dan wanita yang
tidak pernah berkahwin yang juga menjadi mangsa jenayah ini.
Dimaklumkan bahawa kesalahan stalking kerap dikaitkan dengan keganasan
rumah tangga dan jenayah lain termasuk pembunuhan. Di sini saya ingin menarik
perhatian sekalian kepada satu contoh kes yang berlaku di Malaysia di mana seorang
lelaki menembak mati bekas isterinya sebelum dia menembak pula dirinya di sebuah
firma guaman di Jalan Chow Kit dua bulan yang lalu. Sebelum melakukan pembunuhan,
lelaki tersebut telah mengganggu bekas isterinya di tempat kerja sejak penceraian
mereka lima tahun yang lalu. Disebabkan gangguan bekas suami tersebut, mangsa
terpaksa menukar tempat kerjanya dan pernah membuat laporan polis terhadap bekas
suaminya. Namun begitu, undang-undang negara kita setakat ini tidak dapat menangani
isu stalking sebelum keadaan tersebut dapat dijadikan parah seperti dalam kes di atas.
Selain itu, terdapat juga beberapa kes di mana mangsa telah meminta bantuan
polis selepas banyak insiden stalking tetapi tidak dapat dilindungi. Mangsa telah diserang
dan ibu jari turut terputus. Ekoran itu, mangsa keganasan telah membuat laporan polis,
namun kes itu diklasifikasikan sebagai tiada tindakan selanjutnya atau no further action,
dengan izin. Ini hanya beberapa contoh yang menunjukkan cara kes stalking boleh
membawa kepada kesalahan yang lebih serius.
Mereka yang melakukan stalking dalam konteks ini adalah mereka yang
berkebolehan menjadi ancaman fizikal kepada mangsa. Sekiranya ini dibiarkan
berleluasa, sikap obses menghendap akan meningkat dan kehidupan mangsa wanita
akan terjejas. Sekiranya mangsa tidak dicederakan secara fizikal, pengalaman tersebut
boleh meninggalkan luka emosi dan mental yang mendalam.
Oleh kerana ini, terdapat banyak negara telah mengiktiraf stalking sebagai satu
jenayah seperti negara Singapura, Filipina, India, United Kingdom, Amerika Syarikat,
Kanada dan lain-lain lagi. Di Singapura, kementerian perundangannya telah kerjasama
dengan agensi-agensi berkaitan dan pihak yang berkepentingan untuk menggubal
undang-undang dan prosedur terperinci untuk menangani pelbagai bentuk tingkah laku,
gangguan atau harassment, dengan izin, yang termasuk harassment yang dilakukan
sama ada secara fizikal atau online. Hasilnya, rang undang-undang Protection From
Harassment 2014, dengan izin, diperkenalkan supaya undang-undang harassment,
dengan izin, merangkumi cyber bullying, dengan izin, untuk memperkenalkan kesalahan
stalking serta memperkenalkan lebih kategori hukuman dan remedi. Ini adalah contoh
yang kita perlu mengikuti.
Stalking perlulah dijadikan sebagai satu bentuk jenayah dalam Kanun
Keseksaan ini. Ini adalah penting terutamanya kepada pihak isteri selepas pembubaran
perkahwinan yang menjadi mangsa stalking oleh bekas suaminya. Bagi mangsa
tersebut, laporan kepada pihak polis tidak akan membantu kerana dalam Akta
Keganasan, kesalahan ini tidak dikira sebagai jenayah.
Saya ingin memaklumkan bahawa di dalam Akta Keganasan Rumah Tangga
(Pindaan) 2017, ia dicadangkan bahawa seksyen 2 dipinda supaya ugutan terhadap
mangsa dengan niat untuk menakutkan mangsa akan dijadikan sebagai sesuatu
kesalahan.
Perlu diingatkan bahawa jika stalking dikategorikan sebagai jenayah di bawah
akta ibu, ini tidak bermaksud kita boleh menangkap orang sewenang-wenangnya. Ujian
perlulah dilakukan untuk memastikan bahawa tingkah laku individu tersebut telah
menyebabkan seseorang yang munasabah berasa takut atau menukar gaya hidup
mereka akibat ugutan individu tersebut. Undang-undang stalking seperti ini perlulah
diberi perhatian terutamanya dalam zaman digital ini di mana dia begitu mudah bagi
seseorang individu untuk mendapatkan maklumat peribadi orang lain.
Saya mencadangkan agar kerajaan dapat mempertimbangkan pindaan
undang-undang untuk menangani isu ini. Kami sebagai pemimpin negara ini patut lebih
proaktif dan memiliki kebolehan untuk mengenal pasti serta memperbetulkan kelemahan
dalam sistem perundangan kita dan bukannya menunggu sehingga wujud pergolakan
dalam masyarakat sebelum mengambil tindakan.
Secara keseluruhannya, pindaan yang dicadangkan dalam rang undang-
undang ini boleh dilihat sebagai suatu usaha yang baik oleh pihak kerajaan untuk
menangani beberapa kelemahan undang-undang dalam negara kita.
Oleh itu, saya menyokong Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan)
2017 dengan harapan bahawa usaha akan diteruskan untuk memperkukuhkan lagi
perlindungan yang diberikan kepada rakyat Malaysia. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Menteri menjawab.
7.27 mlm.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh Khai Mun,
satu pandangan yang dibawa yang akan saya kupas dan ulas sekejap lagi. Tidak panjang
pun.
Cuma di awal tadi dia sebut seksyen 377 Kanun Keseksaan. Seksyen 377 ini
ialah perlakuan seks dengan haiwan, bukan rogol. Yang dirujuk itu adalah tentang
perkara rogol tapi seksyen 377 itu fasal hubungan seks dengan haiwan.
Namun begitu, apa yang dibangkitkan tentang lelaki dirogol oleh wanita,
menghendap atau stalking dan juga rogol dalam perkahwinan, sebenarnya ketiga-tiga
perkara Yang Berhormat bangkitkan ini adalah sangat valid kerana rang undang-undang
yang kita bentangkan ini adalah langkah awal untuk kita memperketat kesalahan seksual
di bawah Kanun Keseksaan. Pihak Peguam Negara sedang dalam kajian untuk kita
melihat bagaimana perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu dapat kita bawa
sebagai satu kesalahan.
Saya setuju, sebagai contoh, rogol dalam budaya atau kehidupan kita selalu
merujuk kepada lelaki melakukan perbuatan seksual kepada wanita, tidak sebaliknya.
Akan tetapi banyak tempat lain sudah mengiktiraf atau menerima itu juga sebagai satu
kesalahan dan kita sedang mengkaji perkara tersebut.
Soal tentang menghendap, saya rasa satu perkara yang juga valid yang kita
sedang kaji sekarang kerana apa beza stalking, menghendap dengan melihat pornografi,
video lucah. Sama sebenarnya. Cumanya, kesalahan itu tidak ada di dalam Kanun
Keseksaan- yang kita di peringkat kajian, dan insya-Allah, bila tiba waktunya selesai
engagement dengan pihak-pihak berkepentingan, saya tidak menolak kemungkinan ia
juga akan dibawa sebagai perkara-perkara yang menjadi kesalahan di bawah Kanun
Keseksaan.
■1930
Jadi saya hendak ucapkan Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
kerana memberi satu perspektif yang walaupun tidak disebut dalam pembentangan saya,
kerana ia tidak berkaitan dengan pindaan yang kita bawa, tetapi perkara itu sebenarnya
merupakan satu perkara yang pada saya mempunyai asas untuk kita pertimbangkan bagi
dilaksanakan.
Ya, itu sahaja jawapan atau ulasan saya kepada perkara yang dibangkitkan
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalah
ini ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan (Datuk Halimah binti Mohd. Sadique) dan diluluskan]
USUL MENTERI DALAM NEGERI
AKTA KESALAHAN KESELAMATAN (LANGKAH-LANGKAH KHAS) 2012
7.33 mlm.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan:
“Bahawa Majlis ini membuat suatu ketetapan menurut
subseksyen 4(11), Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah
Khas) 2012 supaya subseksyen 4(5), Akta ini hendaklah terus berkuat
kuasa bagi tempoh 5 tahun lagi mulai dari 31 Julai 2017”.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas)
2012 iaitu SOSMA merupakan satu akta yang digubal khusus untuk mengadakan
peruntukan bagi langkah-langkah khas yang berhubungan dengan kesalahan
keselamatan bagi maksud mengekalkan ketenteraman awam dan keselamatan dan
perkara-perkara yang berbangkit dengannya. Sehubungan itu, akta ini telah
memperuntukkan tempoh tahanan kepada pihak polis selama 28 hari bagi tujuan
siasatan.
Seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, akta ini telah pun
dikuatkuasakan pada 31 Julai 2012 melalui Warta Kerajaan, PU(B)256/2012. Bermula
daripada tarikh penguatkuasaan, semua prosedur tangkapan bagi kes-kes keselamatan
telah pun dibuat di bawah akta ini. Antara kesalahan-kesalahan yang boleh diambil
tindakan di bawah akta ini adalah seperti berikut:
(i) Bab VI kesalahan terhadap negara di bawah Kanun
Keseksaan (Akta 574);
(ii) Bab VIA kesalahan berhubungan dengan keganasan di
bawah Kanun Keseksaan;
(iii) Bab VIB jenayah terancang di bawah Kanun Keseksaan;
(iv) Bahagian IIIA (Penyeludupan Migran) di bawah Akta
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran
2007 (Akta 670); dan
(v) Akta Langkah-langkah Khas Menentang Keganasan di Luar
Negara tahun 2015 (Akta 770).
Sebagai suatu undang-undang yang digubal khusus untuk menangani ancaman
keselamatan, akta ini mempunyai peruntukan kuasa-kuasa khas. Antaranya di bawah
seksyen 4(4). Di mana, mana-mana pegawai polis boleh bagi tujuan siasatan boleh
menangkap dan menahan tanpa waran untuk tempoh selama 24 jam, mana-mana orang
disyaki terlibat dengan kesalahan keselamatan.
Kedua, di bawah subseksyen 4(5). Orang-orang yang ditangkap dan ditahan di
bawah subseksyen 4(4) itu boleh bagi tujuan siasatan dilanjutkan penahanannya untuk
tempoh sehingga 28 hari oleh mana-mana pegawai polis yang berpangkat sekurang-
kurangnya penguasa polis.
Tuan Yang di-Pertua, semasa akta ini digubal, tempoh kuat kuasa subseksyen
4(5) ini dihadkan kepada lima tahun sahaja bagi mengelakkan persepsi bahawa ia akan
disalahgunakan oleh pihak polis di samping bertujuan untuk mewujudkan elemen semak
dan imbang iaitu check and balance, dengan izin, di dalam penguatkuasaannya.
Walau bagaimanapun, tempoh kuat kuasa peruntukan subseksyen 4(5) boleh
dilanjutkan sebagaimana kehendak yang dinyatakan dalam seksyen 4(11) akta melalui
satu ketetapan yang diluluskan oleh kedua-dua Majlis Parlimen. Jadi pada hari ini, usul
ini hanyalah berkenaan dengan satu perkara iaitu untuk cadangan perlanjutan tempoh
kuat kuasa subseksyen 4(5) akta ini yang juga merupakan kali pertama dibuat semenjak
akta ini dikuatkuasakan lima tahun lepas.
Peruntukan subseksyen 4(5) akta ini perlu dilanjutkan dan tempoh tahanan 28
hari dikekalkan kerana ia masih diperlukan bagi memberikan kekuatan kepada akta ini
yang memerlukan siasatan dibuat dengan teliti terutamanya dalam mendapatkan
keterangan dan mengesan rakan si penjenayah yang masih bebas. Tempoh tersebut
juga akan membantu pihak polis menjalankan siasatan dan melancarkan proses
pendakwaan di mahkamah.
Walaupun secara realitinya pihak polis mempunyai 28 hari untuk melakukan
penyiasatan, namun secara tersiratnya pihak polis hanya mempunyai tempoh 21 hari
sahaja untuk membuat penyiasatan yang lebih lanjut. Hal ini berikutan baki tujuh hari
tersebut pihak polis perlu menyerahkan kertas siasatan yang telah lengkap kepada
Jabatan Peguam Negara untuk arahan yang selanjutnya. Sekiranya berdasarkan
penilaian oleh Jabatan Peguam Negara terdapat bukti-bukti yang menyokong
penglibatan seseorang yang ditangkap dengan kesalahan yang disabitkan ke atasnya,
maka tindakan pendakwaan di mahkamah akan dibuat.
Dalam tempoh siasatan tersebut juga, pihak polis perlu mengkaji segala
maklumat hasil siasatan mahupun mendapatkan maklumat daripada agensi-agensi
penguatkuasaan yang lain seperti Bank Negara Malaysia, Jabatan Imigresen Malaysia
dan juga Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia.
Tempoh ini amat kritikal di mana agensi yang dirujuk tersebut perlu
membekalkan maklumat yang diperlukan oleh pihak polis di dalam tempoh yang
ditetapkan iaitu sebelum tamatnya 21 hari siasatan. Tambahan pula, tangkapan yang
melibatkan kesalahan terrorism, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kerja-kerja
penyiasatan akan menjadi lebih rumit berikutan golongan ini yang mempunyai ideologi
yang tersendiri.
Tuan Yang di-Pertua, tanpa subseksyen 4(5) ini dilanjutkan dan jumlah tahanan
28 hari dikekalkan, kualiti siasatan pihak polis dikhuatiri akan terjejas kerana ia dibuat
secara tergesa-gesa iaitu selama 24 jam yang pertama dan untuk sahaja. Untuk
menjalankan siasatan, terpaksa menyediakan kertas siasatan dan melengkapkan kertas
siasatan dan seterusnya mengemukakannya kepada Timbalan Pendakwa Raya untuk
arahan selanjutnya.
Dengan kemajuan teknologi komunikasi dan pengangkutan pada masa ini,
pesalah yang dilepaskan selepas tempoh biasa akan mengambil kesempatan untuk
bersembunyi ataupun melarikan diri ke luar negara. Kita juga sedia maklum bahawa
dunia pada masa kini sedang menghadapi cabaran atau ancaman daripada kumpulan
pengganas Daesh. Tiada satu negara dunia yang boleh mendabik dada bahawa mereka
bebas sepenuhnya daripada ancaman kumpulan Daesh. Kita harus sedar bahawa
terdapat segelintir rakyat Malaysia yang sanggup berjuang bersama-sama dengan
kumpulan pengganas yang lain juga.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sejak akta ini mula dikuatkuasakan
sehingga 28 Februari 2017, sebanyak 989 orang telah ditangkap oleh pihak polis yang
melibatkan pelbagai kesalahan keselamatan yang disenaraikan di bawah Jadual
Pertama akta ini.
■1940
Pada masa yang sama, pihak polis juga telah berjaya mengenal pasti seramai
95 orang rakyat Malaysia yang berada di kawasan bergolak di Iraq dan Syria. Daripada
jumlah tersebut, seramai lapan orang telah kembali ke dalam negara dan kesemuanya
telah berjaya ditangkap. Tidak dapat dibayangkan apa yang boleh dilakukan oleh mereka
yang berpengalaman yang berada di kawasan bergolak seperti di Iraq dan Syria ke atas
keselamatan negara apabila mereka pulang. Mungkin lebih hebat lagi daripada insiden
serangan bom tangan di Puchong pada 28 Jun 2016. Kita tidak mahu keamanan dan
kesejahteraan dalam ekonomi, sosial dan politik yang kita nikmati selama ini lenyap
sekelip mata dan dunia menuduh kita sebagai penggerak kumpulan pengganas tersebut.
Untuk rekod, pelaku serangan bom tangan di Puchong telah pun didapati
bersalah dan dijatuhkan hukuman penjara 25 tahun oleh Mahkamah Tinggi. Oleh itu,
Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 ini adalah mekanisme yang
terbaik bagi menangani ancaman keselamatan. Tangkapan dan dakwaan ke atas
mereka yang terlibat dalam aktiviti kumpulan pengganas ini dapat mengelakkan negara
kita daripada terus terancam. Oleh itu, tempoh kuat kuasa subseksyen 4(5), Akta
Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 ini perlu dilanjutkan selama lima
tahun lagi bermula 31 Julai 2017.
Untuk makluman Dewan ini juga, Kementerian Dalam Negeri telah
mengadakan sesi engagement bersama Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia
(SUHAKAM) pada 29 Mac 2017. Semasa sesi tersebut, kementerian telah menerangkan
keperluan mengapa tempoh tahanan 28 hari sebagaimana yang diperuntukkan di bawah
seksyen 4(11) akta ini perlu dilanjutkan.
Secara keseluruhannya, pihak SUHAKAM telah menerima baik justifikasi yang
diberikan oleh pihak kementerian berhubung dengan perlanjutan tempoh tahanan 28 hari
ini dan memohon agar hak asasi manusia tidak diketepikan dalam penguatkuasaan
undang-undang keselamatan ini. Sesungguhnya, hak asasi manusia tidak pernah
diketepikan oleh pihak kementerian, malah kementerian dari semasa ke semasa akan
terus menambah baik akta ini dengan mengambil kira kepentingan hak asasi yang
berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah ini terbuka untuk
bahas. Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah, silakan.
7.43 ptg.
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Saya ingin membahaskan cadangan
bahawa Majlis ini membuat satu ketetapan menurut subseksyen 4(11), Akta Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 supaya subseksyen 4(5) akta ini hendaklah
terus berkuat kuasa bagi tempoh lima tahun mulai dari tarikh 31 Julai 2017.
Saya membahaskan usul ini Tuan Yang di-Pertua, kerana selepas sahaja berita
Dewan Rakyat meluluskan tempoh lima tahun ini, maka ramai rakan-rakan daripada
pihak yang tidak kita kenali masuk ke kampung-kampung. Masuk menceritakan bahawa
SOSMA ini adalah satu undang-undang draconian, satu undang-undang yang zalim, satu
undang-undang yang tidak ambil kira perikemanusiaan. Oleh sebab itu saya bangun
untuk menyokong supaya undang-undang diteruskan lima tahun lagi demi keselamatan
rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok undang-undang ini menjaga
keselamatan daripada ancaman-ancaman seperti mana keganasan jenayah terancang,
sabotaj dan pengintipan. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok sabotaj, contohnya. Kita
ambil baru-baru ini di Lahad Datu, kita tahu seorang koperal special branch telah pun
memungkiri sumpah beliau untuk menyimpan rahsia.
Akan tetapi rahsia ini dibuka dan diserahkan kepada pihak musuh, beliau telah
ditangkap, beliau telah disoal siasat. Beliau ini juga telah menjadi pengkhianat kepada
negara kita dan di bawah SOSMA, kita minta supaya beliau ini ditangkap dan dihukum.
Saya tidak tahu sama ada sudah dihukum tetapi Yang Berhormat, beginilah kalau sabotaj
begini berlaku dalam negara kita, maka keselamatan kita tidak akan terjamin. Begitu juga
dengan jenayah terancang dan juga pengintipan. Kita melihat baru-baru ini di Pulau
Pinang, Geng 360 Devan contohnya. Geng 360 Devan ini telah pun disiasat dan
dipercayai mempunyai RM13 juta simpanan mereka. Sekarang kerajaan kita sedang
bekerjasama dengan pihak Thailand untuk membawa balik wang rompakan ini. Ahli-ahli
Yang Berhormat, bayangkan kalau tidak ada undang-undang ini yang boleh membawa
mereka balik, maka keselamatan kita tidak terjamin.
Kita melihat mereka bercakap soal zalim, soal draconian, mari kita tengok
kepada angka. Setakat ini, daripada tahun 2012-2017- 989 orang ditangkap, 363
dibebaskan. Kalau hendak kata draconian, kenapa dibebaskan? Tangkap sekali semua
tetapi dibebaskan, tidak dibawa ke mahkamah pun, dibebaskan. Salah seorang yang
ditangkap di bawah SOSMA ini Maria Chin Abdullah, Pengerusi Bersih yang ditahan 10
hari. Ahli-ahli Yang Berhormat, 10 hari, bagi kepada polis 28 hari. Kenapa tidak ditahan
sampai 28 hari? Hanya 10 hari dan tiga hari selepas beliau ditangkap, pihak SUHAKAM
dapat masuk melawat beliau di dalam penjara. Adakah ini draconian law? Maka dengan
sebab itu, saya minta supaya kita terus menyokong supaya SOSMA ini disambung lima
tahun lagi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita juga berasa bimbang kerana ada suara-suara
yang meminta supaya keputusan ini, keputusan 28 hari untuk hendak menahan mereka
ini diminta dibawa ke mahkamah. Kalau bawa ke mahkamah Ahli-ahli Yang Berhormat,
bayangkan hari ini kita tangkap seorang yang terlibat dalam IS, bayangkan kita bawa ke
mahkamah, dia menceritakan berbagai di dalam mahkamah, rakyat mendengar,
keluarganya mendengar, tentu sekali pengikut-pengikutnya akan lari. Sebab itu kita
tangkap, kita beri kuasa kepada polis supaya senyap-senyap kita tangkap dan kita siasat
mereka ini. Akan tetapi ada juga yang minta supaya ke mahkamah, jangan. Kita percaya
bahawa penguat kuasa-penguat kuasa akan berlaku adil semasa penangkapan-
penangkapan ini dibuat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya hendak bertanya. Saya hendak pendekkan
sebab hari ini hari penghabisan. Saya pun tidak tahu sama ada hendak disambung kah
tidak. Kalau tidak disambung, saya minta maaf kepada kawan-kawan dan rakan-rakan.
Kadang-kadang saya tersasul, suara deras. Kadang-kadang melawak di kafe. Kadang-
kadang melawak dengan Menteri, khususnya ‘Kak Limah’. Melawak, tetapi kalau tidak
disambung, kita akan berjumpa di lain ruang. Kalau disambung, maka kita teruskan
perjuangan kita untuk rakyat Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah
SOSMA sudah cukup bagi memelihara keselamatan negara kita? Saya rasa tidak cukup
Yang Berhormat. Saya pun hairan kenapa minta lima tahun sahaja, minta 10 tahun terus.
Minta lima tahun bolehlah tetapi kalau 10 tahun alangkah senangnya kita hendak
memerintah.
Oleh kerana kalau saya tengok ISA pun, saya ada senarai yang ditangkap oleh
ISA pun tidak ramai. Muka-muka yang kita tahu, Anwar Ibrahim, Ibrahim Ali, Karpal
Singh, Jeffery Kitingan, Maximus Ongkili, semua sudah menjadi Menteri belaka yang
kena tangkap ini pun. Jadi, di mana ada kata draconian? Is it not a draconian law, dengan
izin.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi bila ditangkap itu. Soalan saya, bila ditangkap
itu adakah mereka ini ditarbiahkan? Compulsory tarbiah, dengan izin. Adakah mereka ini
hendak ditarbiahkan enam bulan, 10 bulan? Kalau kita tengok dahulu Al-Arqam kita
tarbiah, ramai yang masuk balik, yang orang kata sedar diri mereka.
■1950
Jadi kalau boleh saya hendak bertanya kepada Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri kalau ditarbiahkan berapa lama? Adakah modul-modul kurikulum
untuk mereka ini telah disediakan untuk lagi lima tahun ini? Dengan itu saya mohon
menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Dato'
Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin silakan.
7.50 mlm.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua kita tahu bahawa jenayah keganasan kumpulan militan
seperti Daesh dan ketidakstabilan Rantau Pasifik adalah satu bentuk bencana dan
musibah yang perlu kita hadapi oleh negara. Bukan sahaja negara malahan di arena
antarabangsa. Keganasan melampau jihad agama, pertembungan ekstremisme agama
dan budaya menyebabkan aktiviti menangani jenayah terancang dan jenayah keganasan
sukar dibendung. Dalam keadaan ketidakstabilan Asia Pasifik di mana konflik
antarabangsa melibatkan Korea Utara, Amerika Syarikat, China dan Rusia telah
membuka ruang bagi terrorist untuk melebarkan doktrin pengaruh dan jaringan rangkaian
kerana ditaja oleh ejen-ejen perisik antarabangsa dalam memastikan monopoli politik,
sumber tenaga dan alam sekitar terjamin.
Saya sebenarnya tidak berhajat untuk bercakap panjang akan tetapi saya hanya
ingin memberi usul kepada KDN dalam melanjutkan tempoh selama lima tahun lagi
adalah disokong sepenuhnya agar semua individu atau kumpulan keganasan dapat
ditangkap dan dikenakan hukuman setimpal. Sebab kita semua dekat negara kita ini
hendak hidup dengan aman dengan tenang sebab kadang-kadang jenayah terancang IS
dan Daesh ini adalah satu perbuatan yang kadang-kadang tidak dapat dikesan dan tidak
dapat dibuktikan kalau sekiranya dibawa ke mahkamah dan sebagainya.
Saya juga ingin mencadangkan kepada KDN, agar KDN tidak lagi ragu-ragu
untuk bertindak kepada sesiapa sahaja yang menggugat keharmonian negara, terutama
kepada individu yang mengancam keamanan dalam mensabotaj ekonomi dan provokasi
jahat Rang Undang-undang 355. Yang jelas menjejaskan agama Islam sebagai agama
rasmi Persekutuan Malaysia. Sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi
mengatakan sokongan sepenuhnya agar Akta Kesalahan Keselamatan Langkah-
langkah Khas 2012 ini hendaklah terus berkuat kuasa bagi tempoh lima tahun lagi mulai
dari 31 Julai 2017. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah.
7.53 mlm.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya cuma hendak menyentuh dua isu. Satu, kemungkinan akan berlakunya salah guna
dan keperluan untuk check and balances. Dua isu. Akan tetapi saya juga akan
menyentuh sedikit yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat yang lain.
Akan tetapi sebelum itu selamat bersara kepada Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd.
Suhaimi bin Abdullah kalau tidak disambung. Saya akan sentuh point dia kemudian.
Ini berbalik kepada semasa pembentangan tadi ya. Isu semasa SOSMA
digubal pada tahun 2012 ya. April sehingga Julai. Satu jaminan telah diberi oleh kerajaan
bahawa SOSMA tidak akan digunakan atau hanya akan digunakan kepada mereka yang
menjejaskan demokrasi berparlimen secara ganas dan sebagainya.
Political activity yang legitimate itu tidak akan- satu lagi jaminan yang diberi ialah
dari segi salah guna. Saya masih ingat ya semasa itu perkataan yang dibalance
digunakan ialah supaya untuk mengawal dari berlakunya salah guna kerajaan akan
mengadakan check and balances. So, saya akan sentuh berkenaan dengan check and
balance.
Isu dia sekarang ialah seksyen 5 berkenaan dengan tahanan maksimum 28
hari. Isu dia ialah kuasa untuk 28 hari semata-mata sekarang terpulang kepada budi
bicara dan kuasa polis. Maksud saya ini tidak perlu dibawa ke mahkamah untuk
mendapat remand order. Ini yang jadi isu. Pada saya bukan isu- of course 28 hari pada
saya pun adalah satu tempoh yang agak panjang.
Akan tetapi saya faham yang telah dijelaskan tujuh hari sebelum itu kena pergi
kepada DPP dan semuanya okey. Itu bukan isu dia. Isu saya yang saya hendak
bangkitkan ialah isu penahanan tanpa perintah reman. Semasa pembentangan pada
tahun 2012, salah satu sebab kenapa seksyen 4, subseksyen 11 had masa lima tahun
diperkenalkan ialah dari konsep check and balances. Walaupun kalau kita tengok kepada
perkataan yang digunakan di seksyen 4(5) itu dia tidak pakai lima tahun. Seksyen 4(5)
dia cuma cakap 28 hari sahaja. Akan tetapi perlu datang ke Dewan Negara dan Dewan
Rakyat fasal seksyen 4(11) di mana dikenakan balik selepas lima tahun.
So, pada saya seksyen 4 subseksyen 11 ini adalah satu check and balance
kepada kuasa yang diberi kepada polis. Now, saya- tetapi hari ini kita tengok alasan atau
sebab-sebab yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah polis perlu 28
hari untuk menjalankan siasatan yang teliti dan sebagainya. Saya ada dua atau tiga point.
Yang pertama ini, macam yang saya kata tadi dia bukan isu penahanan semata-
mata. Isu dia penahanan tanpa perintah reman. Yang tadi dibangkitkan kalau pergi ke
remand order ini kalau you pergi ke reman dan isu yang tidak diingini semua akan
dikeluarkan di mahkamah. Contohnya IS dan benda-benda yang rahsia semua akan
dikeluarkan. Akan tetapi dari apa yang saya tahu, dalam satu perintah atau dalam satu
application for remand order biasanya majistret tidak akan consider apa yang kita panggil
triable issues. Dia cuma akan consider dua isu sahaja dalam perintah reman. Sebelum
diberikan perintah reman. Triable issues is besok fasal at this stage you are just applying
for remand order, dengan izin. Triable issues akan dibincangkan apabila benda itu pergi
ke full trial.
Masa reman isu yang akan diambil kira oleh Majistret hanya dua sahaja. Satu,
sama ada, ada denial of your basic rights semasa dalam tahanan polis yang kedua the
right of legal representation. Dua sahaja. So, isu maklumat-maklumat yang lain akan
keluar semasa applications for reman itu tidak timbul dalam applications for remand
order. Now, berbalik kepada saya- macam yang saya cakap tadi saya akui keperluan
atau saya terima argument that perlu siasatan teliti dan sebagainya. Apa yang saya
cadangkan ialah buat siasatan yang teliti selepas dapat remand order. Saya pun hendak
ambil statistik-statistik yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga
rakan saya Yang Berhormat yang bahas tadi.
Kalau kita ambil figure- I akan pakai figure yang 989 orang ditahan di bawah ISA
sejak 31 Julai sampai bulan Februari dan seperti yang diberitahu, 363 orang dibebaskan.
Argument 363 orang dibebaskan ertinya undang-undang bukan draconian, saya boleh
pandang mereka yang dibebaskan ini dari lain aspek. Saya boleh anggar mereka yang
dibebaskan ini, dibebaskan sama ada because there is no evidence atau tiada kes.
Mungkin ada kes tetapi tiada evidence atau langsung tiada kes. Kalau betul saya akan
ambil that approach. Kalau betul 363 orang ini dibebaskan kerana tiada kes erti dia this
363 orang ini were wrongfully detained in the first place, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
■2000
Kalau wrongfully detained, then arguement saya, satu denial of personal liberty-
ini fundamental concept. Satu denial of personal liberty itu, is a gross injustice pada saya
kalau betul-betul 363 orang itu dibebaskan kerana tidak ada kes. Saya tidak tahu dalam
ini secara terperinci, Yang Berhormat Timbalan Menteri pun tidak beritahu sama ada 363
orang ini betul-betul ditahan selama the full term atau satu hari, dua hari kah apa, I do
not know. Akan tetapi, I am assuming that dia akan ditahan for almost the full term, 28
hari itu and kalau betul tidak ada kes, then it is denial of justice, personal liberty.
Pendapat saya, kuasa tanpa batasan ini semata-mata kuasa untuk polis. Pada
saya, kuasa yang amat luas yang diberi kepada polis ini akan membuka ruang kepada
penyalahgunaan kuasa. So maka perlu check and balances.
Kalau kita balik kepada alasan yang diberi, perlu siasatan teliti then argument
minta untuk lima tahun tidak timbul because lepas lima tahun, kalau you cakap saya perlu
ini hanya untuk lima tahun, adakah implikasinya selepas lima tahun ini, polis akan jadi so
efficient that you tidak perlu 28 hari lagi. Pasal kalau isu dia- isu siasatan teliti. Dan kalau
kita tengok keterangan yang diberi sebelum ini- pasal saya pernah baca satu laporan, I
think Yang Berhormat Timbalan Menteri di mana Yang Berhormat Timbalan Menteri
cakap sebenarnya, dia bukan 28 hari. Pasal kalau you tolak the last seven days yang
kena pergi kepada Pendakwaraya, sebenarnya is 21 hari. Kalau 21 hari- itu tidak cukup,
then cakap terus. Ubah seksyen 4, subseksyen 5 buat secara pindaan, not as a motion
sekarang, buat as a pindaan kepada seksyen 4, subseksyen 5, and say you need it for
28 days, permanently.
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Boleh saya mencelah Yang
Berhormat? Bila Yang Berhormat sebut injustice, dengan izin. Kalau kita discuss injustice
against country punya security, saya nampak kita berbincang sekarang daripada segi
keselamatan negara ini Yang Berhormat. Tidak timbul injustice. Kalau contohnya kita
ambil IS lah, contohnya Daesh ini, kita tangkap mereka, bila kita tangkap mereka, baru
semasa penyiasatan itu baru kita tahu sama ada dia ini Wahabi kah, sama ada dia ini
kepercayaan dia kepada- sebab it is a very complicated. Jadi kalau kita nak memikirkan
bahawa kalau kita tangkap tujuh hari itu sudah go to injustice, maka kita tidak akan dapat
tangkap mereka ini kerana fahaman ini yang cukup susah kita hendak mendapatkan
ketetapan bahawa mereka ini orang yang bersalah, Yang Berhormat.
Saya melihat daripada segi keselamatan. Saya tidak lihat daripada segi
injustice. What is there injustice seven days? What is there injustice in 28 days? Kita
provide makanan, macam Maria Chin kena- ada SUHAKAM boleh pergi menziarahi
beliau selepas tiga hari ditangkap. I do not see any injustice happened here. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
I nak balik kepada ini. Kalau Yang Berhormat dengar apa yang saya cakap tadi, I cakap
kalau 363 orang dibebaskan kerana tidak ada kes dan tidak ada evidence, maka itu akan
jadi satu denial of personal liberty and fundamental. I pakai perkataan, “fundamental
concept”. Fundamental concept of denial of personal liberty ertinya gross injustice...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Perkataan “gross injustice” dipakai
dalam konteks itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Menteri dah ambil pandangan.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Okey. So balik kepada ini. Soalan
saya ialah first secara ringkas, I buat ringkasan. First pada saya, 28 hari itu, pada saya
too long pasal bila saya cakap panjang sangat daripada segi tempoh, exposure to risk,
bukan daripada segi tempoh siasatan. Mungkin untuk siasatan, ini perlu tetapi exposure
to risk tinggi sangat 28 hari. Pasal kalau kita tengok- I walaupun bukan kaitan dengan ini,
kalau kita tengok kematian dalam tahanan dalam polis, tiga bulan tahun ini sahaja sudah
tiga kes. So the longer you expose the risk itu become lagi besar. Itu satu.
Kedua, isu saya ialah isu tidak perlu remand. Itu yang isu saya. Pergi ke
mahkamah, apply for remand, and then let the Magistrate decides. Itu sahaja. Dan
kebiasaannya, Majistret akan allow as long as there is no denial of fundamental liberties
dengan ada right for legal representation. So itu cadangan saya.
Saya tak cakap kita tak perlu security loss. Kita perlu security loss- the treat of
ISIS semua, is a real. Kita perlu security loss tapi at the same time, kita kena balance
dengan liberty rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang silakan Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya.
8.06 mlm.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salah 1Malaysia,
salam sehati sejiwa dan salam negaraku Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya faham, malam ini sekarang dah jam
lapan malam, ramai yang hendak balik sudah ini sebenarnya tetapi Tuan Yang di-Pertua
masih memberi ruang kepada saya untuk menyokong usul yang dibawa oleh Menteri
sebentar tadi.
Akan tetapi sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya kadang-kadang menjadi
hairan kenapa yang kita takut sangat kepada SOSMA ini. Kita dah ada ISA, dulu, didesak,
macam-macam. Maka Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan rela hati berjiwa
besar, kita lupuskan, kita hapuskan ISA dan digantikan dengan SOSMA. Apa yang dok
riuh masuk kampung, dok bawa cerita ini macam Yang Berhormat Senator Dato’ Suhaimi
tadi kenapa. Ini untuk kebaikan kita, ini untuk kebaikan negara kita, untuk kesejahteraan
negara kita.
Ada SOSMA pun Tuan Yang di-Pertua, tengok Bersih, mereka berlagak macam
anjing gila di jalanan. Itu ada SOSMA. Kalau tak ada undang-undang sebegini, kita tidak
tahu apa nak jadi Yang Berhormat Senator Dato’ Suhaimi negara kita dengan Daesh lah,
berbagai-bagai. Semua itu bertujuan untuk membendung negara kita daripada ancaman,
daripada keharmonian yang kita ada hari ini tidak boleh diganggu-gugat oleh perkara-
perkara yang tidak diingini. Eh! Kita hidup hari ini dengan keadaan yang amat damai. Kita
hidup hari ini dengan keadaan keharmonian. Apakah undang-undang yang kita buat ini
boleh menyakitkan hati pihak di sebelah sana? Itu persoalannya.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Dengan- kalau boleh.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Masa sudah tak ada.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Satu sahaja, satu sahaja. I nak
jelaskan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Masa sudah tidak ada Yang
Berhormat. Masa sudah tidak ada ini. Menteri sudah nak balik dah ini. Saya banyak lagi
hendak cerita.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Masa dah tidak ada. Tidak usah
nak campur-campurlah.
Tuan Yang di-Pertua, soalannya mengapa subseksyen 4(5) SOSMA 2012 perlu
dilanjutkan lima tahun lagi. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Suara saya ini, bukan sebab
setiap minggu dok bersyarah. Dok rasmi cawangan-cawangan, jadi pecah suara saya.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi peluang
kepada saya mengambil bahagian dalam perbahasan usul pelanjutan subseksyen 4(5)
Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 SOSMA.
Untuk pengetahuan semua Ahli Yang Berhormat, jika dirujuk kepada tajuk
panjang akta itu sendiri, SOSMA merupakan suatu akta untuk mengadakan peruntukan
bagi langkah-langkah khas yang berhubungan dengan kesalahan keselamatan bagi
maksud mengekalkan ketenteraman awam dan keselamatan dan bagi perkara-perkara
yang berkaitan dengannya.
■2010
Ketiga, akta ini merupakan suatu akta yang berbentuk procedural dan undang-
undang substantif adalah seperti mana yang dinyatakan di dalam Jadual Pertama akta
yang mana memperuntukkan kesalahan-kesalahan keselamatan.
Keempat, kesalahan-kesalahan keselamatan yang dinyatakan di dalam Jadual
tersebut adalah seperti berikut.
Pertama, Bab V Kanun Keseksaan Kesalahan Terhadap Negara.
Kedua, Bab VA Kanun Keseksaan Kesalahan Keganasan.
Ketiga, Bab VB Kanun Keseksaan Jenayah Terancang.
Bab IIIA, Akta Antipemerdagangan Manusia dan Anti Penyeludupan Migran
2007. Penyeludupan Migran Akta Langkah-langkah Khas Menentang Keganasan Di Luar
Negara 2015.
Kelima, jika mana-mana individu atau kumpulan didapati melakukan kesalahan-
kesalahan keselamatan di dalam Jadual Pertama akta sebagaimana yang saya baru
nyatakan tadi, pihak polis bolehlah membuat tangkapan tanpa waran dan menjalankan
siasatan.
Jika di dalam tempoh waktu 24 jam selepas tangkapan dibuat, pihak polis
berpendapat siasatan lanjut perlu dilakukan bagi mendapat maklumat dan mengesan
rakan-rakan sejenayah serta mengesan barang-barang kes dan lain-lain yang berkaitan
untuk melengkapkan Kertas Siasatan sebelum dihantar kepada Timbalan Pendakwa
Raya maka, seorang pegawai polis berpangkat tidak kurang daripada Penguasa Polis
Superintenden bolehlah melanjutkan tempoh tahanan tidak lebih daripada 28 hari.
‘Ketujuh’, di dalam dunia tanpa sempadan dan berteknologi tinggi, orang-orang
yang melakukan kesalahan juga telah menjadi lebih cerdik dan sophisticated, pandai
melupuskan keterangan-keterangan dan jejak aktiviti mereka supaya tidak dapat dihidu
oleh pihak berkuasa.
Kelapan, rangkaian penglibatan orang-orang yang melakukan kesalahan ini
juga sukar untuk dikesan dan diperoleh di dalam tempoh masa yang singkat. Ini kerana
mereka tidak mudah untuk menceritakan atau mendedahkan segala aktiviti mereka.
Kesembilan, sehubungan dengan itu, tempoh 28 hari yang diperuntukkan di
dalam akta ini adalah suatu tempoh yang munasabah dan wajar bagi pihak polis
menjalankan penyiasatan, seterusnya melengkapkan Kertas Siasatan sebelum
diedarkan kepada Timbalan Pendakwa Raya untuk arahan selanjutnya.
Kesepuluh, jika dilihat kepada peruntukan subseksyen 4(9), pihak polis yang
menjalankan siasatan hendaklah mengemukakan kertas siasatan kepada Timbalan
Pendakwa Raya satu minggu iaitu tujuh hari sebelum tamat tempoh tahanan 28 hari.
Kesebelas, ini bermakna, pihak polis perlu menyelesaikan siasatan dalam
tempoh 20 hari sahaja di mana pada hari ke-21, Kertas Siasatan hendaklah dikemukakan
kepada Timbalan Pendakwa Raya.
Oleh itu yang kedua belas, tempoh tahanan yang ditetapkan di dalam akta ini
bagi menjalankan siasatan oleh pihak polis perlulah dikekalkan dan disambung jangka
hayatnya untuk tempoh lima tahun lagi seperti mana yang diperuntukkan di bawah
subseksyen 4(11) akta ini.
Ketiga belas, setakat ini telah hampir lima tahun pihak polis telah berjaya
mematahkan dan membendung kesalahan-kesalahan yang melibatkan keselamatan.
Keempat belas, pihak polis juga tidak menyalahgunakan tempoh tahanan ini
kerana terdapatnya check and balance oleh Timbalan Pendakwa Raya kerana Kertas
Siasatan telah dirujuk kepada Timbalan Pendakwa Raya tujuh hari sebelum tamat
tempoh tahanan 28 hari berkenaan.
Kelima belas, peruntukan ini juga merupakan peruntukan berbentuk sunset
clause yang perlu dilanjutkan jangka hayatnya dengan mendapat kelulusan daripada
kedua-dua Majlis Parlimen. Ini merupakan lindung jamin- safeguard, untuk memastikan
pihak polis menggunakan tempoh tahanan tersebut di bawah dengan sewajarnya dan
bijaksana. Sunset clause ini juga memberi Ahli-ahli Parlimen peluang untuk mengetahui
perkembangan penggunaan subseksyen 4(5) ini sekali gus mengemas kini pengetahuan
kita tentang kesalahan-kesalahan keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, KDN buat lima tahun. Bagi saya, perkara ini adalah
kebaikan untuk negara. Apakah kita ada jaminan selepas lima tahun? Saya sokong
jugalah Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah cakap tadi. Dia kata,
apakah selepas lima tahun polis tidak ada apa-apa sudah, semua sudah jadi baik. Kalau
sayalah duduk jawatan Timbalan Menteri, bukan lima tahun, 20 tahun saya buat Yang
Berhormat-Yang berhormat, 20 tahun...
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: [Bangun]
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Apa lagi? Duduk, duduk, duduk.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Kalau sebut nama, bagi peluang
untuk jawab.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Kita hendak balik ini. Saya
sokong, saya sokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Tolong sopan sedikit.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Kita hendak balik ini.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Kalau berani sebut nama dia berani
pun bagi peluang untuk jelaskan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat jangan bangun. Duduk.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Nanti kita bincang luarlah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan cakap dia punya namalah.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Ya, ya. Sorry. Kena tarik balik
kah?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah tarik balik. Teruskan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Itulah hakikatnya. Kadang-
kadang kita kecewa. Rakan-rakan Yang Berhormat, dengan keadaan SOSMA yang kita
ada hari ini pun, negara kita makin hari makin dihimpit oleh kekacauan. Ia berlaku setelah
kita tidak mendapat dua per tiga majoriti di Parlimen. Mereka berasa kuat. Mereka berasa
gagah. Mereka tuntut bermacam-macam-macam daripada kita, kita layan. Kita beri
peluang tetapi kita kena ada undang-undang yang khusus untuk menjamin keselamatan
negara kita. Kalau tanpa undang-undang yang khusus, negara kita akan terjun ke kancah
kekacauan.
Kita tidak hendak jadi macam negara-negara lain Tuan Yang di-Pertua.. Negara
ini kita warisi daripada datuk nenek moyang kita. Mereka tinggalkan kita dengan
keamanan, kebahagiaan. Takkanlah pada zaman kita ini, negara kita akan jatuh daripada
keamanan, keharmonian yang kita ada, jadi kacau-bilau dalam negara kita. Sebab itulah
saya amat menyokong di atas usul yang dibawa oleh Timbalan Menteri sebentar tadi
supaya pelanjutan subseksyen 4(5), SOSMA 2012 untuk terus berkuat kuasa selama
lima tahun lagi bermula daripada 31 Julai 2017. Saya mohon menyokong, Tuan Yang di-
Pertua. Sekian. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang Yang
Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar. Silakan.
8.18 mlm.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk peluang
membahaskan usul ini. ada beberapa perkara yang saya hendak jelaskan di sinilah.
Pertama, yang kita bahaskan di sini bukan SOSMA. We are not debating
SOSMA. Apa yang kita bahaskan di sini ialah usul seksyen 4(5) supaya dilanjutkan lima
tahun. Oleh sebab itu, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah seksyen 4(5)
ini mempunyai atau dianggap sebagai sunset clause?
Pada hemat saya, tidak boleh, kerana semasa SOSMA ini digubal, tidak ada
time limit yang diletakkan kepada seksyen ini maka ini bukan sunset clause. Jelaslah
difahami. Okey? Baik. Kenapalah kami atau saya tidak menyokong usul ini? ini kerana
yang pertama, seksyen 5(5) ini memberi kuasa mutlak sebenarnya kepada polis untuk
menahan seseorang untuk tempoh masa tidak melebihi 28 hari untuk tujuan siasatan.
■2020
Orang yang ditahan tidak perlu di bawa ke mahkamah untuk memperoleh
perintah reman. Ini bermakna the police boleh menahan sesiapa pun atas budi bicara
dan kuasa polis. Siapa yang boleh mempertikaikan kuasa ini? You can’t. Baik,
sebenarnya kalau tengok sahajalah latar belakang ramai rakyat Malaysia bergembiralah
sebaik sahaja ISA dibatalkan, kerana kalau kita ikut apa yang diumumkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib, kenapa dibatalkan. Ini
petikanlah, “To accommodate and realize a mature, modern and functioning democracy”.
Inilah kenyataannya.
Baik, saya sebenarnya tidak menyokong sebarang tindakan ganas atau
bermakna ganas dalam apa rupa bentuk. Akan tetapi bagi sayalah ada beberapa
undang-undang yang sedia ada yang boleh digunakan untuk menghadapi ancaman
keganasan. Apa yang membimbangkan ialah seksyen 4(5). Kita tengoklah misalnya
dalam perhimpunan BERSIH 5, Maria Chin Abdullah ditahan di bawah SOSMA. Dia
bukan pengganas. Dia sebenarnya seorang sosial aktivis. Maka, apa sebabnya dia
ditahan di bawah SOSMA dan di bawah seksyen ini? Bukankah hak berkumpul secara
aman terjamin dalam perlembagaan negara ini? Bagi mereka yang begitu gembira
sangat hendak menyokong...
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Boleh mencelah?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Sebentar, saya nak teruskan Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Tak boleh, Yang Berhormat. Duduk, duduk. Nanti, nanti,
duduk sekejap.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Baik, bagi saya, yang saya khuatir ada kemungkinan
SOSMA juga dapat digunakan untuk tujuan politik. Jelas terbukti dalam kes penahanan
bekas Naib Ketua Bahagian UMNO Baru, Batu Kawan, Khairuddin Abu Hassan dan juga
peguam beliau Matthias Chang.
Maka saya hendak tanya di sinilah bagi mereka yang sokong sangat usul ini,
adakah YB-YB rasa selamat? Kerana pada masa ini tak ada masalahlah kerana semua
sehaluan dari segi pendirian dan pegangan politik. Tiba masa terdapat perselisihan
fahaman yang tak sehaluan yang mana di antara kami yang boleh rasa selamat?
Kemudian, kalau orang kuat UMNO baru dulu pun boleh ditahan dan dihumban di lokap
di bawah seksyen 4(5), siapa yang selamat?
Saya ini bimbang, mungkin adalah kes-kes yang disebutkan oleh kawan saya
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan tentang yang ditangkap kemudian di
bebas, ramai daripada mereka yang tak bersalah. Akan tetapi oleh sebab undang-
undang cara ini digunakan secara yang ikut suka hati pihak polis, mereka jadi mangsa.
Itu sebabnya saya tak bolehlah sokong dan setuju bahawa seksyen 4(5) harus dilakukan
untuk kepentingan democratic rights dan hak asasi manusia di negara ini. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang berhormat. Silakan Yang Berhormat
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin.
8.24 mlm.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam
negaraku Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam banyak-banyak usul ataupun
perbahasan yang saya terlibat malam ini antara yang paling saya seronok sekali...
[Ketawa] Dia macam main badminton Tuan Yang di-Pertua. Selepas seorang, seorang,
selepas seorang, seorang.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya hendak mengucapkan jutaan
terima kasih kerana turut diberi peluang untuk sama-sama berbahas dalam satu usul
yang tak boleh langsung kita nafikan kepentingannya. Saya baru sekejap, sebentar tanya
di mana isteri saya berada sekarang. Anak-anak saya dan ahli keluarga saya.
Isteri saya sedang membeli belah barang runcit di sebuah pasar raya sekarang
ini. Anak saya yang sulung sedang berada di universitinya, sedang membuat program-
program toastmasters-nya. Anak yang kecil sedang berada di kelas agamanya. Bapanya
berada di Dewan ini, berbahas dengan cukup tenang, dengan cukup rasa selesa sebab
saya meyakini yang isteri dan anak-anak saya dan juga isteri dan anak-anak Yang
Berhormat yang berbicara sebentar tadi pastinya berada dalam keadaan aman dan
damai dan juga semua yang ada dalam Dewan ini dan dalam Bangunan Parlimen ini dan
dalam negara ini. Sebab negara kita Tuan Yang di-Pertua, dipimpin dan dijaga oleh
pasukan keselamatan yang boleh kita akui antara yang terbaik dalam dunia.
Kalau kita berada di Syria sekarang ini ataupun di Rohingya contohnya, saya
tak fikir kita boleh bersidang sampai jam 8.26 malam, malam ini kerana hati dan perasaan
kita pastinya akan berada dalam keadaan yang cukup gundah dan gulana kerana tak
tahu, mungkin waktu kita sampai ke rumah- nauzubillahiminzaliq, ada ahli keluarga kita
yang hilang nyawanya di pasar raya, mungkin ada sekolah agamanya dibom begitu
sahaja dan ada universiti yang dilakukan serangan tanpa diketahui daripada mana-mana.
Saya hendak bagi contoh, apa yang saya katakan ini ada fakta dan hujahnya.
Baru-baru ini tahun 2016, di sebuah kelab malam, Movida Kelab Malam kalau tak silap
saya... [Disampuk] Tempat tak pernah pergi, tapi kena ambil tahu. Dengar selalu.
Dilempar bom, lapan orang tercedera. Bolehlah yang sana itu cakap, apa kena SOSMA
ini? Apa guna SOSMA sebab lapan orang itu bukan ahli keluarga mereka. Akan tetapi
lapan orang itu adalah merupakan saudara dan ahli keluarga orang lain. Nasib baik ada
SOSMA ini. Ditangkap dan diheret dan dipenjarakan mereka yang terlibat. Kes, satu kes
Tuan Yang di-Pertua, Ibu Pejabat Polis Daerah Tapah Perak, hendak diletupkan Ibu
Pejabat IPD, Tapah Perak. Nasib baik ada SOSMA.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi dan
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas kakanda saya. Ini
bukan soal politik. Ini bukan soal kita hendak menganiaya sesiapa.
Kalau hendak ditanya secara peribadi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
saya secara peribadi tak setuju Maria Chin dibebaskan selepas ditahan 10 hari. Disebut
tadi oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin, kenapa Maria Chin ditahan sedangkan dia
seorang aktivis masyarakat dan seterusnya. Saya hendak pecah perutlah Tuan Yang di-
Pertua, hendak gelak ini. Hendak pecah perut hari akhir ini. Hei, saya hendak bagi tahu,
siapa Maria Chin ini? Yang terbalikkan kereta polis, siapa yang buat? Yang pukul polis
atas jalan raya siapa yang buat? Yang menghuru-harakan negeri ini siapa yang buat?
Rosak habis negara ini. Aktivis masyarakat, podah!
Jangan Tuan Yang di-Pertua, yang ini saya marah betul sebab tak boleh kata
macam itu, ini soal masyarakat, ini soal rakyat, soal negara. Dikata tadi apa, ini tak ada
masalah dengan SOSMA.
■2030
Tidak, Tuan Yang di-Pertua. Ini ada masalah. Mereka kata mereka bukan tak
sokong SOSMA tapi subseksyennya tak betul, caranya tak betul, hendak digunakan
SOSMA ini untuk menangkap orang-orang yang tertentu. Tak betul! Saya tidak bersetuju
itu. Ini adalah untuk menjaga ketenteraman negara. Dia kata tadi Mantan Naib Ketua
Bahagian Batu Kawan kena, entah esok lusa kita pun kena.
Saya hendak tanya, Tun Dr. Mahathir yang sudah keluar pada- dipecat daripada
UMNO ada ditangkap SOSMA? Tak ada. Pagi petang siang malam hentam kita.
Tan Sri Muhyiddin Yassin, Mantan Timbalan Presiden UMNO, Mantan Timbalan
Perdana Menteri ada ditangkap? Tak ada. Shafie, Mantan Naib Presiden UMNO ada
ditangkap? Tak ada. Pastinya Khairuddin itu ada sesuatu- bukan Khairuddin presiden ini
tidak, tidak. Ini baik... [Ketawa] Ini baik.
Ini saya kena contohkan. Itu Khairuddin yang sana itu, Batu Kawan. Kebetulan
sama satu negeri tetapi yang ini baik... [Ketawa] Itu pasti ada sesuatu Tuan Yang di-
Pertua. Double ‘D’ bukan? Ada satu ‘D’. Pasti ada sesuatu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua yang saya kasihi, saya hendak ucapkan tahniah
kepada Menteri. Saya hendak ucap tahniah betul-betul sebab ini perkara untuk
kepentingan kita semua. Percayalah Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya kasihi dan
dirahmati Allah sekalian, apabila keamanan itu telah direntap daripada kita, percayalah
apa sahaja agama kita, apa sahaja bangsa kita, apa sahaja kefahaman politik kita, masa
itu baru kita tahu penyesalan seumur hidup kita sebab kebebasan itu sudah tidak akan
ada lagi seperti mana yang berlaku pada negara-negara yang lain.
Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua yang saya kasihi, saya amat menyokong
rang undang-undang ini atau usul perlanjutan subseksyen 4(5) Akta Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) ini. Jadi sebelum saya menyokong, kalau ada
hendak bagi laluan, ada hendak tanya apa-apa?
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, tak apa Yang Berhormat.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Oh tak ada ya, okey,
okey.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk. Sila duduk Yang Berhormat. Terima
kasih.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Okey, Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua dengan ini saya- sebab saya tak hendak nanti dia kata tak
diberi peluang.
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, tak apa.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Akhir sekali, Yang
Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff. Silakan.
8.32 mlm.
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera... [Membaca sepotong
doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
kerana dalam keadaan ketidakstabilan global di Asia Pasifik dan trend aktiviti keganasan
global yang semakin ekstrem, saya menyokong penuh langkah KDN untuk terus
menguatkuasakan SOSMA 2012 sehingga 30 Julai 2022 selama lima tahun.
Saya di Kedah untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kita ini berjiran rapat
dengan Thailand. Beberapa tahun lepas saya ada pergi melancong di Thailand dan
menaiki bas. Di dalam bas tersebut ada seorang pemandu pelancong dari Thailand
memaklumkan kepada saya, di Selatan Thailand Tuan Yang di-Pertua, bunyi bom adalah
perkara biasa. Dia kata kat saya bom di Selatan Thailand macam kacang panjang. Tak
suka cikgu ini, petik baling kat rumah dia. Tak suka imam ini, tunggu tepi jalan, dia lalu
hendak pergi ke masjid, petik baling dekat kenderaan dia. Tak suka kawan ini, masa
kenduri kahwin dia, petik bom baling. Sebab itu kami di Kedah ini, kita lagi rasa takut.
Kita berdekatan dengan Selatan Thailand dan apa yang dimaklumkan pemandu
pelancong itu kepada kami di atas bas, dia kata bom di Selatan Thailand bunyi di
kampung-kampung adalah perkara biasa.
Hari ini boleh dengar bom bunyi di kampung ini, kemudian dalam beberapa jam
di kampung itu, kemudian di kampung itu. Setiap hari bunyi bom perkara biasa. Akan
tetapi kalau tak bunyi bom, perkara luar biasa. Saya masa itu saya terkejut, saya kata kat
dia kami di Malaysia tak pernah, tak pernah dengar bunyi bom. Alhamdulillah umur saya
sudah 44, saya bersyukur kebijaksanaan, kehebatan polis Malaysia menjaga
ketenteraman awam, tak ada bunyi bom, bunyi mercun banyak. Bom tak pernah dengar
bunyi, bunyi mercun dari Thailand banyak.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak katakan di sini, saya ingat
kata-kata dia lagi apabila dia kata bom di Thailand seperti kacang panjang. Tak suka
petik baling, tak suka petik baling. Maka pada hari ini saya berdiri di sini sebagai jiran
kepada Selatan Thailand sangat-sangat menyokong langkah KDN untuk terus
menguatkuasakan SOSMA 2012 sehingga 30 Julai 2022 kerana saya tak mahu di
Malaysia kita bunyi bom, saya tak nak. Kita hendak kerajaan teruskan menjaga
ketenteraman awam.
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya kepada KDN, apakah perancangan KDN
dalam memastikan Malaysia sebagai fasilitator Misi Damai Barisan Revolusi Nasional
Selatan Thailand dapat mengekang dan membendung jalinan aktiviti jenayah terancang
atau keganasan yang mungkin berlaku di Sempadan Malaysia atau Thailand. Kedua,
apakah melalui lanjutan masa lima tahun ini KDN dapat mengambil tindakan tegas
kepada semua individu yang terang-terangan mengancam ketenteraman awam dan
keharmonian beragama lebih-lebih lagi melalui provokasi liar mengenai Rang Undang-
undang 355 agar sentimen kebencian dan salah sangka serta aktiviti menggugat
perpaduan dapat diatasi segera.
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir, macam sedih lah pula. Hari ini merupakan
hari terakhir saya dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah
dalam Majlis Mesyuarat Dewan Negara, saya hendak habaq betul-betullah kat Tuan
Yang di-Pertua, dari tahun pertama tahun kedua kami sahaja yang berjiran sebelah sini
dengan kawan-kawan pembangkang. Akan tetapi alhamdulillah jiwa kami tetap jiwa
UMNO, jiwa kerajaan. Akan tetapi saya bersama Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Mohd. Suhaimi walaupun saya mendapat jiran saya daripada PAS, PKR, saya bersyukur
kerana dalam Dewan Negara kita ada parti minoriti yang kita panggil, satu persahabatan
yang cukup indah yang kita dapat.
Jadi di kesempatan ini saya hendak terima kasih yang tidak terhingga kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Timbalan Perdana Menteri, Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Kedah dan semua Jemaah Menteri, Jemaah Timbalan Menteri
dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang banyak memberi ruang kepada saya
dan kepada semua sahabat-sahabat serta kepada Timbalan Yang di-Pertua, seterusnya
kepada SUDN, Ketua Pentadbir Parlimen, pegawai dan kakitangan Parlimen yang
sentiasa membantu saya, yang dulu saya selalu baca teks, perlahan-lahanlah kita cuba
tak nak baca teks perlahan-lahan.
Juga saya ucap terima kasih kepada semua kakitangan yang membantu saya
semasa tempoh perkhidmatan saya sepenggal iaitu tiga tahun. Tidak lupa juga saya
hendak ucap terima kasih kepada KSN, kepada KSU serta pegawai-pegawai
kementerian yang berusaha gigih menjawab segala persoalan kami yang ditimbulkan
dan amat cemerlang dalam melaksanakan tugas penyampaian awam. Saya doakan
semoga negara kita berada dalam keadaan sejahtera dan saya doakan semua sahabat-
sahabat yang berada di sini teruskan perjuangan membela agama, bangsa dan negara.
Terakhir dari saya Tuan Yang di-Pertua, saya juga minta ampun minta maaf
andai ada apa-apa sahaja kesilapan, kesalahan daripada saya. Dengan kata-kata itu,
saya menyokong sepenuh-penuhnya usul KDN ini semoga dengan tambahan lima tahun
SOSMA ini akan mengekalkan ketenteraman awam Malaysia. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri tak payah jawab kepada Yang Berhormat yang tidak sokong usul...
[Ketawa]
8.39 mlm.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ingin bersama-sama berkongsi sedih
dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim dengan Yang Berhormat Senator
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi kerana akan meninggalkan Dewan ini. Sudah tentu banyak
kenangan manis dan juga pahit yang telah ditimba di sini. Walaupun Dato’ Haji Mohd.
Suhaimi juga merupakan Timbalan Yang di-Pertua PEMADAM. Timbalan saya di
PEMADAM Malaysia dan saya akan terus bersama dengan beliau.
■2040
Saya hendak jemput juga Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti
Mohamad Yusoff, jangan risau. Tukar forum daripada Dewan Negara pergi PEMADAM
pun sama juga dapat berkhidmat kepada rakyat.
Saya nak memberikan overall view mengenai undang-undang SOSMA sendiri.
Pertama sekali, undang-undang SOSMA ini adalah merupakan undang-undang
pelengkap memberikan kuasa penyiasatan kepada polis kepada lima akta yang saya
telah sebutkan awal tadi dan juga telah dihuraikan oleh Yang Berhormat Senator Datuk
Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas tadi lebih awal iaitu berkenaan dengan jenayah
terancang. Berkenaan dengan jenayah terancang Kanun Keseksaan, keganasan,
penyeludupan manusia dan juga kesalahan terhadap negara.
Jadi, ia merupakan undang-undang yang membantu polis untuk membuat
penyiasatan iaitu polis boleh menahan mereka yang terlibat. Yang Berhormat Senator
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas tadi juga menghurai prosedur-prosedur yang
digunakan untuk menguruskan orang yang ditahan termasuk isu berkenaan dengan hak
asasi manusia mereka. Tadi Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L
S.Thambirajah tadi telah menyebut mengenai reman. Memang betul dalam akta yang
ada ini pun ada peraturan reman dia. Ada kalau kesalahan lebih 14 tahun, hukuman dia
14 hari maksimum tahanan yang di bawah reman. Kalau kesalahan bawah 14 tahun,
tujuh hari sahaja.
Jadi, maknanya dalam reman itu sudah ada tahanan selama masa tersebut.
Soalnya sekarang ini, jenayah terancang bermaksud bahawa segala penjenayah
tersebut dirancang lebih awal. Dia ada kumpulan dia, dia ada jaringan dia, dia akan pakai
taktik yang sophisticated seperti menggunakan sosial media, Internet dan sebagainya
yang memberikan kekangan kepada pihak polis untuk menjalankan siasatan yang
lengkap, yang rapi untuk mengumpulkan maklumat, bukti untuk dibawa pada mahkamah
untuk dibentangkan supaya hakim membuat keputusan, itu satu ya.
Kedua, masalah praktikal yang timbul di mahkamah adalah mengenai saksi.
Saksi sendiri banyak yang tidak mahu datang ke mahkamah. Ini kerana mereka takut
identiti mereka terbuka. Ada yang saksi yang keluarganya diancam, ada juga kalau
dibawa ke mahkamah juga ia boleh mendedahkan siapakah jaringan rakan-rakan yang
telah membantu penjenayah tersebut dan mereka boleh mengambil tindakan untuk lari
daripada dalam negara ke luar negara. Mereka juga boleh menghapuskan bukti-bukti
yang ada yang mereka ada, yang menyulitkan pihak polis untuk membuat penyiasatan
dan pengumpulan bukti-bukti tersebut.
Jadi, memang ada sebab kenapa Akta SOSMA ini diperkenalkan untuk bantu
penyiasatan kepada jenayah terancang yang saya sebutkan tadi. Tempoh tahanan
maksimum 28 days, tidak semestinya yang ditahan selama 28 hari maksimum. Di antara
yang disebut lebih awal tadi pun 989 orang telah ditahan selama lima tahun akta ini
berkuat kuasa- 336 orang dibebaskan. Pelbagai sebab kenapa mereka dibebaskan
termasuk yang saya sebutkan tadi iaitu identiti, keselamatan keluarga, saksi yang tidak
mahu ke mahkamah. Jadi mereka terlepas kerana sebab-sebab itu, yang jatuh hukum
502.
Tuan Yang di-Pertua saya hormati sekalian. Maknanya daripada 989 lebih
separuh 502 jatuh hukum, maknanya success rate of 50 percent improvement on, if you
use the normal lost...
Tuan Yang di-Pertua: Dengan izin.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Dengan izin... [Ketawa] Minta maaf Tuan
Yang di-Pertua, saya lebih selesa bercakap bahasa Orang Putih ini- 139 kes masih lagi
dalam perbicaraan, maknanya tidak semestinya maklumat yang ataupun bukti yang telah
dibekalkan dalam penahanan SOSMA itu cukup untuk dibuat keputusan oleh mahkamah.
Jadi terbukti. Satu, tidak banyak orang yang kena tahan.
Kedua, success rate very high. Ketiga, proses mahkamah itu jalan. Jadi, tidak
timbul isu bahawa SOSMA ini menjejaskan hak asasi orang yang ditahan dari segi
perundangan. Lepas itu kerajaan tambah lagi sebelum itu biar saya overall view dulu.
Selepas itu kerajaan benarkan SUHAKAM untuk meneliti perkara-perkara ataupun
meneliti prosedur-prosedur, meneliti tempat lokap dan sebagainya yang digunakan oleh
pihak polis untuk menilai sama ada hak asasi orang yang kena tahan ini terjejas atau
tidak.
Sebagai contoh Maria Chin tadi disebut, SUHAKAM diberikan kebenaran
selepas tiga hari untuk melawat beliau di dalam tahanan. Maknanya kita biar. Kita
transparent. Polis transparent. You want to come and see, you can see, dengan izin.
Lepas itu, Maria Chin dibawa ke mahkamah 10 hari. Selepas 10 hari beliau ditahan dan
beliau dibebaskan tanpa bawa ke mahkamah tetapi beliau dibebaskan dahulu. Akan
tetapi siasatan masih berjalan, di sini saya nak membuat pembetulan. Maria Chin tidak
ditahan di bawah SOSMA kerana kesalahan BERSIH, beliau ditahan oleh polis kerana
kesalahan menerima wang daripada luar negara. Kes tersebut masih lagi berjalan, kes
tersebut tidak habis lagi. Cuma beliau tidak ditahan di bawah SOSMA lagi.
Dari segi keadilan di bawah SOSMA ini pun, ada mixed bag of success. Akan
tetapi setiap orang yang ditahan diberikan peluang untuk membela diri di mahkamah.
Contohnya Maria Chin baru saja pada bulan lepas mahkamah tolak rayuan habeas
corpus beliau atas penahanan beliau bawah SOSMA, mahkamah tolak. Maknanya
penahanan beliau adalah legal dari segi undang-undang. Siti Aishah yang baru-baru ini
dikenakan tahan di bawah SOSMA dilepaskan oleh mahkamah. Akan tetapi, di bawah
peruntukan SOSMA ini ada dia boleh ditahan semula dan dikenakan pemakaian EMD
semalam. Beliau dijatuhkan hukuman lima tahun oleh mahkamah. Jadi ada yang lepas,
ada yang ditahan.
Lepas itu isu Datuk Khairuddin, penahanan orang politik. Hari ini mahkamah
membuat keputusan bahawa penahanan kedua mereka Matthias Chang dengan
Khairuddin di bawah SOSMA ini tidak relevan di bawah kesalahan menjejaskan ekonomi
negara, tidak relevan. Jadi terbukti it is a mixed bag of results but hak asasi setiap orang
yang kena tahan itu dijamin, ada check and balances yang disebutkan tadi, dengan izin.
Soal Maria Chin dia bukan ...
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: One question satu saja soalan isu
sorry, sorry Datuk Seri, isu 502....
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, Yang Berhormat Menteri saya sudah cakap
tidak payah jawab tetapi Yang Berhormat hendak jawab juga.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: No. Fasal sudah jawab ini, saya
tanya soalan 502 ini sepatutnya kena jawablah. Akan tetapi 502 ini convicted I cuma nak
tahu dari segi percentage yang lebih daripada 50 peratus tetapi dari 502 ini what is the
conviction rate?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sekejap saya pun hendak tanya satu
soalan. Yang Berhormat ini untuk pengetahuan semua, kita ada seksyen 117 di mana
kita boleh tahan normal investigation. Beribu-ribu orang yang kena tahan dan beribu-ribu
orang yang kena lepas, adakah kita mansuh undang-undang tersebut. Silakan, dan kalau
yang tahanan ini di bawah seksyen 117 ini, kalau dia curi kecil kita ambil satu dua hari
diminta, kalau yang rompak bank dengan itu, berapa hari dia minta sila jelaskan Yang
Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua tidak boleh tanya
soalan... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Boleh. Yang Berhormat boleh, saya tahu peraturan.
Penjelasan saya boleh tanya, Yang Berhormat Menteri tidak boleh tanya saya... [Ketawa]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Memandangkan saya sudah tergelincir
daripada landasan hendak masuk balik saya kena mulakan semula ya. 502 orang yang
jatuh hukum ini pelbagai kesalahanlah. Saya kalau hendak maklumat yang terperinci
saya boleh minta pegawai-pegawai Kementerian Dalam Negeri (KDN) untuk
menyerahkan maklumat terperinci mengenai 502 orang yang telah dijatuhkan hukum
bawah SOSMA.
■2050
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah sebut tadi mengenai tahanan reman.
Maknanya kalau bagi kesalahan yang hukumannya lebih 14 tahun macam rompak bank
dan sebagainya, maksimum remannya 14 hari sahaja yang polis diberikan peluang untuk
menyiasat. Kalau kesalahan-kesalahan yang hukuman bawah 14 tahun, tujuh hari
sahaja.
Jadi, beginilah Ahli-ahli Yang Berhormat polis kena siasat setiap kes. Setiap kes
tidak semestinya polis akan dapat menyiasat dengan lengkap dan sebagainya. Ada kes
yang polis menyiasat yang terkena kepada orang yang ditahan yang mungkin polis boleh
buat kesilapan dan sebagainya juga.
Akan tetapi ada mahkamah untuk di mana orang yang kena tahan itu
mendapatkan hak undang-undang mereka. Jadi soal sekarang ini yang saya sebut tadi
adalah mengenai Akta SOSMA ini sendiri dan bagaimana pentingnya kepada pihak polis
untuk bantu mereka membuat siasatan dan juga mengumpul bukti dan mendapatkan
keputusan di mahkamah yang benar-benar menghukum orang yang bersalah.
Jadi, saya balik semula kepada Maria Chin tadi. Maria Chin bukan tahanan
politik. Kalau Yang Berhormat sebut pasal SOSMA digunakan kepada ahli politik, tidak
betul. Kalau Maria Chin ahli politik, parti mana yang dia mewakili? Dia ahli parti mana?
Dia bukan ahli parti politik. Khairudin Abu Hassan, betul dia merupakan ahli UMNO
dahulu dan juga merupakan pemegang jawatan dalam UMNO.
Akan tetapi dia bukan wakil rakyat. Dia bukan ahli politik yang penting tetapi apa
yang dia buat dia pergi ke seluruh dunia, pergi ke Hong Kong, Switzerland dan
sebagainya buat dakwaan bahawa kerajaan menyembunyikan ataupun tidak mengambil
tindakan kepada kes 1MDB dan seterusnya memburukkan kerajaan. Adakah itu
merupakan satu kesalahan? Jadi, pihak polis siasat.
Akan tetapi apabila sudah dibawa ke mahkamah, mahkamah lepaskan pasal
mahkamah kata itu bukan kes economic sabotage, dengan izin, seperti yang didakwa
oleh pihak polis. Jadi, the check and balances are there, dengan izin. Oleh sebab itu
dalam Parlimen juga ada sunset clause ini. Kalau kerajaan hendak terus laksanakan
undang-undang ini tanpa sunset clause, kerajaan boleh. Akan tetapi memandangkan
bahawa undang-undang SOSMA ini merupakan undang-undang yang berkenaan
dengan hak asasi manusia, kerajaan hendak menunjukkan bahawa kita adil kepada
semua pihak. Ya oleh sebab itu kerajaan dengan rela hati bawa undang-undang ini balik
semula ke Parlimen selepas lima tahun untuk dinilai keberkesanannya dan juga untuk
dibuat keputusan sekali lagi sama ada penahanan 28 hari itu merupakan perkara yang
masih lagi boleh diteruskan atau tidak.
Jadi soalnya kita dari segi check and balance itu diturunkan di pelbagai
peringkat sampai ke Parlimen. Jadi tidak timbul soal sama ada ahli politik dikenakan
tindakan sewenang-wenangnya bawah SOSMA ataupun kerajaan tidak adil dalam hal
pelaksanaan SOSMA. Dari segi penahanan pun, saya sudah sebut tadi kita bagi
SUHAKAM masuk untuk menilai prosedur dan juga orang yang ditahan.
Saya hendak maklum di sini tidak ada seorang pun yang mati dalam tahanan
SOSMA sejak SOSMA dilaksanakan selama ini. Jadi kalau timbul soal ada
penganiayaan, ada polis tidak adil, pukul, dera saksi dan sebagainya dalam tahanan.
Jawapan saya, polis tidak buat demikian dan buktinya adalah tidak ada sesiapa yang
mati dalam tahanan ataupun cedera parah dalam tahanan.
Jadi selain dari itu, saya juga hendak menyentuh mengenai hal. Saya jawab
terus kepada soalan spesifik. Hendak bagi habis. Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas sudah tengok saya. Jadi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat
Ghani @ Abbas mana ada tanya soalan. Dia sokong sahaja.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak. Dia tengok saya. Jadi mungkin dia
rasa dia tengok saya dia kata suruh cepat.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat lain semua sokong sahaja Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Jadi kita semua boleh balik kan. Jadi ...
Tuan Yang di-Pertua: Yang tanya soalan itu Yang Berhormat yang tidak
sokong.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: [Ketawa] Sebenarnya saya sudah jawab
semua. Sudah okey itu. Cukuplah itu. Cuma Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim
binti Mohamad Yusoff untuk youlah sebelum saya habiskan jawapan saya ini, jawapan
pasal tadi yang sekatan Thailand dan sebagainya itu kita akan bekalkan secara bertulis
walaupun Yang Berhormat sudah tidak lagi dalam Dewan ini... [Ketawa] Untuk hadapan.
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, sebab Yang
Berhormat Menteri kata saya tidak ada lagi dalam Dewan ini, boleh saya celah sedikit?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: [Ketawa]
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Saya tidak tahu lagi rezeki saya
dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah macam mana.
Doa-doakan kami. Cuma satu yang saya hendak minta, saya minta kepada Allah, saya
minta kepada Tuhan, saya minta kepada KDN, kepada pegawai-pegawai yang hebat di
belakang ini tolonglah jaga ketenteraman Malaysia ini, tolonglah sangat sebab saya tak
nak jadi macam Selatan Thailand. Saya tak nak mati katak. Saya tak nak gelandangan
pada hari ini di Malaysia pun boleh tidur dengan tenang sebab saya pernah tidur dengan
gelandangan. Gelandangan pun Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain,
bukan anak Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain sahaja boleh tidur
dengan tenang di Kuala Lumpur. Jadi tolonglah kekalkan ketenteraman kami. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Shahanim binti Mohamad Yusoff. Sebenarnya tadi tawaran saya untuk memberikan
jawapan bertulis itu macam doalah supaya Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim
binti Mohamad Yusoff kembali semula ke Dewan ini [Ketawa] Jadi dengan itu saya akhiri
jawapan saya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul di atas nama
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri seperti yang tertera dalam Aturan Urusan
Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 6 hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Pertama, Penggal
Kelima Parlimen Ketiga Belas Persidangan Dewan Negara 2017 sudah sampai ke
penghujungnya. Saya berasa amat bersyukur kepada yang maha berkuasa kerana dapat
menyempurnakan Mesyuarat kita dengan jayanya.
Dalam Mesyuarat kali ini, kita telah bersidang semula di Dewan asal setelah
selesai kerja-kerja pengubahsuaian. Saya yakin, suasana baru di dalam Dewan yang
mulia ini telah menyuntik satu semangat yang kental kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator untuk terus menabur jasa dan bakti kepada negara tercinta ini.
Saya berasa syukur kerana Dewan yang mulia ini telah meluluskan 13 rang
undang-undang dan tiga usul. Saya ingin mengucapkan tahniah akan kesungguhan yang
diperlihatkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam sesi perbahasan serta sikap
bertanggungjawab yang ditonjolkan sepanjang persidangan ini berlangsung. Saya juga
ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abdul Halim bin Abd. Samad, Timbalan Yang di-
Pertua Dewan Negara kerana telah membantu saya dalam menjalankan tanggungjawab
untuk mempengerusikan persidangan Dewan Negara.
Selain itu, tidak terlupa warga kerja Parlimen terutamanya Setiausaha Dewan
Negara serta pegawai-pegawai dan kakitangan Bahagian Pengurusan Dewan Negara
yang telah bertungkus-lumus untuk menyempurnakan persidangan Dewan Negara dari
17 April hingga 27 April 2017. Terima kasih.
Manakala kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang bakal tamat perkhidmatan
sebagai Ahli Dewan Negara, saya merakamkan ucapan jutaan terima kasih atas
sumbangan yang tidak ternilai harganya. Sumbangan anda sebenarnya telah membantu
negara terus maju walaupun kita berdepan dengan pelbagai cabaran.
Kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah dan
Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff, terima kasih banyak.
Namun, harapan saya adalah jangan sama sekali berhenti dari terus menabur jasa
kepada bumi tercinta ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk
merakamkan ucapan Selamat Hari Pekerja yang bakal diraikan pada 1 Mei 2017 serta
Selamat Hari Wesak kepada semua penganut Buddha yang bakal disambut pada 10 Mei
2017. Juga saya ingin merakamkan ucapan selamat berpuasa kepada semua warga
Muslimin dan Muslimat.
Akhir sekali, kepada semua Ahli Yang Berhormat daripada seluruh negara yang
akan kembali ke kampung halaman masing, masing berhati-hati di jalan raya supaya
selamat sampai ke pangkuan keluarga yang tercinta. Maka Mesyuarat Dewan hari dini
ditangguhkan sehingga suatu tarikh yang akan ditetapkan. Sekian, terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.00 malam.]
