MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 17 November 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan] minta
Menteri Pelajaran menyatakan semenjak Rancangan Malaysia Kelapan hingga
Rancangan Malaysia Kesembilan:-
(a) berapa banyakkah sekolah baru yang telah dibina di negeri
Sabah; dan
(b) berapa banyakkah projek ini yang dibina dengan kaedah
tender terbuka (negotiated), pilihan (selective) dan
pelantikan secara rundingan terus.
Menteri Pelajaran [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Tuan
Yang di-Pertua, bagi negeri Sabah, di sepanjang Rancangan Malaysia Kelapan,
kementerian telah menyiapkan sebanyak 1,785 buah projek yang terdiri dari pelbagai
program sekolah rendah dan menengah dengan kos sebanyak RM1.182 bilion.
Manakala di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan pula, pembangunan infrastruktur
di sekolah-sekolah melibatkan program-program seperti pra sekolah, sekolah rendah,
sekolah menengah harian, sekolah sukan, sekolah berasrama penuh, sekolah
menengah teknik, institut pendidikan guru, rumah guru, asrama harian dan banyak lagi.
Kesemua projek tersebut melibatkan siling berjumlah RM3,062,987,168 yang
merangkumi 1,929 projek. Khusus mengenai sekolah baru di Sabah, sebanyak 51
buah projek telah dikenal pasti melibatkan 12 sekolah rendah dan 21 sekolah
menengah yang telah pun siap. 14 sekolah buah rendah, 35 sekolah menengah
harian, sebuah sekolah sukan dan sebuah sekolah menengah teknik termasuk projek-
projek bekalan elektrik di luar bandar. Siling bagi semua projek ini adalah
RM1,451,537,710.
Sehingga kini sebanyak 17 buah sekolah rendah, 42 buah sekolah menengah,
sebuah sekolah sukan dan sebuah sekolah teknik sedang dalam pembinaan manakala
31 buah sekolah terdiri daripada SK dan SMK sedang dalam peringkat pra bina.
Bagi bajet mengurus pula, peruntukan yang telah disalurkan bagi kerja-kerja
penyelenggaraan sekolah asrama dan institusi-institusi pelajaran yang lain dalam
tempoh dari tahun 2006 sehingga 2008, adalah berjumlah RM174 juta. Peruntukan
yang besar yang diluluskan untuk penyelenggaraan institusi pelajaran di negeri Sabah
ini adalah berikutan keadaan fizikal bangunan yang sememangnya kita ketahui agak
uzur dan memerlukan banyak penyelenggaraan dan baik pulih.
Berdasarkan aktiviti penyelidikan dalam tempoh yang sama, sekolah-sekolah
rendah telah menerima peruntukan sebanyak RM86.6 juta manakala sekolah-sekolah
menengah telah menerima bantuan kewangan sebanyak RM35.7 juta dan bagi
penyelenggaraan asrama pula sebanyak RM29.5 juta diperuntukkan untuk tahun ini. Di
samping itu, kementerian juga telah memperuntukkan sebanyak RM22.2 juta bagi
mengurus penyelenggaraan prasekolah dan bangunan pejabat pelajaran negeri dan
juga daerah.
Pelaksanaan projek-projek tersebut dibuat melalui berbagai-bagai kaedah
perolehan seperti rundingan terus, tender terbuka, tender terhad dan sebut harga.
Keputusan bagi melaksanakan kaedah-kaedah tersebut adalah bergantung kepada
keperluan projek berdasarkan pertamanya kesegeraan dan juga kesukaran dari segi
lokasi serta kaedah pembinaan yang memerlukan kepakaran yang khusus. Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri yang
datang menjawab soalan saya pada pagi ini. Terima kasih juga kepada Yang
Berhormat Menteri kerana di Kalabakan Tuan Yang di-Pertua, kesemua 50 sekolah
rendah atau menengah telah pun ada akses komputer pada keseluruhannya. Itu
adalah satu-satunya kawasan Parlimen di seluruh negara yang telah diberi kemudahan
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya yang pertamanya, seperti mana
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri, perabot-perabot yang dibekalkan
kepada sekolah iaitu meja dan bangku, tidak ada mutu di Sabah. Sama ada kita mahu,
mungkin kementerian mengkaji semula. Ini adalah kerana perabot-perabot yang
disupply ke sekolah, hanya tahan tiga bulan sahaja dia patah menunjukkan kualitinya
tidak begitu baik. Itu yang pertama.
Keduanya, sejauh manakah kebenaran kenyataan bahawa banyak sekolah
khususnya di luar bandar dibina, scalenya terlalu besar tanpa mementingkan
kesesuaian hingga menjadi ‘gajah putih’. Maksudnya di sini Tuan Yang di-Pertua,
sekolah besar, murid tidak cukup, kemudahan tidak cukup.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya mahu tahu sekolah menengah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, pendekkan. Sebenarnya di dalam peraturan...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Ini
peluang saya Tuan Yang di-Pertua, kerana Yang Berhormat Menteri ada di sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya faham Yang Berhormat. Peraturan kena ingat juga. Sila Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:
Sekolah Menengah Kalabakan di mana tanah telah disediakan, Sekolah Menengah
Pulau Sebatek, tanah pun sudah disediakan, bila agaknya dimulakan? Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat.
Mengenai Kalabakan, jumlah peruntukan yang telah pun kita salurkan kepada kawasan
Yang Berhormat berjumlah RM70,734,478.
■1010
Pusat-pusat akses yang disebutkan oleh Yang Berhormat yang telah pun siap
merupakan projek rintis yang sekarang ini yang boleh dijadikan contoh untuk kita
perluaskan ke kawasan-kawasan lain.
Berhubung kait dengan perabot, kita sekarang ini berbincang dengan pihak
Kementerian Kewangan di mana satu penyelarasan, saya setuju dari segi konteks
kualiti perabot yang ingin dibekalkan di sekolah-sekolah kita. Di samping itu, tidak ada
gunanya kita menyediakan sekolah-sekolah yang canggih, yang besar, yang mewah
tetapi dari segi pengisiannya khusus dalam konteks perabot, tidak dapat diselaraskan.
Mengenai scale yang terlalu besar, itu merupakan pendekatan yang dilakukan
di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan di mana kita gunakan pendekatan design
and build. Itu tidak digunakan lagi di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, malah
skop projek-projek yang telah pun diluluskan di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan ini terpaksa dilihat semula kerana dengan kos barangan yang telah pun
bertambah tinggi, maka skop yang telah ditetapkan dahulu lagi perlu diberi prioritize,
dengan izin, dan keutamaan-keutamaan tertentu berhubung kait dengan skop ini
terpaksa dikecilkan.
Mengenai dua sekolah di SMK Kalabakan dan juga Pulau Sebatik, memang
saya sedia maklum bahawa tanah telah pun dikenal pasti ini sebagai sebahagian besar
daripada masalah kita tetapi dalam proses kita hendak meletakkan keutamaan. Saya
akan cuba sedaya upaya memastikan kedua-dua buah sekolah itu akan disenaraikan
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, insya-Allah.
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada menteri. Memang kita tahu di Sabah ini agak mundur
sedikit mengenai bangunan-bangunan sekolah di mana kita tahu bahawa ada sekolah
yang dibina yang sering kali akibat kebanjiran. Oleh kerana inilah sebab-sebabnya di
kawasan saya banyak sekolah yang tidak dapat diguna sewaktu musim tengkujuh. Jadi
apakah rancangan kementerian untuk menaiktarafkan sekolah-sekolah ini? Terima
kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua, dari segi
sekolah daif dan sekolah-sekolah yang berada di kawasan-kawasan banjir di Sabah.
Sebab itulah kita di bawah peruntukan Rancangan Malaysia Kesembilan telah
menetapkan peruntukan tertinggi iaitu RM3.4 bilion untuk melaksanakan 3,904 projek.
Di bawah projek-projek yang telah pun kita senaraikan, sebahagian besarnya
berhubung kait dengan naik taraf tetapi Yang Berhormat mesti maklum bahawa hendak
membandingkan sekolah-sekolah di Sabah dengan Semenanjung agak tidak adil
kerana keluasan kawasan di Sabah itu begitu luas, 73,710 kilometer persegi, bilangan
sekolah pun besar, 121,271, bilangan sekolah murid iaitu sekolah-sekolah yang di
bawah jumlah 150 murid, jumlahnya besar, 497 dan bilangan guru dan bilangan murid
pun besar.
Bermakna bila kita ambil kira keluasan Sabah, ambil kira sekolah-sekolah
yang sedia ada, mengambil kira sekolah-sekolah kurang murid, kita mesti melihatnya
dalam konteks yang lebih luas dengan peruntukan yang terhad ini, kita mesti beri
keutamaan kepada sekolah-sekolah yang betul-betul memerlukannya dan di bawah
Kementerian Pelajaran, saya akan pastikan sebagai Menteri Pelajaran bahawa jumlah
yang ada ini, duit rakyat sebenarnya akan sampai kepada mereka yang betul-betul
memerlukannya, insya-Allah.
2. Dato’ Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan memandangkan masih ramai pekerja kilang yang berpendapatan
kurang dari RM500 sebulan, adakah kerajaan berhasrat untuk membantu mereka ini
dengan menubuhkan tabung elaun saraan hidup (COLA).
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Noraini binti Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Bayan Baru di atas soalan nombor 2 ini. Untuk makluman Yang Berhormat
dan juga Dewan yang mulia ini, pemberian COLA kepada pekerja di sektor swasta
adalah tertakluk kepada perbincangan dan perundingan bersama ataupun collective
agreement yang diadakan di antara pihak majikan dengan pihak pekerja. Sungguhpun
begitu, kerajaan sentiasa menggalakkan majikan untuk menyediakan pelbagai faedah
kepada pekerja untuk membantu mereka.
Selain daripada itu, juga sebarang bentuk pemberian faedah adalah
berdasarkan kepada kemampuan syarikat tersebut dan pada ketika ini di samping gaji,
pekerja juga menerima pelbagai faedah tambahan berbentuk monetary seperti elaun
kehadiran dan juga bukan monetary seperti kemudahan tempat tinggal. Tuan Yang di-
Pertua, ini adalah sekadar menamakan beberapa contoh faedah sahaja. Walau
bagaimanapun, Kementerian Sumber Manusia bersedia untuk membantu memudahkan
ataupun facilitate, dengan izin, perbincangan berkaitan hal ini di antara pihak majikan
dengan pihak pekerja. Terima kasih.
Dato’ Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Memandangkan bahawa ramai yang terlibat dalam
pendapatan lebih kurang RM500 sebulan dan kita boleh anggap mereka ini termasuk
dalam kumpulan miskin tegar, lebih kurang dua juta yang bekerja swasta yang gaji lebih
kurang RM500. Mereka tidak diberikan COLA, tidak apa, tetapi mereka telah juga
menyumbang terhadap pembangunan negara.
Saya hendak tanya kementerian, adakah lain-lain pertolongan untuk mereka?
Balam bajet yang lalu, kaum nelayan dan petani ada peruntukan tetapi mereka yang
kerja swasta ini dianggap miskin tegar, ramai yang duduk di bandar. Jadi saya hendak
tanya kementerian, adakah rancangan ataupun peruntukan untuk kerajaan memberi
kepada mereka ini yang kita boleh anggap golongan miskin tegar. Terima kasih.
Datuk Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan
tambahan yang telah diutarakan sebentar tadi. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua
dan Dewan yang mulia ini, Kementerian Sumber Manusia memang sentiasa memantau
pelaksanaan pembayaran gaji terutamanya di dalam sektor swasta di negara ini
walaupun kita tahu pendekatan untuk menentukan gaji di pihak swasta ini adalah
berdasarkan kepada kuasa pasaran perjanjian collective tetapi kita ada satu lagi iaitu
Majlis Penetapan Gaji dan bagi mereka yang mempunyai ataupun menerima gaji-gaji
yang dikategorikan sebagai kategori di bawah paras kemiskinan yang telah dinyatakan
oleh Yang Berhormat tadi, MPG akan sentiasa diubahsuai, akan sentiasa dibuat
mengikut kepada pembaharuan ataupun permintaan.
Sebagai contohnya, Yang Berhormat, untuk mereka yang di kilang ataupun
yang bekerja di sektor industri ini, kita pun menyedari hakikat bahawa mereka ini
menerima gaji yang tidak lumayan. Jadinya, menyedari hakikat inilah maka
Kementerian Sumber Manusia juga telah memohon dan telah membawa kepada
Kabinet dan Kabinet juga telah meluluskan untuk menubuhkan satu suruhanjaya
siasatan untuk mengkaji perlu atau tidak MPG ini ditubuhkan dan ianya akan
memperakukan dan insya-Allah masalah ini akan kita bincangkan di peringkat Majlis
Penetapan Gaji. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih timbalan menteri. Dalam...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sri Gading banyak kilang,
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Maran pun ada, Yang
Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Maran, hulu kampung.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, Batu
Pahat memang banyak kilang.
Datuk Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Santubong pun banyak, Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya, lebih banyak di Sri
Gading. Batu Pahat ini ada tiga kawasan perindustrian, kilang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
sila, sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...yang lebih kepada 40
ribu pekerja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tidak dapat, Tuan
Yang di-Pertua?
Datuk Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Maran tengah naik
sekarang kilang-kilang baru.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Maran yang bertanya, Yang Berhormat. Saya sudah buat keputusan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Maran, ia kampung, Tuan
Yang di-Pertua. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Kita minta Maran tolak
ansurlah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tolak ansurlah.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Di Sabah lebih banyak lagi, Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan ini penting, bukan...
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Pendatang tanpa izin lagi.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya setuju soalan ini
penting pasal jawapan ini..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sila, sila Yang Berhormat Maran. Yang Berhormat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita bukan sekadar
hendak jawapan, Tuan Yang di-Pertua, tindakan. Kalau Tuan Yang di-Pertua bagi saya
laluan. Saya minta maaf, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan melawan Tuan Yang
di-Pertua punya arahan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya sudah terpandang Yang Berhormat Maran tadi, Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya, dia pakai ilmu
pengasih, pagi ini Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia
ada guna ilmu pengasihlah itu.
Datuk Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua yang budiman. Tuan Yang di-Pertua, keadaan ekonomi sekarang memberi
kesan yang besar kepada pekerja-pekerja kita dan saya difahamkan, banyak ini,
bahawa pihak kerajaan tidak bercadang untuk meletakkan gaji minimum kebangsaan
yang sepatutnya...
■1020
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Soalannya, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Sri
Gading ganggu saya, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, soalan saya, apakah rasionalnya
Kementerian Sumber Manusia dan kerajaan menyatakan bahawa gaji minimum
kebangsaan tidak wajar diperkenalkan pada masa ini sementara kadar gaji sektor pula
ditentukan oleh kuasa pasaran. Ini perlu diberikan perhatian. Minta Yang Berhormat
Timbalan Menteri memberikan jawapan. Terima kasih.
Dato' Noraini binti Ahmad: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang
Berhormat Maran di atas soalan tambahan yang telah dibentangkan tadi. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini memang setakat ini dasar kerajaan ialah untuk kita
mempromosikan sistem upah yang dikaitkan dengan produktiviti ataupun Productivity
Link Wages System (PLWS) dengan izin dan ia adalah bertujuan untuk menjamin daya
saing negara ini bagi menyumbang kepada kualiti hidup pekerja di sektor swasta. Kita
pun telah membuat satu kajian di peringkat Kementerian Sumber Manusia di mana
daripada lebih kurang 70,000 majikan yang telah melaksanakan PLWS ini ia adalah
berdasarkan kepada penawaran dan permintaan.
Walau bagaimanapun berbalik kepada soalan tambahan nombor satu tadi,
sekiranya masih lagi terdapat ada kekurangan ataupun kelemahan dari segi penetapan
gaji di pihak swasta, saya memberikan contoh yang pertama tadi di sektor industri
adalah inisiatif daripada pihak kementerian itu sendiri dalam usaha untuk membantu
pekerja-pekerja di pihak industri. Ini bermakna kalau kita melihat bahawa terdapat gaji
yang dilaporkan begitu kurang, Kementerian Sumber Manusia itu sendiri akan
mengambil inisiatif untuk membuat satu kajian yang terperinci untuk mendalami dan
mengambil kira purata gaji bagi semua mereka dan kita akan menganjurkannya di
bawah MPG yang akan diutarakan.
Untuk makluman Dewan juga, setakat ini di Asia Tenggara kita tidak ada
mengamalkan gaji minimum untuk mana-mana negara pun, termasuklah untuk
kebangsaan ataupun national minimum income wage sebagai contoh. Namun apa
yang mereka lakukan adalah berdasarkan daerah dan juga berdasarkan sektor itu
sendiri. Insya-Allah kita mengambil dan menyambut baik keprihatinan semua Ahli Yang
Berhormat mengenai perkara ini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Parlimen
saya, Parlimen Parit Sulong pun banyak juga kilang dan industri yang ditubuhkan.
Sudah semestinya kami di Kementerian Sumber Manusia akan sentiasa memerhati dan
memantau sektor industri seperti ini. Sekian, terima kasih.
3. Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam] minta Menteri Pembangunan
Usahawan dan Koperasi menyatakan:
(a) adakah kementerian menolong ataupun menjalankan
kerjasama dengan Dewan Perniagaan Cina dan India dalam
ekonomi terutamanya kaum bumiputera; dan
(b) berapakah bilangan penerima atau yang telah berjaya
dibantu oleh pihak kementerian.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Haji Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya jawab, saya ingin mengalu-
alukan kehadiran Wanita UMNO Bahagian Tanjong Karang yang ada di galeri. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi
atau MECD telah menetapkan sasaran untuk melahirkan 150,000 usahawan baru di
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. Dalam usaha untuk mencapai sasaran
tersebut, kementerian telah melaksanakan beberapa program dan salah satu program
tersebut ialah Program Usaha Sama Tulen. Program ini pada awalnya dilaksanakan
oleh Jawatankuasa Kerja Usaha Sama Tulen peringkat kementerian dengan dianggotai
oleh Dewan Perniagaan Melayu Malaysia dan gabungan Dewan Perniagaan dan
Perindustrian Cina Malaysia. Keanggotaan tersebut telah ditambah dengan
kemasukan Dewan Perniagaan dan Perindustrian India Malaysia serta wakil konsortium
bank pada Mac 1996. jawatankuasa ini kemudiannya dikenali sebagai Majlis Galakan
Usaha Sama Tulen (MGUT).
Tuan Yang di-Pertua, objektif penubuhan MGUT ialah bagi membantu
usahawan-usahawan bumiputera untuk memperoleh kepakaran baru dengan bantuan
usahawan bukan bumiputera yang selama ini menjadi majoriti di dalam pasaran.
Dengan mengerakkan aktiviti-aktiviti MGUT dapatlah usahawan bumiputera dan juga
bukan bumiputera salin bekerjasama mempelajari dan memanfaatkan kepakaran dan
rakan usaha sama masing-masing. Dengan ini keseimbangan kepakaran dan peluang-
peluang perniagaan akan dapat dirapatkan antara semua kaum di negara ini. Namun
demikian, selepas tempoh 12 tahun sehingga tahun 2007, program ini telah melahirkan
sebanyak 56 syarikat kerjasama. Namun kini hanya tinggal 11 buah syarikat usaha
sama yang masih aktif. Prestasi usaha sama tulen juga kurang menggalakkan kerana
kurang insentif dan masalah implementasi. Terima kasih.
Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang sudi menjawab
soalan ini. Soalan tambahan saya ialah mengapakah Program Usaha Sama Tulen ini
kurang berjaya. Adakah kerana kurang sambutan di kalangan usahawan bumiputera
atau kurang kerjasama atau keengganan di kalangan peniaga bukan bumiputera.
Apakah langkah atau rancangan kerajaan untuk meningkatkan usaha sama tulen ini
khususnya di bidang peruncitan dan francaisi di kalangan usahawan mikro bumiputera
terutama di kawasan luar bandar yang sedang membangun seperti di Parlimen saya
Sabak Bernam. Terima kasih.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih, Yang Berhormat Sabak
Bernam. Oleh kerana usaha sama tulen ini melibatkan dua kaum iaitu kaum
bumiputera dan bukan bumiputera memang diakui agak sukar untuk menjalinkan dalam
erti kata usaha sama tulen ini. Ini yang pertama bagi pihak usaha bumiputera masih
lagi menganggap mereka menjadi ‘sleeping partner’ ertinya ‘sistem ali baba’ itu masih
lagi wujud walaupun hasrat kita untuk mewujudkan usaha sama tulen.
Kedua, bagi pihak bukan bumiputera pula, mereka melihat konsep kerjasama
tulen ini satu peluang untuk mereka mendapat kerja-kerja khasnya kerja-kerja daripada
pihak kerajaan. Nampaknya perkongsian pintar ini melalui kepakaran teknologi
pasaran dan rantaian nilai masih sukar untuk diwujudkan di antara bumiputera dengan
bukan bumiputera. Oleh itu pihak kementerian tidak pernah merasa kecewa dengan
hasrat ini. Maka kita telah menubuhkan satu jawatankuasa yang baru di mana
kementerian sendiri mengambil alih. Menteri sendiri menjadi pengerusi kepada majlis
ini yang sebelum ini majlis ini dipengerusikan oleh pengerusi dewan-dewan perniagaan.
Ertinya kita hendak memberi peluang kepada dewan-dewan perniagaan untuk mereka
bersama-sama mencari jalan menyelesaikan masalah mereka, tetapi nampaknya tidak
berapa jalan.
Oleh sebab itu kementerian telah pun mengambil alih di mana menteri
menjadi pengerusi dan KSU menjadi jawatankuasa pelaksana. Kita harap pada tahun
hadapan ini kita akan dapat melahirkan benar-benar usaha sama tulen ini. Dalam
usaha kita, kita akan cuba memberi peluang kepada syarikat usaha sama tulen
mendapat kerja dalam pihak kerajaan. Dalam masa yang sama kita akan mencari
peluang bagaimana syarikat usaha sama tulen dapat merebut peluang-peluang
pekerjaan ataupun perniagaan di sektor swasta. Terima kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
saya bertanya saya hendak bertanya Yang Berhormat Menteri, wanita UMNO Tanjong
Karang ini manis-manis. Adakah Yang Berhormat Menteri pilih khusus untuk datang ke
sini? [Ketawa] Terima kasih. Soalan saya, selain daripada kerjasama tulen apakah
Yang Berhormat sedar bahawa syarikat-syarikat bumiputera menguasai sepenuhnya
bukan sahaja bekalan tetapi juga networking perniagaan terutamanya dalam bekalan.
Contohnya bekalan-bekalan bahan binaan, kedai-kedai spare parts yang
perniagaannya mencecah bilion ringgit.
Jadi, saya hendak tanya, dari segi kerjasama dengan Dewan Perniagaan
China dan India ini apakah usaha kementerian, paling tidak kerjasama tulen supaya
membantu usahawan bumiputera mewujudkan rangkaian spare parts di tiap-tiap
daerah kepunyaan bumiputera ataupun kedai-kedai yang membekal bahan binaan. Ini
kerana dalam bidang industri bahan binaan ini, kita tengok simen, besi, atap,
aluminium, cermin yang melibatkan perniagaan yang berbilion ringgit.
■1030
Jadi, kalaulah dapat diwujudkan rangkaian melalui peranan Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi kedai-kedai seumpama ini, dahulu kerajaan
pernah buat PERNAS, tidak berapa berjaya, macam-macamlah dia buat dan saya tidak
yakin memang satu perkara yang idealis kalau dapat diadakan perniagaan usaha sama
tulen ini, tapi peringkat di daerah-daerah, kawasan-kawasan Parlimen di setiap negeri,
kalau diwujudkan rangkaian seumpama ini dengan mendapat kerjasama dewan
peniagaan Cina dan India supaya mereka melantik usahawan-usahawan ini menjadi
pembekal, syarikat-syarikat besar menjadi pembekal usahawan bumiputera, saya
percaya ini satu langkah yang boleh membantu usahawan bumiputera dalam bidang
perniagaan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas.
Mengenai pandangan Yang Berhormat itu kita tidaklah boleh dinafikan, sebab itulah kita
wujudkan usaha sama tulen ini Tuan Yang di-Pertua supaya usahawan bukan
bumiputera dapat membantu usahawan-usahawan bumiputera dalam berbagai-bagai
bidang. Namun demikian, masalah yang dibangkitkan Yang Berhormat Pasir Mas tadi
masih lagi wujud. Di samping kita mengharapkan usaha sama tulen ini berjalan dengan
baik, kementerian juga terus berusaha untuk kita mewujudkan beberapa rangkaian di
antara usahawan bumiputera untuk membantu usahawan-usahawan bumiputera
mendapat bekalan-bekalan seperti mana Yang Berhormat katakan tadi. Di antaranya,
kita meminta MARA INC. Untuk memainkan peranan supaya dapat menjadi pembekal
kepada usahawan-usahawan bumiputera yang memerlukan bekalan.
Kedua, kita juga melantik Samata Industries Sdn. Bhd., satu syarikat usaha
sama, satu syarikat bumiputera untuk menjadi pembekal kepada alat-alat ganti
kenderaan dan juga saya minta maaf Yang Berhormat ada satu lagi anak syarikat yang
ditubuhkan di bawah Kementerian Kewangan, saya lupa nama syarikat ini, yang mana
syarikat ini sudah pun kita panggil berbincang, syarikat yang ditubuhkan oleh anak
syarikat Kementerian Kewangan ini, ia diwujudkan untuk menjadi pembekal kepada
bahan-bahan mentah, simen, besi dan sebagainya. Saya akan beritahu Yang
Berhormat apa nama anak syarikat ini yang telah ditubuhkan. Ertinya, kerajaan terus
berusaha untuk mencari jalan bagaimana untuk membantu usahawan-usahawan
bumiputera yang hari ini selalu menghadapi masalah-masalah seperti mana yang
disebut Yang Berhormat Pasir Mas tadi. Terima kasih.
4. Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan apakah perancangan untuk membanteras eksploitasi (seks) wanita dalam
industri pengiklanan dan juga di dalam bidang sukan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat
Kota Raja yang telah pun mengemukakan pertanyaan pada pagi ini. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, Kementerian Dalam Negeri melalui
Lembaga Penapisan Filem sentiasa bekerjasama dengan Kementerian Tenaga Air dan
Komunikasi melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia untuk
memastikan semua kandungan dan iklan ditapiskan sebelum disiarkan.
Bagi perkara yang berkaitan dengan industri pengiklanan, pihak Lembaga
Penapis Filem ialah satu badan yang terdapat di Bahagian Kawalan Penapisan Filem
dan Penguatkuasaan adalah bertanggungjawab untuk menapis semua iklan yang akan
ditayangkan di televisyen. Dalam menjalankan tanggungjawab itu, LPF menggunakan
garis panduan penapisan tahun 1993 yang telah disediakan oleh Jabatan Perdana
Menteri untuk menjadi panduan dan juga kod kandungan yang disediakan oleh Forum
Kandungan Komunikasi dan Multimedia Malaysia. Sebuah organisasi yang ditubuhkan
di bawah seksyen 94 Akta Forum dan Multimedia 1998.
Berhubung dengan pengiklanan yang menyentuh wanita, di dalam para 7 kod
kandungan yang mengatakan bagi wanita dalam iklan, yang pertama iklan mestilah
tidak menunjukkan wanita sebagai objek seks ataupun digambarkan sebagai pemuas
nafsu lelaki semata-mata. Kedua, iklan mestilah memaparkan secara positif imej
wanita.
LPF juga merujuk kepada akta-akta, peraturan-peraturan lain yang dikeluarkan
oleh kementerian-kementerian dan jabatan-jabatan lain yang berkaitan dengan tatacara
pengiklanan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, pada masa kini pihak LPF
mendapati tidak ada eksploitasi wanita di dalam bidang pengiklanan yang menyalahi
undang-undang dan peraturan-peraturan yang berkuat kuasa pada masa ini. Sekiranya
terdapat perkara-perkara tersebut, maka LPF akan mengambil tindakan memotong
adegan-adegan berkenaan dan juga tidak dapat diselamatkan lagi akan terus tidak
meluluskan untuk tayangan. Sekian, terima kasih.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Timbalan Menteri.
Saya sedar bahawa isu ini bukanlah satu isu yang mudah walaupun kita sudah ada
garis-garis panduan dan perundangan. Tetapi kita lihat realitinya walaupun media
perdana kita seperti TV3 dan RTM dan sebagainya, masih lagi mematuhi garis
panduan dan akta ini, tetapi kalau kita lihat misalnya ASTRO terutama TV8 dan juga di
bidang kesukanan wanita digunakan sebagai penarik di dalam Formula One. Jadi,
eksploitasi ini tidak semestinya dalam bidang pengiklanan sahaja, dia merentasi banyak
bidang pengawasan.
Saya lihat di sini bukan sahaja Kementerian Dalam Negeri, bukan sahaja
Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi, Belia dan Sukan juga terlibat dan
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sendiri tidak mengambil
sesuatu yang proaktif dalam hal ini. Cuma saya ingin tahu sekarang ini, adakah
kerajaan akan mencadangkan satu ataupun himpunkan semua akta-akta yang ada ini
supaya lebih komprehensif dan ia merujuk kepada semua eksploitasi wanita di dalam
semua bidang dan satu badan pemantauan yang hanya bukan memantau filem, bukan
hanya setakat menapis filem tetapi dalam semua bidang. Satu badan pemantauan yang
bersepadu. Sekian, terima kasih.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja, untuk
makluman Yang Berhormat, setakat ini kita mempunyai beberapa badan
penguatkuasaan untuk memantau dalam iklan-iklan yang mempunyai simbol
kewanitaan dalam negara ini. Contohnya, forum kandungan dan juga Jawatankuasa
Penyelarasan Pemantauan Siaran Televisyen dan Radio Awam dan Swasta, kedua-
dua ini di bawah KTAK, Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi dan juga satu lagi...
[Ketawa] Jangan ketawa, ini memang benar dan satu lagi Lembaga Penapisan Filem di
bawah Kementerian Dalam Negeri, ketiga-tiga badan ini yang sentiasa menjalankan
kerja-kerja pemantauan. Bagi ASTRO pula ini, ASTRO ini telah pun diberikan kuasa
untuk mengadakan self-censorship dengan izin dan ini adalah satu janji yang diberikan
kepada ASTRO sebelum mereka ini diberikan lesen untuk mengendahkan televisyen
swasta.
Bagi isu eksploitasi wanita di bidang sukan, ini di bawah bidang kuasa
Kementerian Belia dan Sukan dan saya juga difahamkan bahawa Kementerian Belia
dan Sukan sentiasa memberi input dan memberi amaran kepada pihak-pihak tertentu
jika mereka ini melanggari garis-garis panduan. Cadangan yang dicadangkan oleh
Yang Berhormat di mana satu akta yang meliputi semua kementerian mengenai semua
pengiklanan terhadap wanita, mengenai semua aspek kewanitaan dalam iklan, dalam
filem atau lain-lain bidang disatukan. Ini satu cadangan yang bernas dan boleh diteliti
oleh kerajaan. Sekian, terima kasih.
■1040
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan saya ialah oleh kerana kita melibatkan wanita, di sini saya
mengucapkan tahniah kepada rakan kita di sebelah sana tadi yang membawa isu ini.
Bagi mereka yang terlibat dalam penguatkuasaan undang-undang ini, adakah pihak
kementerian memastikan bahawa sekurang-kurangnya beberapa orang ahli
jawatankuasa itu dianggotai oleh wanita. Terima kasih.
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih, mengenai hal wanita ini memanglah
ada wakil-wakil wanita dalam semua badan-badan. Jangan khuatir, kerajaan memang
amat sensitif terhadap isu ini dan saya ingin memberi jaminan bahawa dalam Lembaga
Penapisan Filem, dalam forum kandungan, semua badan-badan pengawal selia dan
pemantauan ini mempunyai wakil-wakil daripada wanita. Sekian, terima kasih.
5. Datuk Juslie Ajirol [Libaran] minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat menyatakan bagaimana cara untuk menangani masalah pengemis
yang semakin meningkat di kalangan rakyat tempatan dan asing dan berapakah jumlah
pengemis yang ditangkap pada tahun 2005, 2006, 2007 dan 2008.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah binti Kasnon]: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Libaran. Tuan
Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
sentiasa peka mengenai masalah pengemis yang wujud di negara ini. Sungguhpun
jumlah pengemis didapati semakin meningkat, namun dia masih di tahap terkawal.
Antara tindakan yang diambil oleh kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat
atau JKM untuk menangani masalah pengemis pada masa ini adalah dengan
mengadakan operasi menyelamat pengemis dari masa ke semasa berdasarkan Akta
Orang Papa 1977, Akta 183.
Operasi ini diadakan secara kerjasama padu di antara agensi-agensi penguat
kuasa iaitu pihak berkuasa tempatan, Polis Diraja Malaysia, Jabatan Imigresen, Agensi
Antidadah Kebangsaan, Jabatan Hal Ehwal Agama Islam Negeri, Daerah dan Jajahan,
Jabatan Kesihatan dan Jabatan Pendaftaran Negara.
Tuan Yang di-Pertua, JKM juga merancang untuk menyusun strategi
mengadakan operasi penyerbuan secara mengejut dan berjadual secara lebih kerap di
lokasi yang dikenal pasti menjadi tumpuan pengemis di bandar-bandar besar seluruh
negara seperti di Bandar Raya Kuala Lumpur, Ipoh, Pulau Pinang, Butterworth dan
Johor Bahru. Selain itu, JKM telah menubuhkan Jawatankuasa Penyelaras
Membanteras Pengemis Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk menangani isu pengemis
dengan kerjasama antara agensi penguatkuasaan di peringkat kebangsaan, negeri,
daerah dan jajahan.
Jawatankuasa ini berperanan untuk menyelaraskan gerak kerja operasi
dengan lebih kemas dan bersepadu. Tuan Yang di-Pertua, jumlah pengemis yang
diselamatkan pada tahun 2005 hingga Julai 2008 adalah seperti berikut:
Tahun Jumlah Pengemis (orang)
2005 911
2006 1,046
2007 1,261
Sehingga Julai 2008 512
Melalui operasi menyelamat yang dijalankan, pengemis dan kutu rayau yang
diselamatkan akan ditahan sementara selama sebulan mengikut seksyen 3(2) Akta
Orang Papa 1977 bagi menjalankan siasatan serta menyediakan laporan sosial.
Sekiranya terbukti seseorang itu sebagai pengemis atau kutu rayau mengikut tafsiran
Akta Orang papa, maka majistret boleh mengeluarkan perintah masuk ke pusat
pemulihan selama tiga tahun untuk pemulihan sama ada di Desa Bina Diri Jerantut,
Pahang untuk lelaki atau di Desa Bina Diri Mersing, Johor untuk wanita mengikut
seksyen 3(4) Akta Orang Papa 1977.
Bagi pengemis asing yang diselamatkan melalui operasi yang dijalankan akan
diserahkan kepada Jabatan Imigresen untuk tindakan lanjut kerana mereka bukan di
bawah bidang kuasa kementerian ini. Terima kasih.
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Baru-baru ini akhbar Utusan Malaysia telah
melaporkan seorang wanita berumur 64 tahun mempunyai akaun simpanan lebih
kurang RM15,000 di Seremban. Jadi ini seolah-olah merupakan satu pekerjaan baru
bagi pengemis-pengemis.
Soalan tambahan saya, apakah langkah-langkah lain yang lebih berkesan
untuk membanteras kegiatan pengemis pada jangka masa panjang keseluruhannya
kerana seolah-olah ada tekong-tekong darat ataupun laut yang mengurus pengemis-
pengemis ini. Jadi soalan saya juga, bagaimana menangani masalah ini juga khasnya
di negeri Sabah. Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Libaran. Baru hari
ini kita dengar ada tekong darat selain dari tekong laut. Sememangnya Yang
Berhormat ianya merupakan satu masalah yang agak besar kepada kita kerana
pengemisan ini dijadikan sebagai satu kerjaya untuk meraih kesenangan. Dalam
beberapa operasi juga kita mendapati di antara pengemis itu mempunyai di dalam
tangan wang tunai dalam tidak kurang RM100 hingga RM300 yang terbesar. Itulah dia
yang disebutkan tadi di daerah Seremban mempunyai wang simpanan di dalam bank
sebanyak RM15,300. Walau bagaimanapun kementerian apabila menemui semasa
operasi sama ada secara ad hoc ataupun atas aduan ataupun secara berkala,
mendapati kumpulan pengemis ini yang di bawah takrifan pengemis sama ada mereka
mengemis ataupun tidak tetapi berpelesir juga dalam takrifan, mereka tetap kita
selamatkan.
Ayat yang kita guna atau perkataan yang digunakan bukan kita tangkap tetapi
kita selamatkan kerana itu objektif utama Akta Orang Papa tetapi yang didapati menipu
ini akan kita hantarlah ataupun kita serahkan kepada pihak polis, pihak berkuasa untuk
diambil tindakan. Akta Orang Papa ini adalah untuk menjaga, memulihkan dan
mengembalikan, mengintegrasikan mereka semula kepada kalangan keluarga dan
masyarakat. Berkenaan dengan kedudukan di Sabah pula Yang Berhormat, walaupun
Akta Orang Papa ini sebenarnya belum lagi dipanjangkan penguatkuasaannya di negeri
Sabah tetapi kita telah menangani masalah pengemis ini bersama-sama dengan lain-
lain agensi juga.
Secara keseluruhannya kedudukan pengemisan adalah terkawal kecuali di
beberapa buah bandar besar seperti di Kota Kinabalu, Sandakan dan juga Tawau.
Jabatan Perkhidmatan Kebajikan Am Sabah juga telah menubuhkan satu tindakan
konkrit dengan mewujudkan jawatankuasa menangani pengemis yang juga melibatkan
Dewan Bandar Raya, Jabatan Perkhidmatan Kebajikan Am Sabah, Jabatan Imigresen,
pihak polis, Jabatan Kesihatan dan juga lain-lain jabatan dan agensi yang difikirkan
sesuai. Pihak polis mengambil tindakan walaupun tidak ada akta tetapi pihak polis
mengambil tindakan di bawah seksyen 23 Minor Offences Ordinance Sabah (Cap. 80).
Pengemis warga negara asing yang ditemui juga di Sabah akan diserahkan kepada
Jabatan Imigresen sebagaimana di Semenanjung. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mereka yang mengemis ini ada yang menggunakan laporan perubatan, menggunakan
kecacatan anggota mereka, membawa anak kecil dan menggunakan unsur agama.
Tidak kurang juga pengemis dari luar negara yang datang dengan satu tujuan sahaja
untuk mengemis. Pengemis dari negara asing datang negara ini mengemis tetapi
sebaliknya mereka tinggal di hotel. Bagaimanakah pihak kementerian boleh
mengasingkan mereka daripada yang tulen dengan yang palsu sebelum menggunakan
perkataan diselamatkan.
Berapakah kos untuk menampung mereka pengemis palsu ini kerana perlu
menghantar mereka balik atau sementara menunggu mereka menghantar balik. Ini
kerana setahu saya Akta Orang Papa ini tidak memperuntukkan hukuman ke atas
mereka. Bagaimana dengan dalang-dalang sindiket-sindiket ini? Pengemis asing
boleh datang join nyanyian lagu, mengemis dan selepas itu tinggal di hotel. Jadi saya
pohon bagaimana dalam aspek ini.
Puan Noriah binti Kasnon: Faham Yang Berhormat. Saya sudah dapat
soalan itu Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Sebenarnya
itulah dia masalahnya kerana rakyat di negara Malaysia ini memang rakyat yang
prihatin, rakyat yang penyayang, mudah simpati, mudah bersedekah dan negara
mewah. Bukan negara berkebajikan macam yang hendak dibuat oleh pembangkang
tetapi kita memang cukup mewah, rakyatnya tidak ada yang sampai kebulurlah sampai
pengemisan ini hendak dijadikan kerjaya mudah. Kepada kumpulan pengemis yang
menggunakan agama ataupun kanak-kanak, mereka juga tidak terkecuali daripada
tindakan undang-undang. Mereka boleh kita selamatkan di bawah akta kalau mereka
genuine tetapi kalau mereka sengaja menggunakan agama, menggunakan kanak-
kanak, kita ada undang-undang.
■1050
Kita juga ada Akta Kanak-kanak 2001 yang mana sesiapa yang menggunakan
kanak-kanak untuk mengemis boleh diambil tindakan di bawah Akta Kanak-kanak ini
dan boleh disabitkan kesalahan. Jika disabitkan kesalahan boleh didenda tidak
melebihi RM5,000 ataupun penjara selama tempoh tidak melebihi dua tahun ataupun
kedua-duanya sekali.
Kepada tekong darat ataupun sindiket sebagaimana yang disentuh juga oleh
Yang Berhormat sebentar tadi, kementerian memang sedar wujudnya sindiket-sindiket
ini termasuklah sindiket daripada kumpulan-kumpulan asing dan tugas kementerian
adalah untuk menyelamatkan mangsa dan pengemis genuine, memulihkan mereka dan
mereka yang menyalahgunakan ataupun menipu melalui sindiket ini adalah tertakluk di
bawah bidang kuasa Polis Diraja Malaysia yang juga bekerjasama dengan kita.
Yang Berhormat kata macam mana kita hendak tahu duduk di hotel dan
sebagainya melalui operasilah, Yang Berhormat. Baru kita tahu, ya. Bila kita buat rate
ataupun buat operasi, kita ambil perintah tahan mereka selama 24 jam dan kemudian
ambil perintah untuk 30 hari untuk kita buat laporan sosial. Dari situlah maka kita akan
tahu genuine atau tidak pengemisan mereka itu. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
6. Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap] minta Menteri Tenaga, Air
dan Komunikasi menyatakan, apakah faktor-faktor yang diambil kira dalam penentuan
struktur tarif yang baru dan bakal dikenakan kepada pengguna air setelah model
pelaksanaan aktiviti sektor air yang baru dan pengambilalihan sektor air oleh kerajaan
persekutuan berjaya dilaksanakan.
Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Shaziman bin Abu Mansor]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Padang Terap.
Terlebih dahulu saya ingin menjelaskan sekali lagi bahawa Kerajaan Persekutuan tidak
akan mengambil alih urusan pembekalan air kepada pengguna daripada kerajaan
negeri. Ini termasuklah negeri Kedah yang sebelum ini agak bimbang sekiranya
mereka berhijrah ke rejim baru di bawah Akta Industri Perkhidmatan Air, mereka akan
kehilangan kuasa ke atas syarikat yang menjalankan aktiviti operasi bekalan air di
negeri. Tanggapan ini perlu diperbetulkan.
Pembaharuan yang diperkenalkan pada masa ini hanya akan melibatkan
aspek pengawalseliaan dan penetapan dasar sektor air. Di samping itu, bagi membantu
meringankan beban kewangan kepada industri perkhidmatan air, maka Kerajaan
Persekutuan telah menubuhkan satu syarikat milik penuh Menteri Kewangan
Diperbadankan, MKD iaitu Pengurusan Aset Air Berhad atau PAAB untuk membiayai
perbelanjaan kapital dan mengambil alih hutang-hutang sedia ada kerajaan negeri.
Industri perkhidmatan air selepas pembaharuan ini akan beroperasi secara aset light,
dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, kadar tarif air di bawah Rejim Kawal Selia dan
Pelesenan Akta Industri Perkhidmatan Air 2006, Akta 655 tidak akan ditetapkan secara
pre-determined dan berjadual. Sebaliknya kadar tersebut akan dikaji semula dan
ditentukan setiap tiga tahun sekali bagi memastikan bahawa tarif yang dikenakan
adalah berpatutan dan munasabah kepada pihak pengguna, syarikat operator air dan
juga kerajaan. Asas dan parameter utama dalam menimbang sebarang penyelarasan
tarif air adalah berlandaskan kepada pematuhan setiap syarat lesen dan petunjuk
prestasi utama KPI yang akan ditetapkan oleh SPAN.
Selain daripada itu, ulasan dan pandangan pengguna ke atas prestasi syarikat
yang memohon penyelarasan tarif akan turut diperoleh daripada pengguna. Dalam hal
yang demikian, pengguna akan diberikan peluang mengemukakan maklum balas
melalui satu instrument yang dikenali sebagai Forum Air.
Tuan Yang di-Pertua, kaedah baru dalam menentukan kadar tarif air ini akan
dilaksanakan secara telus dan jelas. Kerajaan yakin bahawa dengan pelaksanaan
kaedah baru ini, satu kadar tarif yang berpatutan dan mampu dibayar pengguna akan
diperoleh. Ia juga akan turut mengunjurkan pulangan yang berpatutan kepada syarikat-
syarikat operator. Terima kasih.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan. Air ini Yang Berhormat
Menteri ataupun semua Ahli Dewan adalah merupakan anugerah Allah SWT. Air,
tenaga dan padang ragut adalah merupakan anugerah Allah yang sepatutnya dikongsi
dan kalau boleh kita mesti bergerak ke arah air ini sepatutnya kita bagi percuma
kepada rakyat. Saya terima kasih kepada Selangor yang mulakan langkah yang begitu
baik.
Saya hendak tanya. Walaupun kita perlukan kepada pembiayaan untuk
menguruskan pengurusan air ini, dalam konsep model yang dibentangkan, model
industri air yang baru, saya hendak tanya dalam Dewan yang mulia ini, adakah satu
kadar yang tetap maksudnya dalam menentukan elemen profit margin ataupun project
return ini yang diambil kira dalam kita menentukan tarif air kerana apa yang kita faham
bahawa dalam konsep modul industri air yang baru ini, kadar profit margin ini
sepatutnya lebih rendahlah kerana risikonya yang begitu kurang.
Yang kedua, berapakah jangkaan kos bagi pihak kementerian sendiri ataupun
Kerajaan Persekutuan untuk mengambil alih dan bagaimanakah Pengurusan Aset Air
Berhad iaitu PAAB ini ataupun Kerajaan Pusat membiayai kos pengambilalihan ini.
Yang ketiga bagi pihak Kerajaan Negeri Kedah ataupun kerajaan-kerajaan
negerilah yang terlibat dalam pengambilalihan ini, saya ingin bertanya adakah kerajaan
negeri ataupun pihak-pihak yang terbabit ini akan dipanggil untuk sama-sama
berbincang dan terlibat dalam menentukan tarif air ini kerana setiap negeri mempunyai
permasalahan dan juga rakyat yang berbeza dari segi pendapatannya. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat daripada
Padang Terap. Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat nampaknya soalan
tambahannya lebih panjang daripada soalan asal. Saya akan cuba...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri boleh jawab satu saja.
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Okey, saya akan cuba jawab. Pertamanya,
saya berterima kasih dengan Yang Berhormat bahawa Yang Berhormat juga amat
prihatin dan peka bahawa air ini keperluan yang begitu perlu bagi seluruh masyarakat
dan juga untuk segala makhluk yang hidup di dunia ini. Akan tetapi, betul kalau air itu
air hujan memang kita boleh dapat secara percuma tetapi untuk membekalkan air ke
mana-mana kawasan, kita perlukan kewangan termasuk di negeri Kedah. Sebab itu
kita, kerajaan apabila kita membuat rejim baru ini, kita adakan Akta Industri
Perkhidmatan Air dan Akta Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara adalah bertujuan
untuk membekalkan air kepada pengguna dengan air yang berkualiti, boleh diminum,
portable dengan izin, dan harga yang berpatutan.
Berhubung dengan perkara ini, suka saya maklumkan kepada Yang
Berhormat Padang Terap walaupun kawal selia itu berada pada Kerajaan Pusat
sebagaimana Yang Berhormat minta, memang apabila untuk menentukan tarif harga
elektrik, Kerajaan Pusat ataupun kementerian ini melalui Suruhanjaya Perkhidmatan Air
Negara akan berbincang dengan kerajaan negeri termasuklah di negeri Kedah yang
mana baru-baru ini kira-kira dua minggu yang lalu, Suruhanjaya Perkhidmatan Air
Negara telah berjumpa dengan Kerajaan Negeri Kedah dan memberi pandangan dan
telah menjelaskan kepada Kerajaan Negeri Kedah kekeliruan Kerajaan Negeri Kedah
yang bimbang sekiranya apabila mereka berhijrah ke rejim baru ini nanti, seolah-olah
mereka kehilangan kuasa. Keuntungan yang mereka dapat nanti akan diambil oleh
Kerajaan Pusat.
Kerajaan Pusat tidak ada berhasrat dan bercita-cita untuk mengambil
sebarang keuntungan yang diperoleh oleh operasi kegiatan air yang diunjurkan oleh
negeri Kedah. Cuma untuk mengawal selia operasi bekalan air yang ada di seluruh
negara di setiap negeri pada hari ini kerana pada hari ini setiap negeri yang ada di
semenanjung ini, kawal selianya ditentukan oleh negeri masing-masing. Akan tetapi
apabila berhijrah kepada rejim baru ini, di bawah Akta Industri Perkhidmatan Air dan
SPAN ini, maka kawal selia itu akan disatukan. Maknanya standard law been applied
untuk semua negeri yang ada dalam negara ini dan dalam masa yang sama dari segi
keuntungan juga akan ditentukan supaya syarikat-syarikat yang mengendalikan operasi
bekalan air ini tidak mengaut keuntungan yang terlalu banyak agar tidak membebankan
pengguna di masa akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Jangkaan kos?
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terlalu panjang soalannya.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Seperti mana yang disebut tadi bahawa air adalah merupakan bekalan strategik
yang cukup penting kepada negara kita. Jadi, apabila sesebuah negeri itu berhasrat
untuk mengambil alih pentadbiran dan pengurusan bekalan air syarikat tertentu.
Sebagai contohnya negeri Selangor mahu mengambil alih Syarikat SYABAS
sedangkan SYABAS terbukti melaksanakan tugas mereka dengan cukup efisien dan
sebab itulah ada memorandum bantahan daripada rakyat yang membantah tindakan
kerajaan negeri untuk mengambil alih SYABAS dan dikatakan akan membawa pelabur
daripada luar untuk sama-sama melabur dalam syarikat yang baru ini.
■1100
Ini sebenarnya cukup bahaya, jadi apakah ada kriteria tertentu dalam kita
menentukan bahawa kerajaan negeri boleh mengambil satu syarikat yang sudah
efisien, apakah Kerajaan Persekutuan tidak ada kuasa untuk menentukan tujuan
tersebut, dan saya ingin tahu juga tentang apa yang berlaku bekalan air di Johor iaitu
kita jual pada Singapura, adakah kita akan mengkaji semula perjanjian ini yang hanya
menguntungkan Singapura. Terima kasih.
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat
yang sering kali membangkitkan dari segi bekalan air di negeri Selangor, ingin saya
menjelaskan walaupun berhubung dengan bekalan air negeri Selangor antara SYABAS
dengan kerajaan negeri, mereka ini merupakan business identity, walaupun mereka
boleh jual beli, kerajaan negeri boleh ambil perniagaan ataupun beli perniagaan ini
daripada pemilik konsesi ataupun jalan operasi pada hari ini, tetapi melalui Suruhanjaya
Perkhidmatan Air Negara, kementerian ini pertamanya akan memastikan sekiranya
dua-dua belah pihak ini, maknanya pemegang yang mengusahakan operasi itu pada
hari ini dan kerajaan negeri bersetuju, kedua-dua pihak bersetuju, Suruhanjaya
Perkhidmatan Air Negara ataupun SPAN, masih lagi boleh memainkan peranan, akan
pasti memainkan peranan, pertamanya memastikan bahawa transaksi itu tidak akan
membebankan pengguna di masa akan datang, iaitu tarif yang akan digunakan masa
akan datang itu perlulah dilihat terlebih dahulu.
Kedua, siapa akan membiayai financing ataupun kewangan yang akan dicari
oleh kerajaan di negeri ini kerana kita tidak mahu satu hari nanti, industri yang strategik
ini dimiliki oleh pihak asing, dia ada kuota dia kalau tidak silap saya adalah lebih kurang
30% tidak boleh dimiliki oleh orang asing. Sekiranya ada kesilapan saya akan maklum
kepada Yang Berhormat,
Ini perkara pokok, tetapi yang paling penting sekali sekiranya kedua-dua belah
pihak ini bersetuju akhirnya Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara akan melihat
bagaimana peruntukan dari segi tarif yang akan dikekalkan kepada pengguna kerana
yang penting sekali ialah mutu perkhidmatan air yang dapat dikecapi oleh pengguna
supaya tidak membebankan dan tarif ini dapat dijaga.
Berhubung dengan bekalan air ke Singapura ia tidak terletak di bawah bidang
kementerian ini dan saya yakin dia terletak di bawah bidang Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah. Terima kasih
7. Tuan Henry Sum Agong [Lawas] minta Perdana Menteri menyatakan
bilakah Pusat Latihan JAKIM yang sudah diluluskan di Lawas akan dilaksanakan
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Terima kasih Yang Berhormat Lawas, Tuan Yang di-Pertua, cadangan
pembinaan Pusat Latihan JAKIM di Lawas telah dikemukakan oleh mantan Tuan Yang
Terutama Negeri Sarawak, Al-Marhum Tun Ahmad Zaidi Adruce pada penghujung
Rancangan Malaysia Kelapan tahun 2008.
Semasa kajian separuh penggal Rancangan Malaysia Kelapan pada Jun
2008, pelaksanaan pembinaan Pembangunan Pusat Latihan tersebut termasuk dalam
rancangan yang ditangguhkan. Penangguhan ini dibuat memandangkan siling
peruntukan sebanyak lapan juta yang disediakan bagi perlaksanaan projek ini tidak
mencukupi bagi menampung kos pelaksanaan projek ekoran kenaikan harga bahan-
bahan binaan dan kos bagi kerja-kerja pengalihan anak Sungai Gelugus di tapak
pembinaan seperti mana yang disyaratkan oleh Jabatan Tanah dan Survey negeri
Sarawak.
Setelah semakan, didapati anggaran kos keseluruhan bagi pelaksanaan
Projek Pusat Latihan Lawas, Sarawak ini meningkat kepada 19 juta. Walau
bagaimanapun JAKIM telah membuat rayuan kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri agar projek ini tidak ditangguhkan dan akan dapat diteruskan dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan. Terima kasih
8. Puan Chong Eng [Bukit Mertajam] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
trend jenayah dalam negara keseluruhannya dan negeri Pulau Pinang secara amnya
untuk tiga tahun yang lepas dan apakah langkah-langkah yang diambil untuk mencegah
peningkatan indeks jenayah pada masa depan
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat dari Bukit Mertajam yang mengemukakan pertanyaan, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, pada tahun 2005 sebanyak 157,365 kes jenayah indeks dilaporkan di
seluruh negara, manakala bagi tahun 2006, jumlah kes jenayah indeks yang dilaporkan
adalah sebanyak 196,780 kes, ini menunjukkan peningkatan sebanyak 39,415 kes
ataupun 25.05% lebih tinggi berbanding pada tahun sebelumnya.
Trend yang sama turut dicatatkan bagi tahun 2007 di mana jumlah jenayah
indeks yang dilaporkan bagi seluruh negara ialah sebanyak 209,559 kes, ini
menunjukkan peningkatan sebanyak 12,779 kes ataupun 6.49% lebih tinggi berbanding
dengan 2006, walau bagaimanapun jumlah penyelesaian kes oleh pihak polis adalah
tinggi iaitu sebanyak 76,209 kes ataupun 48.43%, pada tahun 2005, 6,016 kes ataupun
32.53%, pada tahun 2006 dan 82,270 kes ataupun 39.26% bagi tahun 2007.
Pencapaian tersebut adalah jauh lebih tinggi daripada standard yang
ditetapkan oleh pihak Interpol iaitu sebanyak 20% sahaja. Tuan Yang di-Pertua, bagi
Pulau Pinang pula, jumlah jenayah indeks yang dilaporkan bagi tahun 2007 adalah
sebanyak, 11,516 kes, jika dilihat secara perbandingan terdapat peningkatan sebanyak
3,752 kes ataupun 32.58% pada tahun 2006 di mana jumlah kes yang dilaporkan
adalah sebanyak 15,268 kes, manakala bagi tahun 2007, jumlah kes yang dilaporkan
adalah sebanyak 16,661. Ini menunjukkan peningkatan sebanyak 1,393 kes ataupun
9.12% berbanding dengan tahun sebelumnya.
Walau bagaimanapun kadar penyelesaian kes bagi kontinjen Pulau Pinang
adalah jauh lebih tinggi melebihi kadar yang ditetapkan oleh pihak Interpol. Bagi tahun
2005, kadar penyelesaian kes adalah sebanyak 5,628 ataupun 48.87% manakala kadar
penyelesaian kes bagi tahun 2006 adalah sebanyak 5,180 kes ataupun 33.9% bagi
tahun 2007 adalah sebanyak 6,369 kes ataupun 38.2%.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, di antara langkah-langkah yang telah
diambil oleh pihak polis bagi mencegah berlakunya kes-kes jenayah, antaranya:
(i) menghantar lebih ramai pegawai dan anggota polis
tambahan ke kes di mana kerap berlakunya di kawasan-
kawasan tertentu;
(ii) mengadakan operasi bersepadu dengan agensi-agensi
kerajaan untuk membanteras jenayah;
(iii) mewujudkan lebih banyak lagi balai polis dan pondok polis
komuniti melalui sewaan building, sewaan bangunan di
kawasan yang mempunyai kepadatan penduduk yang tinggi
ataupun menjadi tumpuan orang ramai;
(iv) mewujudkan hubungan yang erat di antara pihak polis dan
masyarakat untuk mencegah jenayah serta memperluaskan
lagi liputan CCTV di kawasan-kawasan yang sering berlaku
jenayah.
Sekian terima kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan
juga Timbalan Menteri, kita lihat bahawa bukan saja dari tahun 2005 tetapi sejak tahun
2003, ini indeks jenayah atau berlakunya jenayah telah membimbangkan kita semua,
dan baru-baru ini, trend ini telah menjadi lebih ganas lagi, pada tempoh hari polis baru
mengatakan terwujudnya ataupun tertimbulnya satu kumpulan yang menculik wanita,
rogol dan rompak.
■1110
Jadi mengapa ini terjadi? Kita juga melihat bahawa ada kumpulan rompakan
yang lebih ganas, mereka bukan saja merompak tapi juga membunuh. Saya lihat
jawapan-jawapan yang diberi oleh pihak kementerian daripada dulu sampai sekarang
tidak banyak berbeza. Saya rasa zaman telah berbeza dan cara jenayah telah menjadi
lebih kompleks, tapi saya rasa pihak polis tidak meningkatkan cara untuk mencegah
jenayah mengikut masa. Ini pandangan saya. Jadi saya rasa kita perlukan satu usaha
yang lebih gigih. Sekarang kita semua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Soalan Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Seperti pihak polis tidak dapat
mengatasi masalah ini walaupun sudah beberapa tahun. Umpamanya kes rogol telah
meningkat on average four cases daripada 2003 sampai hari ini lapan kes.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Soalan Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Berlipat ganda. Jadi saya hendak satu
jawapan yang lebih baik supaya dapat meyakinkan kita semua dan juga rakyat bahawa
kerajaan dan juga kementerian dapat melindungi kita semua. Terima kasih.
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih kepada Yang Berhormat yang begitu
prihatin terhadap kes-kes jenayah yang berlaku di negara kita dan peningkatan
peratusannya. Yang Berhormat telah pun sentuh tentang dua perkara. Yang pertama,
peningkatan kes-kes ataupun jenayah-jenayah di negara ini. Yang kedua, kes-kes
rogol.
Biar bagi saya jawab tambahan yang pertama dulu iaitu peningkatan kes-kes
jenayah. Yang Berhormat, sebelum kita memahami masalah yang dihadapi oleh pihak
polis di Malaysia, harus memahami dahulu trend peningkatan kes-kes jenayah
termasuk jenayah. Ini adalah satu trend yang dikhuatiri oleh semua pihak, bukan saja
Yang Berhormat, termasuk pihak Polis Diraja Malaysia dan kerajaan.
Daripada kajian terdapat dua aspek. Kes jenayah dari sudut mikro, kes
jenayah dari sudut makro. Daripada sudut mikro memang nampaknya begitu banyak
sekali tambahan demi tambahan. Kita sentiasa membaca dalam surat-surat khabar
tentang jenayah-jenayah begitu berleluasa. Ini adalah gambaran yang ditonjolkan.
Tambah lagi kemudahan yang diberikan kepada rakyat membuat police report di
seluruh negara dan ini menyebabkan indeks jenayah terus meningkat. Akan tetapi
pada mikronya kita masih dapat menangani kes-kes jenayah yang berlaku pada setiap
hari.
Seperti saya nyatakan kemudahan melaporkan di balai-balai polis
menyumbang kepada peningkatan indeks jenayah. Dengan pertambahan balai-balai
polis, pondok-pondok polis komuniti, rakyat di setiap tempat di negara ini senang saja
nak buat report. Bila kita buat report jenayah, tak kira sama ada ringan atau kes berat,
semua akan dibawa jadi indeks jenayah.
Dari segi kes rogol pula. Kes rogol, Yang Berhormat kata telah meningkat
daripada empat hingga lapan purata pada hari ini. Memang benar, saya tak kata tak
benar, benar. Mengikut statistik, itu adalah statistik yang benar, tetapi kita harus
memahami juga sebab apa lapan kes. Lapan kes ini termasuk dengan kes-kes yang
dilaporkan sahaja. Kadang-kadang bukan kes rogol, kes suka pihak lelaki dan wanita
tetapi bila sampai rumah, ibu bapa paksa, buatlah report polis dengan dakwaan dirogol.
Yang kedua, kes-kes yang remeh-temeh ...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Berapa kes seperti itu, berapa kes?
Dato' Chor Chee Heung: Jika hendak dapat perangkaan tiba-tiba, saya tidak
adalah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini kerana menteri mengatakan itu
adalah sebagai satu alasan tapi saya minta kalau tak boleh kasi pada waktu ini.
Dato' Chor Chee Heung: Boleh, saya bagi secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, jangan buat macam ini Yang Berhormat. Yang Berhormat, jangan
macam ini Yang Berhormat. Yang Berhormat, tahulah peraturan Dewan sikit Yang
Berhormat. Hormatlah Dewan sikit.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dia yang bagi jawapan macam ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Timbalan Menteri jangan terdesak, nanti bagi maklumat tak betul.
Dato' Chor Chee Heung: Yang Berhormat, saya faham. Saya faham Yang
Berhormat amat prihatin tapi kalau tiba-tiba nak tanya saya perangkaan itu susahlah
sikit. Kalau bagi notis, saya boleh bagi.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ha, boleh dalam bertulis.
Dato' Chor Chee Heung: Satu, yang kedua ini banyak kes telah pun
diselesaikan. Banyak kes yang so called rogol ini, telah diselesaikan sebab kadang-
kadang bagi kaum Melayu, bila kes seumpamanya ini telah pun jadi kes dah berjaya
kahwin dua-dua pihak. So kira kes selesailah. Baiklah Yang Berhormat, selain daripada
itu juga kita harus memahami ini adalah satu fenomena. Saya bukan kata polis tidak
cekap tetapi peningkatan jenayah ini adalah satu fenomena worldwide di seluruh
negara, di seluruh dunia ini dan sebab bila saya sebut itu, kita harus pula beralih
kepada sebab apa dia boleh jadi macam itu.
Satu kajian telah dibuat oleh organisasi antarabangsa dan didapati bahawa
ada setengah-setengah negara yang begitu tutup sekali bukan macam negara-negara
seperti Malaysia, begitu terbuka. Kita bagi tahu rakyat bagi mereka tahu dan mereka
bebas untuk buat report. Bila buat report telah pun tambah pula statistik indeks
jenayah. Yang kedua, mencegah jenayah ini adalah tanggungjawab bersama pihak
kerajaan khususnya Polis Diraja Malaysia dan rakyat. Didapati juga peratusan yang
tinggi rakyat kita tidak begitu rela bekerjasama dengan kerajaan untuk menjaga harta
benda mereka ini. Bila mereka ini keluar daripada rumah, kenalah berkunci dengan
baik.
Saya bagi satu contoh dalam kawasan saya sendiri pihak berkuasa tempatan
telah pun buat rangka besi itu. Bila tuan punya nak meletak motorbike kita ini, bukan
saja letak, kalau boleh buatlah kerja sikit, tambah dengan lock rantai besi dengan
rangka besi itu. Maksudnya kunci motorbike lepas itu ada pula tali rantai yang kita
boleh buat tambahan tetapi malangnya tiap-tiap pagi bila saya balik kawasan, saya
ingat peratusan besar motorbike yang di park situ hanya diletak saja, tak ada
tambahan... [Dewan riuh] Ini adalah tanggungjawab bersama, saya tak kata Yang
Berhormat, jangan Yang Berhormat. Saya jawab ...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini dalam kawasan, pergi Lorong
Tiong. Banyak penagih dadah sana dan ...
Dato' Chor Chee Heung: Yang Berhormat ini dia tak faham Peraturan
Mesyuarat itu. Tadi Yang Berhormat Speaker baru bagi tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya pun tak fahamlah Yang Berhormat. Yang Berhormat Padang Serai, duduk! Duduk
Yang Berhormat! Saya tak fahamlah orang tua perangai budak-budak macam ini.
Dato' Chor Chee Heung: So kita kena tahu, saya tak kata police is doing a
fantastic job, tidak. Polis sedang menjalankan tugas mereka tak kira sama ada efektif
atau tidak, berkesan atau tidak tetapi polis masih soldier on, dengan izin. Satu misalan
ialah untuk makluman Dewan yang mulia ini, setakat ini kita mempunyai 107,000
kekuatan anggota polis. Masih tidak mencukupi dan dalam perancangan lima tahun ini
kerajaan akan menambah lagi 60,000. Sampai tahun 2012, masa itu kita dapat melihat
nisbah polis dan penduduk ialah 1:196, that’s is 2012.
■1120
Akan tetapi buat masa ini nisbah kita masih rendah lagi iaitu 1:260 di seluruh
negara, Penang 1:275. Maksudnya we are still behind Interpol, Interpol 1:250. So oleh
yang demikian kita dapat melihat perancangan pihak polis, perancangan kerajaan
adalah cukup baik. Sama ada setakat ini kita berkesan atau tidak saya boleh jawab
masih okey lagi tetapi tidak memuaskan lagi sampai 100%, okey sahaja. Sekian terima
kasih.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya,
kerakusan nafsu manusia tidak mungkin dapat diselesaikan dengan undang-undang
semata-mata. Apakah kerajaan bercadang untuk menilai balik undang-undang Islam
yang terbukti lebih berkesan untuk menangani jenayah? Jadi apa sebabnya, kenapa
kita sebagai negara Malaysia tapi kita enggan, agama Islam sebagai agama rasmi tapi
kita kurang berkeyakinan untuk melaksanakan sistem undang-undang Islam dalam
menangani jenayah di negara Malaysia. Terima kasih
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang. Kita
tidak boleh sekali gus buat ala Kelantan sebab negara ini adalah sebuah negara
majmuk. Akan tetapi walau bagaimanapun, nilai-nilai Islam telah pun diserap masuk
dengan begitu banyak undang-undang supaya ianya dapat dinikmati oleh rakyat.
Walaupun majmuk kita dapat serapkan nilai-nilai Islam, nilai-nilai bangsa lain yang agak
baik yang boleh semua ini kita bantu kerajaan supaya dapat menurunkan lagi indeks
jenayah di negara ini. Yang Berhormat kata apa? Oh!, tanya DAP dulu. Perak dia kata
Yang Berhormat. Timbalan Menteri Dalam Negeri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Jangan berbincang Yang Berhormat.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih.
9. Datuk Nur Jazlan bin Mohamed [Pulai] minta Menteri Kewangan
menyatakan, sama ada Malaysia sedang mengalami kemelesetan ekonomi atau tidak.
Sila jelaskan dengan terperinci.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Dewan yang mulia ini kali yang terakhir negara kita mengalami
kemelesetan ekonomi adalah pada tahun 1998. Sesebuah negara boleh dikatakan
mengalami kemelesetan ekonomi apabila negara tersebut mencatat pertumbuhan
negatif dalam KDNK ataupun GDP bagi dua suku tahun berturut-turut. Sewaktu
kemelesetan ekonomi, aktiviti-aktiviti pelaburan dalam negara dijangka merosot dan
pendapatan boleh diguna turut berkurang yang boleh mengakibatkan penggunaan
swasta terjejas.
Kadar pengangguran juga dijangka bertambah ketara disebabkan oleh
tindakan syarikat-syarikat swasta yang operasi peniaganya terjejas bertindak
mengurangkan pekerja manakala pencari kerja sukar mendapat pekerjaan. Dalam hal
ini negara kita tidak mengalami kemelesetan ekonomi seperti yang dijangka berlaku di
beberapa negara lain. Malaysia telah mencatatkan pertumbuhan ekonomi yang kukuh
pada tahun 2007 dengan peningkatan KDNK sebanyak 6.3%. Pertumbuhan ini
didorong oleh permintaan dalam negeri yang mantap.
Aktiviti pelaburan telah meningkat dengan ketara dan penggunaan swasta
telah mencatat peningkatan yang tertinggi sejak tahun 2000. Disokong oleh
peningkatan dalam pendapatan boleh guna berikutan harga komoditi yang tinggi,
pelarasan gaji sektor awan dan swasta serta pasaran buruh yang stabil. Tuan Yang di-
Pertua manakala bagi tahun 2008 pula, ekonomi negara terus mencatat pertumbuhan
positif sebanyak 7.1% pada suku pertama dan 6.3% pada suku kedua pada tahun
2008.
Dengan ini ekonomi mencatatkan pertumbuhan pada kadar 6.7% bagi
setengah tahun pertama 2008. Pertumbuhan pada suku ketiga 2008 dijangka akan
diumumkan dalam masa terdekat ini. Walau bagaimanapun negara kita tetap tidak
dikecualikan daripada bahang persekitaran global yang tidak menentu. Jikalau banyak
negara mengalami pertumbuhan ekonomi yang lebih perlahan dan sesetengahnya
dijangka mengalami kemelesetan. Ekonomi Malaysia pula dijangka berkembang
perlahan pada separuh kedua tahun ini.
Dengan itu ekonomi dijangka mencatat pertumbuhan lebih kurang 5% bagi
keseluruhan tahun 2008. Perkembangan ini menunjukkan bahawa ekonomi tidak
mengalami kemelesetan sebaliknya berkembang dengan lebih perlahan. Tuan Yang di-
Pertua, sesungguh pun negara tidak mengalami kemelesetan ekonomi pada tahun
2008, bahang ledakkan krisis kewangan global di Amerika Syarikat dan Eropah sudah
mula dirasai seluruh dunia termasuk Malaysia.
Untuk memastikan ekonomi negara terus berkembang, untuk menjamin
kesejahteraan rakyat kerajaan pada 4 November 2008 telah membentangkan beberapa
langkah tambahan sebagai polisi respons terhadap krisis kewangan dunia. Berikutan
langkah-langkah tersebut ekonomi negara kita diramalkan akan terus berkembang
dengan kadar 3.5% pada tahun 2009.
Datuk Nur Jazlan bin Tan Sri Mohamed [Pulai]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Asas untuk memastikan bahawa ekonomi negara tidak
mengalami kemelesetan adalah untuk memastikan bahawa kecairan dalam ekonomi
kita kukuh. Kedua adalah untuk memastikan bahawa keyakinan untuk berbelanja di
kalangan rakyat tinggi. Ketiga adalah untuk memastikan bahawa pekerjaan rakyat
terjamin. Keempat adalah untuk memastikan bahawa rakyat terus dapat memiliki rumah
mereka.
Dalam jawapan Timbalan Menteri tadi saya tidak mendengar apa-apa langkah
pun yang boleh memberikan keyakinan kepada rakyat bahawa keempat-empat faktor
yang saya sebutkan tadi itu masih terus terjamin dan rakyat masih boleh mempunyai
keyakinan tinggi kepada ekonomi negara kita walaupun kita mungkin tidak menghadapi
kemelesetan ekonomi. Jadi soalan tambahan saya apakah langkah-langkah khusus
yang dibuat oleh kerajaan untuk memastikan bahawa keempat-empat perkara yang
saya sebutkan tadi itu masih lagi benar dalam ekonomi negara kita ini? Terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kerajaan
telah pun dari mulanya telah pun mengambil langkah-langkah awal supaya negara kita
tidak landasi kemelesetan ekonomi. Jadi dari mulanya telah pun banyak langkah-
langkah diambil selain daripada RM7 bilion, program yang di umumkan baru-baru ini.
Sebelum ini juga kita ada satu skim di mana IKS di negara kita diberikan bantuan untuk
menjamin bahawa cash flow mereka masih sihat supaya IKS kita khasnya dari sektor
pembuatan tidak gulung tikar supaya pekerja-pekerja mereka tidak akan mengalami
pengangguran. Ini semua adalah di antara langkah yang diambil.
■1130
Untuk menambah perbelanjaan di negara kita, kerajaan juga mengumumkan
untuk pemotongan caruman pekerja KWSP sebanyak 3%. Ini akan menambah wang
tunai RM4.8 bilion setahun ke dalam poket pekerja supaya mereka boleh belanja di
negara kita. Jadi bank-bank di negara kita juga masih kukuh dan masih memberi
pinjaman dan kita tidak mempunyai credit crunch di mana bank telah pun berhenti
memberi pinjaman dan sebagainya. Jadi atas langkah-langkah yang diambil itu kita
boleh yakin bahawa ekonomi negara akan terus berkembang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi soal jawab lisan pada pagi ini telah tamat.
[Masa bagi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah cukup]
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 18(1)
PEMBATALAN CADANGAN PENYALURAN GAS PIPELINE
OLEH PETRONAS
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat sila.
11.31 pg.
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya Datuk Eric E. Majimbun Ahli Parlimen Sepanggar merujuk kepada Peraturan
Mesyuarat 18(1) ingin memohon agar, Dewan yang mulia ini ditangguhkan untuk
membincang dan mempertimbangkan agar cadangan pihak Petronas untuk
meneruskan penyaluran gas Petronas pipeline dari depot Kimanis Sabah ke Bintulu
Sarawak sejauh lebih kurang 500 kilometer dengan memakan belanja mengikut sumber
bernilai RM3 bilion dibatalkan.
Perkara yang tertentu ini adalah satu-satu projek unggul bagi pihak Petronas
untuk membangun negeri Sabah khasnya di Kimanis dan di persekitaran agar gas asli
ini dapat diguna sebagai industri minyak dan gas untuk menggalak proses dan industri
hiliran. Gas asli yang diterokai dan dipunca hasil dari persekitaran perairan Malaysia
dalam negeri Sabah adalah sumber asli negeri maka haruslah dilabur balik ke negeri
bawah bayu ini.
Perkara yang berkepentingan orang ramai ini tentunya dapat menarik
pelaburan dalam negeri serta dalam luar negara akan memberi peluang kepada semua
lapisan rakyat terutama kepada bumiputera Sabah di bidang pekerjaan serta
perniagaan bagi penubuhan sosial ekonomi para penduduk tempatan. Dalam
keprihatinan kepada rakyat Sabah tentu ini akan memastikan serta mempertingkatkan
semangat kekitaan yang tinggi terhadap negeri dan negara kita. Perkara ini haruslah
diberi penentuan segera demi untuk rakyat Malaysia khasnya di Sabah agar mereka
tidak dihantui dengan projek Petronas hanya bagi kepentingan pemimpin tertentu,
maka mengabaikan kepentingan rakyat Malaysia di Sabah yang pada masa kini masih
di tahap termiskin jika dibandingkan dengan tahap ekonomi seluruh negara.
Dewan ini harus juga mempertimbangkan terhadap integriti pucuk kepimpinan
utama negara. Pengumuman pembatalan projek gas pipeline dari Kimanis ke Bintulu
pada penghujung bulan Mei 2008 di Sabah oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah dicabar oleh pihak Petronas pada 11 Jun 2008 dengan pengumuman
bahawa projek tersebut akan diteruskan dan dijangka siap pelaksanaan pada bulan
Mac 2011. Atas sebab-sebab yang tertentu yang mempunyai kepentingan orang ramai
serta haruslah disegerakan ini, maka di sini saya ingin mencadangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu Pemberitahu Usul di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(1) daripada Ahli Yang Berhormat bagi kawasan Sepanggar
pada hari Khamis 13 November 2008. Teks Usul itu adalah seperti yang dibacakan
oleh Ahli Yang Berhormat itu sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat pada hari
ini, saya sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat:
(i) bahawa perkara itu tertentu;
(ii) bagi kepentingan orang ramai; dan
(iii) ia berkehendak disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa perkara ini adalah
perkara yang tertentu dan ini adalah juga bagi kepentingan orang ramai. Berkehendak
disegerakan, saya berpendapat bahawa perkara ini tidak perlu disegerakan. Oleh yang
demikian saya menolak Usul ini di bawah Peraturan Mesyuarat 18(2)...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Ingin mencelah]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Saya ada penjelasan hendak bagi. Yang Berhormat bagi Bukit Gelugor dahulu, pada
minggu lepas saya telah membuat satu kenyataan di dalam Dewan ini akan membuat
keputusan saya berhubung dengan point of order yang dibangkit oleh Yang Berhormat
Bukit Gelugor di bawah Peraturan 36(12) yang berbangkit daripada perbahasan oleh
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Saya bersedia untuk membuat
keputusan dan saya sudah siap membuat penyelidikan saya tetapi, masalahnya Yang
Berhormat Yang Berhormat Menteri pada masa sekarang masih berada di luar negara.
Beliau berangkat mengikut rombongan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pergi ke
Uzbekistan, Turkmenistan dan Kazakhstan selama satu minggu dan dijangka balik
pada hujung minggu ini.
Jadi amalan yang kita lihat, saya juga telah menyelidik bahawa amalan yang
saya lihat di Kanada, amalan di India dan juga di United Kingdom bahawa apabila
khususnya peraturan yang sama di bawah 36(12) ini dibangkitkan, kedua-dua pihak
yang membangkit dan juga yang dituju masalah itu mesti dua-dua hadir dalam majlis
dalam Dewan, Yang Berhormat Bukit Gelugor. Dalam keadaan sedemikian saya tidak
dapat membuat keputusan dengan tidak ada kehadiran menteri itu sendiri dalam majlis
ini. Sekian terima kasih.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bolehkah hari ditetapkan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
saya sebenarnya sudah bincang dengan urus setia Dewan bahawa minggu depan kita
akan tetapkan hari supaya Yang Berhormat Bukit Gelugor dan Yang Berhormat Menteri
di Jabatan Perdana Menteri ada hadir pada satu tempat dan saya akan bagi notis Yang
Berhormat. Terima kasih.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order mengenai 36(12). Ini
berlaku semasa Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan mesyuarat minggu lalu
mengenai jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengajian
Tinggi mengenai pelantikan Vice Chancellor Universiti Malaya di mana bekas Vice
Chancellor Datuk Rafiah Salim berkata bahawa dia dituduh, dia dihina oleh timbalan
menteri, berkata dia tidak substandard, tidak mencukupi prestasi sebab itu perlu
pertukaran Vice Chancellor dan bukankah ini sebenarnya jatuh di bawah 36(12) dan
kita perlulah Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengajian Tinggi untuk
memperbetulkan perkara ini dan ada cadangan dikeluarkan buat pertubuhan-
pertubuhan wanita bahawa patutlah minta maaf dan adakah dia akan minta maaf dalam
perkara ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, prinsip yang ditentukan dan yang telah diterima pakai di negara
Komanwel akan saya tetapkan pada apabila saya membuat keputusan pada kes Yang
Berhormat Bukit Gelugor itu nanti dan saya akan putuskan bersama Yang Berhormat.
Terima kasih.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2009
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2009
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2009 dan Anggaran Pembangunan 2009
dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Ketujuh]
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Maksud B.22 [Jadual] –
Maksud P.22 [Anggaran pembangunan 2009] –
■1140
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila Yang
Berhormat Menteri sambung jawab. Berapa lama lagi jawapan Yang Berhormat itu?
11.40 pg.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Tan Sri Dato' Muhammad
bin Muhammad Taib]: Lebih kurang satu jam. Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
terlebih dahulu sekali lagi mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Dewan Rakyat yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan
perbahasan Belanjawan 2009 di peringkat jawatankuasa yang menyentuh perkara-
perkara berkaitan dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Terima
kasih juga di atas semua pandangan-pandangan yang baik.
Insya-Allah saya akan menjawab saranan dan pandangan yang dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya yang berkaitan pembasmian kemiskinan, isu-
isu masyarakat Orang Asli, pembangunan wilayah, kemajuan tanah, prasarana, utiliti
dan ameniti sosial Jabatan Kemajuan Masyarakat dan Institut Kemajuan Desa.
Keprihatinan Yang Berhormat ke atas isu-isu yang menyentuh kementerian ini sangat-
sangat dialu-alukan.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Batu
Pahat membangkitkan isu mengenai spesifikasi jalan luar bandar dan jalan kampung
yang perlu ditingkatkan. Untuk makluman Yang Berhormat, spesifikasi jalan luar
bandar dan jalan kampung adalah berdasarkan kepada piawaian yang ditetapkan oleh
JKR di mana secara keseluruhannya pembinaan jalan-jalan ini dilaksanakan oleh pihak
JKR. Apabila jalan-jalan ini siap dibina, ianya akan diserahkan kepada JKR bagi kerja-
kerja penyelenggaraan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Bagi makluman Yang Berhormat, kualiti pembinaan jalan kampung sentiasa
dititikberatkan di mana pihak JKR melaksanakan ujian coring test bagi memastikan
jalan yang dibina mengikut spesifikasi yang ditetapkan. Untuk keselesaan penduduk,
kelebaran jalan kampung telah ditingkatkan kepada 14 kaki. Kelebaran jalan ini juga
tertakluk kepada keizinan tuan tanah dan rizab jalan sedia ada kerana pelaksanaan
jalan kampung tidak melibatkan proses pengambilan balik tanah.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Yang Berhormat Rembau
turut mengutarakan mengenai kriteria pelaksanaan jalan luar bandar dan jalan
kampung bagi setiap kawasan di luar bandar. Untuk makluman Yang Berhormat, pada
tahun 2009, sejumlah RM850 juta dan RM200 juta telah diperuntukkan bagi
pelaksanaan jalan luar bandar dan jalan kampung.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, tentang syarat-syarat pembinaan bagi projek jalan kampung, JKR dan juga
kementerian telah menetapkan paling tidak sekurang-kurangnya tiga buah rumah
mestilah dibina untuk projek jalan kampung tersebut. Adakah pihak kementerian
dengan rayuan-rayuan yang tertentu oleh sebab terlalu lama sangat jalan kampung...,
ada yang sebuah rumah, ada yang dua buah rumah tetapi masih lagi belum dapat
dibina kerana syarat-syarat tersebut. Adakah budi bicara pihak kementerian atau
menteri sendiri boleh memastikan supaya semua penduduk kampung itu menikmati
jalan kampung walaupun sebuah rumah atau dua buah rumah, tidak mencukupi tiga
buah rumah. Terima kasih.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat. Sememangnya kita mengenakan syarat-syarat tertentu untuk membina
jalan. Walau bagaimanapun sekiranya ada tempat-tempat yang tertentu yang
memerlukan walaupun jumlah rumah kurang daripada syarat, pihak kementerian sedia
mempertimbangkan.
Susunan keutamaan pelaksanaan projek jalan luar bandar dibuat oleh pihak
berkuasa kerajaan negeri atau Pejabat Pembangunan Persekutuan. Secara umumnya
keutamaan pembinaan jalan dibuat berdasarkan kepada kriteria-kriteria seperti berikut:
(i) memberi manfaat kepada pengguna-pengguna yang ada
mempunyai rumah;
(i) memberi kemudahan perhubungan ke pusat-pusat
kemudahan seperti sekolah, klinik, pasar, pusat riadah dan
lain-lain; dan
(ii) menghubungkan antara sebuah kampung dengan kampung
yang lain, pusat-pusat kegiatan ekonomi dan ke pekan-
pekan yang berhampiran untuk menghantar hasil-hasil
daripada kampung.
Yang Berhormat Kuala Krai, Silam, Tanah Merah, Pendang, Rantau Panjang
telah membangkitkan isu mengenai jalan luar bandar dan jalan kampung yang rosak di
kawasan Parlimen masing-masing. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
kementerian sentiasa berusaha untuk meningkatkan kualiti dan menyediakan
kemudahan infrastruktur yang sempurna bagi jalan-jalan di kawasan luar bandar.
Kementerian mengambil perhatian terhadap aduan-aduan jalan rosak yang telah
dikemukakan oleh Yang Berhormat dan akan menjalankan siasatan yang lebih
terperinci bagi memastikan kerja-kerja penyelenggaraan dijalankan agar jaringan
perhubungan jalan di kawasan luar bandar berada di dalam keadaan baik dan
sempurna.
Yang Berhormat Rantau Panjang juga telah membangkitkan isu jalan rosak
akibat banjir. Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2008, kementerian telah
memperuntukkan sebanyak RM3 juta untuk membaiki jalan kampung yang rosak akibat
banjir di negeri Kelantan.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Batang Sadong...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta
penjelasan. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin penjelasan sejauh mana pemantauan yang dibuat oleh
pihak kementerian terutama projek-projek yang diluluskan melalui Jabatan
Pembangunan Persekutuan sebab apa yang kita dapat maklumat bahawa semua
projek-projek ini mesti ditandatangani oleh pemimpin masyarakat ataupun pemimpin
Barisan Nasional di negeri Kelantan, sedangkan isu dan masalah rakyat tidak selesai.
Jadi apakah kerjasama yang diberi terutama kepada kami Ahli Parlimen yang
berdepan dengan isu masalah rakyat yang sangat kritikal sedangkan peruntukan ini
dibuat kerana kepentingan golongan politik yang tertentu. Minta penjelasan.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Tuan Pengerusi, boleh sambung sikit?
Berapa lamakah masa yang diambil oleh kementerian ini untuk memperbaiki jalan
ataupun jambatan kampung yang rosak? Ini kerana di kawasan saya, di kawasan
Dusun Pengapit itu, jambatan itu telah runtuh tiga tahun yang lalu dan ini amat
menyusahkan rakyat di kawasan tersebut. Jadi saya mohon Yang Berhormat Menteri
memberi perhatian kepada soal ini. Terima kasih.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat-Yang Berhormat. Mengenai pemantauan dan juga jumlah peruntukan yang
diberi, sememangnya kementerian memberi keutamaan kepada jalan-jalan yang rosak.
Kadang-kadang jalan rosak bukan kerana jalan tidak baik tetapi kerana keadaan-
keadaan tertentu, banjir dan juga kegunaan jalan oleh lori-lori yang tak sepatutnya
menggunakan jalan. Walau bagaimanapun, kita memperuntukkan sebilangan
perbelanjaan untuk memperbaiki jalan-jalan yang rosak. Mengenai pemantauan,
tandatangan, saya fikir ini kita kena siasat ya.
Yang kedua mengenai selama mana masa diambil bagi kawasan Yang
Berhormat di Sik. Memang benar ada di sesetengah tempat bila berlaku kerosakan
jambatan, ia mengambil masa kerana mungkin agaknya pada tahun ini peruntukan
untuk kawasan tersebut sudah pun digunakan. Namun demikian, pihak kementerian
memang sentiasa memantau dan mendapatkan maklumat-maklumat untuk
menggantikan jambatan-jambatan yang rosak.
Tuan Pengerusi...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan, sini Yang Berhormat
Menteri.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Ya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tadi Yang Berhormat Rantau Panjang
membangkitkan satu isu yang begitu penting agar kementerian ini tidak membawa
elemen politik apabila hendak membangunkan kawasan luar bandar dan juga
memperbaiki jalan-jalan kampung. Bagi membuktikan bahawa pihak kementerian tidak
akan mengambil dasar atau pendekatan mendiskriminasikan kawasan-kawasan
Parlimen di bawah Pakatan Rakyat atau pembangkang, apakah pihak kementerian sudi
menubuhkan satu jawatankuasa melibatkan Ahli-ahli Parlimen bersama bagi
memastikan pemantauan dijalankan bersama di dalam pemberian peruntukan bagi
pembangunan kawasan luar bandar.
■1150
Sudikah bagi menghapuskan segala diskriminasi, dakwaan-dakwaan
diskriminasi ini baru peruntukan itu benar-benar sampai ke kawasan luar bandar.
Jangan seperti yang dibangkitkan tiga tahun jalan juga masih tidak diperbaiki. Sudikah
Yang Berhormat, kementerian pandai menubuhkan JKKKP. Ha ini hendak tanya
jawatankuasa bagi memastikan masalah di luar bandar jalan infrastruktur kemudahan
ini sekali gus dihapuskan. Tidak payah sampai di Parlimen ini baru jumpa Menteri baru
boleh bangkitkan baru perhatian diberi. Saya pohon.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Tuan Pengerusi boleh?
Tuan Pengerusi: Maran, sila.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Pengerusi boleh
jawab sekali. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Menteri. Saya bekas pegawai
kerajaan lebih kurang 20 tahun lebih dan sekarang Ahli Parlimen. Saya hendak
buktikan kepada Dewan ini bahawa kerajaan Barisan Nasional saya boleh tunjuk saya
ada gambar ada lambang pembangkang depan pejabat Adil jalan tar yang dibuat oleh
kerajaan. Saya rasa dari segi diskriminasi tidak wujud saya minta menteri berikan
penjelasan.
Sekarang ini Tuan Pengerusi kita kadang-kadang menghadapi masalah di
mana apabila kita hendak buat jalan, jalan luar bandar, jalan kampung dan sebagainya
kita hendak lalu salah satu tanah orang-orang pembangkang ini tetapi mereka tidak
benarkan. Saya boleh tunjukkan buktinya. Saya minta Yang Berhormat Tuan
Pengerusi, Menteri kalau tadi kita lihat beberapa orang Yang Berhormat pembangkang
melahirkan rasa simpati mereka dan sebagainya saya minta tolonglah. Kerja yang
dibuat oleh kerajaan oleh Barisan Nasional oleh pegawai kerajaan kita cukup besar.
Terima kasih sedikit kepada mereka ini jangan sentiasa hendak buruk kepada kerajaan
tetapi bila kita buat jalan baru dialah dahulu beli kereta baru... [Tepuk] Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:
[Bangun]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi minta
laluan sedikit?
Tuan Pengerusi: Pasir Salak sama Kalabakan minat lagi Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sila.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:
Kalabakan kah apa dahulu ini?
Tuan Pengerusi: Pasir Salak.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Dari
Pasir Salak potong jalan kah?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Little bit… [Ketawa]
Terima kasih Tuan Pengerusi dan juga Yang Berhormat Menteri. Tadi dua pihak
daripada Rantau Panjang dan juga Ipoh Timur dan juga Batu Gajah ada
membangkitkan soal Barisan Nasional tidak mengambil wakil ataupun pandangan dan
pendapat daripada pihak Pakatan Rakyat dalam mengendalikan projek-projek
pembangunan jalan kampung dan sebagainya di luar bandar di bawah kementerian
Yang Berhormat Menteri.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri apa pandangan,
pendapat Yang Berhormat Menteri pula iaitu di negeri Perak umpamanya di bawah
Pakatan Rakyat Jawatankuasa Tanah Daerah tidak ada wakil daripada Barisan
Nasional, walaupun Barisan Nasional menang. Di Pasir Salak kita ada dua daerah satu
daerah Hilir Perak satu daerah Perak Tengah. Jawatankuasa Tanah Peringkat Daerah
kenapa Kerajaan Pakatan Rakyat tidak jemput wakil daripada Barisan Nasional? Kita
menang di situ bukannya kita kalah. Inilah double standard pihak pembangkang.
Lagi satu mereka juga menggunakan politik. Banyak projek-projek yang
dilancarkan oleh Pakatan Rakyat di negeri Perak yang patutnya urusan kerajaan tetapi
parti-parti politik yang terlibat. PAS, PKR, DAP ambil bahagian pula dalam itu apa
kena-mengena ini? Jangan bercakap apa orang kata dulang serpih, apa bahasa dia?
Mengata dulang paku serpih, mengata orang awak yang lebih. Sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi: Kalabakan, Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan
Pengerusi mengenai dengan jalan luar bandar saya sudah kemukakan dalam Dewan
yang mulia ini. Kebanyakan macam di kawasan saya di Pulau Sebatik satu jalan luar
bandar daripada Sungai Tamang ke Sungai Tungkang RM42 juta sudah diturap tetapi
masalahnya enam bulan lepas diturap dia sudah rosak. Jadi bila kita tanya siapa
pemantau dia bilang JKR. Kenapa saya sudah minta mungkin ini Badan Pencegah
Rasuah siasat apa sebab boleh jadi begini, kenapa pemantauan tidak ada? Jadi itu
satu.
Kedua semua kementerian sekarang ada pegawai-pegawai khas dilantik oleh
menteri. Jadi pegawai-pegawai khas ini apa tugas? Dia mahu campur politik di
Parlimen kah kawasan yang tertentu kah atau apa? Kerana kita nampak ada pegawai-
pegawai khas ini dia datang pergi kawasan tidak bagi tahu Ahli Parlimen dia terus buat
komen macam-macam seolah-olah dia lagi besar dari Ahli Parlimen yang ada. Jadi kita
minta bukan satu kementerian semua kementerian ada jadi Kementerian Luar Bandar
pun ada jadi minta jawapan.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat-Yang Berhormat...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Lipis.
Tuan Pengerusi: Bagi peluang dahulu sama menteri untuk menjawab
terlampau ramai sudah yang mencelah. Lipis lepas Lipis jawab ya Menteri.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Ya.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang Berhormat Tuan
Pengerusi, Yang Berhormat Menteri. Jadi mengenai jalan kampung ini rasa saya
memang banyak telah dibuat oleh kementerian dan rasa saya di Rantau Panjang
sendiri saya pernah beberapa hari berada di Rantau Panjang banyak jalan kampung di
Rantau Panjang. Hanya Rantau Panjang ini dia tidak pernah berterima kasih kepada
kerajaan. Bagi dia bulan sahaja yang dia nampak.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang
Berhormat kena pergi semua kawasan dahulu jangan tuduh.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Duduklah ini floor saya. Jadi
apa yang penting bagi saya ialah ada setengah-setengah jalan kampung ini kerana
kampung itu terlalu jauh daripada jalan besar taraf jalan yang dibuat itu agak kecil dan
kalau kita hendak berselisih ada kereta-kereta yang hendak berselisih dia tidak ada
bahu jalan. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri dapat melihat perkara ini supaya
gred jalan itu dinaikkan sedikit supaya jalan-jalan kampung ini dapat berselisihlah
kereta tidak satu haluan sahaja. Mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sebelum menteri menjawab ini sebagai ingatan kepada Ahli
Yang Berhormat. Dalam penggulungan perbahasan begini janganlah bawa perkara-
perkara baru kerana itu tidak adil bagi Menteri. Ada kadang-kadang saya dengar
perkara-perkara khusus, spesifik ditanya kepada menteri, mengambil kesempatan
semata-mata untuk minta penjelasan di dalam sesi begini. Menteri menjawab
menggulung kepada soalan-soalan yang telah pun ditimbulkan oleh Ahli Yang
Berhormat. Tidak adil bagi Menteri untuk menjawab lagi sekali seolah-olah berbahas
dengan perkara-perkara baru yang dibangkitkan yang memerlukan notis dari menteri.
Sila menteri.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat-Yang Berhormat. Sebenarnya tidak wujud diskriminasi seperti mana yang
ditimbulkan tadi oleh Yang Berhormat Batu Gajah. Kalau saya hendak terang-terang
bagi contoh luar bandar mungkin agaknya ramai kita tidak pergi luar bandar. Kita
tengok di Kuala Lumpur misalnya. Ini di mana yang kita hari-hari boleh tengok tidak
wujud langsung diskriminasi ya sama ada diwakili oleh parti kerajaan atau parti
pembangkang kita tengok Kuala Lumpur. Begitu dijaga dengan baik bagi semua
kawasan sama ada pembangkang atau kerajaan.
Pasir Salak, Maran tadi pun ada menyebut mempertahankan pihak kerajaan
mengenai diskriminasi, tidak wujud. Mengenai Pasir Salak mengenai Jawatankuasa
Tanah ini saya fikir ini luar daripada bidang saya.
Kalabakan-Pulau Sebatik, Sungai Taman ke Sungai Congkak enam bulan
sudah rosak. Apakah pemantauan dibuat? Sebenarnya jalan-jalan kampung dibuat
mengikut spesifikasi oleh JKR tetapi kita berharap kawasan-kawasan di luar bandar ini
janganlah kalau misalnya di setengah-setengah tempat lori-lori balak mengguna jalan-
jalan kampung yang dibina tentu jalan itu akan rosak. Untuk di Pulau Sebatik ini insya-
Allah saya akan cuba mendapatkan maklumat.
Yang Berhormat Lipis ini mengenai bahu jalan. Saya didatangi oleh wakil-
wakil rakyat. Ada setengah-setengah wakil rakyat mencadangkan supaya spec jalan itu
dikurangkan biar dia sempit, tidak lebar tetapi dipanjangkan kerana kawasan-kawasan
itu hanya digunakan oleh kenderaan-kenderaan ringan seperti mana satu ketika dahulu
Yang Berhormat daripada Batang Sadong datang berjumpa dengan saya.
■1200
Tidak mengikut specs yang besar. Akan tetapi Yang Berhormat daripada Lipis
pula hendak minta supaya dilebarkan pula. Jadi, pihak kementerian akan melihat
kesesuaian jalan ini mengikut tempat di sesuatu tempat. Ada sesetengah tempat, jalan
itu boleh dengan izin, narrow, dan sesetengah tempat jalan itu perlu dilebarkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batang Sadong dan Yang Berhormat
Limbang telah meminta agar lebih banyak jalan kampung dan jalan luar bandar dibina
di kawasan masing-masing. Untuk Yang Berhormat Batang Sadong, di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan sebanyak satu projek jalan luar bandar yang telah
diluluskan pelaksanaannya iaitu projek Jalan Gedung ke Simunjan, Sarawak. Projek ini
melibatkan pembinaan jalan sepanjang 18 kilometer dan dua unit jambatan dengan kos
berjumlah 104 juta. Oleh sebab projek ini melibatkan kos yang tinggi, kementerian
bercadang untuk melaksanakan projek ini secara berfasa. Pada masa ini proses
penawaran sedang dijalankan dan dijangka dapat dimulakan pada tahun hadapan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan
Yang di-Pertua, jawapan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Jadi, mungkin
saya ingin mencelah berkenaan dengan jalan raya yang dikatakan tadi. Ada wakil
rakyat minta dikecilkan dan ada wakil rakyat minta dilebarkan. Akan tetapi, saya fikir
kalau sudah specification begitu, kita tidak boleh lagi ubah-ubah kerana kalau kita kata
standardnya dahulu mahu pakai jentera berat, sekarang mahu pakai jentera ringan, itu
bermasalah. Kalau jentera berat, mesti jentera berat kerana kadangkala jalan raya itu
digunakan semacam di Pulau Sebatek, jalan raya digunakan jentera berat.
Keduanya saya Yang Berhormat Menteri kalau boleh juga menjawab kepada
saya berkenaan pegawai khas yang saya katakan tadi. Pegawai khas kementerian
yang masuk ke kawasan dengan tidak memberitahu Ahli Parlimen. Jadi itu kita mahu
tahu jawapannya juga.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Pengerusi, boleh saya sambung
sedikit? Tentang kualiti jalan kampung, kadang-kadang kita tengok usaha yang dibuat
oleh kerajaan itu semacam membazir. Baru sahaja jalan ini kita buat, sudah dirosakkan
oleh kenderaan-kenderaan berat. Adakah dasar tertentu yang dibuat oleh pihak
kementerian untuk menentukan supaya kenderaan-kenderaan berat membayar deposit
jalan sebelum kenderaan-kenderaan itu melalui jalan-jalan kampung dan setelah
projek-projek yang diusahakan oleh mana-mana syarikat ataupun kenderaan berat
yang lalu di jalan tersebut. Deposit yang dibayar kepada kerajaan itu digunakan untuk
membaiki jalan tersebut.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat Kalabakan dan Jempol. Dahulu semasa saya duduk di kampung, apa yang
dibuat oleh pengerusi dan JKKK di kampung saya adalah membuat pengadang supaya
kenderaan-kenderaan yang besar tidak boleh memasuki kawasan tersebut. Mungkin
ini adalah satu daripada cara.
Mengenai pegawai khas yang ditanya oleh Yang Berhormat daripada
Kalabakan, saya tidak tahu pegawai khas daripada kementerian mana sebenarnya
yang dimaksudkan? Sekiranya pegawai khas daripada kementerian saya, dia
sebenarnya adalah bertugas di Parlimen dan bukannya bertugas untuk pergi melawat
ke kawasan-kawasan. Dia bukan petugas untuk pergi ke kawasan-kawasan. Tugas
dia adalah untuk berada di Parlimen bagi membantu saya dalam urusan Parlimen
menjawab segala pertanyaan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:
Yang Berhormat Menteri. Kalau begini, layaklah menjadi Timbalan Presiden. Layak,
layak. [Tepuk] Jadi, begini Yang Berhormat Menteri, saya katakan demikian kerana
ada pegawai khas Kementerian Luar Bandar ini pergi ke kawasan daerah Tenom. Dia
masuk dan bagi macam-macam komen. Jadi, inilah saya mahu tanya, apakah
sebabnya? Kalau pun mahu masuk, jumpalah Ahli Parlimen. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat. Kebetulan pegawai khas saya yang menjaga Parlimen adalah daripada
Tenom. Jadi, barangkali dia pergi berjalan-jalanlah itu. Dia balik ke kawasannya.
Yang Berhormat Mambong, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Silam, telah
membangkitkan pelaksanaan projek jalan di kawasan masing-masing.
Untuk makluman Yang Berhormat, keenam-enam projek yang dinyatakan
tiada di dalam senarai jalan luar bandar ke sembilan. Mengenai status dua projek jalan
luar bandar yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kapit, iaitu Jalan Nangga, Melipis
dan Jalan Song Tahan, pada masa ini proses tawaran bagi kedua-dua projek tersebut
sedang dijalankan dan dijangka dapat dimulakan pada pertengahan tahun hadapan.
Yang Berhormat Tanah Merah telah membangkitkan isu mengenai pelaksanaan jalan
luar bandar dan jalan kampung di kawasan ladang-ladang kelapa sawit milik swasta.
Untuk makluman Yang Berhormat, pembinaan jalan kampung dalam kawasan
ladang tidak termasuk dalam skop dan kriteria program jalan kampung kementerian ini.
Ini disebabkan spesifikasi jalan kampung yang dibina hanya mampu menahan had
maksimum sebanyak lima tan dan akan rosak sekiranya dilalui kenderaan berat seperti
lori kelapa sawit. Walau bagaimanapun, kementerian sedia untuk mempertimbangkan
permohonan pembinaan jalan...
Tuan Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin berundur seketika berkenaan tugas-tugas
pegawai khas tadi. Sedutan daripada Yang Berhormat Kalabakan tadi ialah kita dapati
pegawai tersebut telah menggunakan bila pulang ke kawasannya, dinyatakan bahawa
beliau seolah-olah mempunyai kuasa untuk mengemukakan ataupun membawa
masalah-masalah di kawasan. Sebagai contohnya di kawasan saya yang mana kita
dapati bahawa pegawai tersebut seolah-olah cuba membelakangi peranan Ahli-ahli
Parlimen sebenarnya. Itu sahaja Yang Berhormat Menteri yang kita cuba ingin
ketengahkan supaya kita tidak mahu nanti terdapat overlapping yang mana kita melihat
bahawa peranan sebagai wakil rakyat itu perlu diberi tumpuan. Kita tidak mahu nanti,
orang lain menganggap bahawa peranan sebagai wakil rakyat ini dibayangi ataupun
dibelakangi oleh pegawai-pegawai tersebut. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Jawab sekali dengan Yang Berhormat Labuan. Yang
Berhormat Labuan saya nampak bangun.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Untuk Labuan, sebenarnya untuk jalan-jalan
kampung, Alhamdulillah, kita telah pun dapat dilaksanakan hampir 80%. Cuma saya
mendapati ada masalah sedikit mengenai mereka-mereka yang tinggal di Kampung Air
di Labuan. Apakah peruntukan untuk jalan-jalan kampung tersebut? Kalau boleh dapat
dipertimbangkan untuk membuat jambatan di Kampung Air. Cuma tinggal dua buah
Kampung Air sahaja lagi yang belum diperbaiki ataupun belum diupgradekan jambatan-
jambatannya. Yang satunya sudah pun diupgrade dan sudah dibuat jalan konkrit untuk
kampung air.
Jadi saya mengharapkan sekiranya Yang Berhormat Menteri dapat
memberikan pertimbangan supaya mereka-mereka dari Kampung Air ini juga mendapat
serupa seperti jalan-jalan kampung iaitu jalan simen di Labuan dan jambatan kayu yang
ada sekarang diupgrade dengan konkrit simen ataupun jambatan konkrit. Yang
keduanya di Labuan, Yang Berhormat Menteri saya menghadapi masalah sedikit
tentang perhubungan dengan ketua-ketua kampung. In adalah kerana sepertimana di
negeri-negeri lain di Semenanjung, ketua-ketua kampung ini adalah diusul ataupun di
rekomen oleh ADUN. Akan tetapi malangnya di Labuan, bukannya di rekomen oleh
Ahli Parlimen, tetapi disarankan ataupun dimajukan oleh Pengerusi Perbadanan
Labuan yang dahulunya, dia sendiri mantan Ahli Parlimen. Kalau dahulu dia mungkin
boleh menggunakan kuasa daripada Parlimen dan juga sebagai Pengerusi
Perbadanan. Akan tetapi masalahnya sekarang, apabila kita mahu berhubungan
dengan ketua-ketua kampung, mereka seolah-olah kurang respect dengan Ahli
Parlimen. Ini menyebabkan kuasa Ahli Parlimen di Labuan itu seolah-olah tidak
merangkumi kepada ketua-ketua kampung tersebut kerana mereka lebih akur dengan
arahan daripada Pengerusi Perbadanan.
■1210
Jadi saya harapkan apakah langkah yang terbaik untuk Ahli Parlimen Labuan
supaya dapat berhubungan dan juga melaksanakan program-program kerajaan di
kampung dengan melalui ketua kampung. Adakah Ahli Parlimen itu harus melantik
wakil Ahli Parlimen di kampung-kampung berbanding dengan untuk melaksanakan
tugas-tugas tersebut. Terima kasih.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Minta penjelasan, menteri.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Ya.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan Tuan Pengerusi. Tadi menteri ada menyebut pasal projek yang
saya sarankan dalam permohonan saya iaitu untuk Limbang. Untuk pengetahuan
menteri, jalan yang saya sebut iaitu dari Jalan Meritam ke Kampung Bong Abai itu yang
sebenarnya telah pun dimasukkan dalam priority list daripada negeri. Ianya telah
direview setelah saya berbincang dengan menteri di peringkat negeri dan di mana yang
sepatutnya menjadi priority dan telah pun dikemukakan sebagai the new priority list
jalan. Jadi di sini saya ingin hendak bertanya bagaimana kriteria yang betul-betul
spesifik dalam pemilihan untuk memilih supaya jalan itu diberi keutamaan.
Contohnya ialah seperti mana dikatakan Menteri tadi, yang ditanya oleh Kuala
Krau tadi iaitu tentang kalau tiga buah rumah boleh dipertimbangkan untuk diberi jalan,
bagaimana pula dengan kalau satu kampung yang mempunyai sepanjang sungai
mempunyai penduduk mencecah dua ribu orang. Ini satu persoalan yang tidak berapa
ngamlah, kata orang. Jadi di sini saya ingin supaya pihak kementerian review, dengan
izin, semula list yang dikemukakan di peringkat negeri itu sebab saya yakin jalan yang
sebut itu memang dalam list yang dikemukakan oleh pihak menteri. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Libaran, Yang Berhormat, jawab sekali.
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih
menteri. Mengenai jalan ini, saya dimaklumkan bahawa ada dua jalan di dalam
kementerian. Satu, jalan kampung dan satu lagi jalan naik taraf luar bandar. Apa yang
menjadi kemusykilan kepada saya, Tuan Pengerusi, saya selalu membangkitkan naik
taraf jalan luar bandar ini sebab jalan kampung ini saya tidak begitu bimbang kerana
setiap tahun kita melaksanakan jalan kampung dan setiap Parlimen pun diperuntukkan
untuk jalan kampung. Akan tetapi saya selalu bangkitkan tentang naik taraf jalan luar
bandar di mana di kawasan saya, sebagai contoh, Jalan Dandulit dan Jalan Tanjung
Pisau; sudah tiga penggal saya mengemukakan jalan ini tetapi jawapan kementerian
ialah jalan ini tidak dikemukakan oleh negeri supaya diangkat menjadi jalan atau naik
taraf jalan luar bandar.
Jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, di Sabah, khasnya di
kawasan saya contohnya, sebelum jalan kampung ini dilaksanakan, memang agak
penting bahawa jalan luar bandar, jalan utama ini memang amat penting untuk
dilaksanakan sebelum jalan-jalan menuju ke kampung-kampung dilaksanakan. Terima
kasih.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih. Yang
Berhormat dari Tenom bangkit mengenai pegawai khas, memang pada dasarnya
pegawai khas adalah menjalankan kerja-kerja yang dipertanggungjawab untuk
Parlimen. Jadi sekiranya mungkin juga dalam Parlimen apabila timbul isu-isu yang
berkaitan dengan kawasan-kawasan dan mahu diberikan jawapan, barangkali itu satu
daripada tugas pegawai khas yang berasal dari Tenom ini memberikan bantuan kepada
saya. Kebetulan beliau juga adalah merupakan salah seorang yang menjadi pemimpin
Gerakan Pemuda di Tenom. Jadi barangkali beliau ingin juga membantu Yang
Berhormat selaku Ahli Parlimen di Tenom dalam memajukan kawasan. Saya fikir kalau
dapat Yang Berhormat dan juga pegawai khas ini bekerjasama demi kebaikan
kawasan, saya fikir manfaat yang baik ialah kepada masyarakat di kampung.
Yang Berhormat dari Labuan bangkit mengenai jambatan yang
menyambungkan sedikit di kawasan Kampung Air, saya harap Yang Berhormat boleh
menulis kepada saya mengenai...
Datuk Anifah bin Haji Aman: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya apa yang telah pun disuarakan oleh Ahli
Parlimen dari Kalabakan dan Tenom tadi ialah oleh kerana wujudnya kekeliruan,
apakah pegawai-pegawai khas yang dilantik oleh Yang Berhormat Menteri ialah untuk
melaksanakan tanggungjawab sebagai pegawai kerajaan ataupun membantu Menteri
dalam berkempen untuk kedudukan politik?
Jadi apa yang telah kita lihat bahawa ianya apa yang telah disuarakan oleh
Ahli Parlimen dari Tenom tadi bahawa pegawai khas itu telah pun menggunakan
kedudukan sebagai pegawai khas untuk mendapatkan kedudukan sebagai ahli politik
dan berkempen untuk Yang Berhormat Menteri dalam parti. Jadi kalau ianya
ditugaskan untuk membantu menteri untuk melaksanakan tanggungjawab sebagai
pegawai dan bukan politik, maka kita faham. Jadi tidak ada gunanya kita membazir
wang kerajaan, wang rakyat untuk berkempen semata-mata untuk kepentingan Menteri,
bukan untuk kepentingan rakyat di kawasan tertentu. [Tepuk] Jadi minta penjelasan.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat. Sebenarnya tugas beliau ialah untuk membantu kementerian dalam
membawa kemajuan, khususnya di kawasan dari Sabah. Oleh kerana kementerian
saya luas, seorang sahaja pegawai yang dilantik dari Sabah. Yang lain-lain ada yang
datang dari Kelantan dan ada yang datang dari Pahang. Jadi saya fikir pegawai yang
berasal dari Sabah ini kebetulan pula beliau seorang pemimpin dan ahli politik
menjalankan tugas dengan baik untuk memajukan kawasan, Tenom khususnya yang
diberi tumpuan kerana beliau dari situ dan juga Sabah pada umumnya. Selain daripada
itu beliau juga membantu tentang perjalanan menjawab soalan-soalan yang datang ke
Parlimen.
Berbalik kepada Yang Berhormat dari Labuan tadi, saya harap Yang
Berhormat boleh menuliskan kepada saya tentang kawasan yang dikatakan perlu untuk
membuat jalan oleh kerana jalan di Kampung Air itu terpaksa menggunakan jambatan,
maka kita boleh menimbang. Mengenai pelantikan ketua-ketua kampung, bagi pihak
kementerian, kita menerima senarai yang direcommend oleh masyarakat di situ
menerusi apa yang dikatakan tadi Perbadanan Labuan untuk disampaikan kepada kita.
Kita berharap Ahli-ahli JKK ini akan bekerjasama dengan Ahli Parlimen untuk
melaksanakan kerja. Kita berharap tidak wujud permasalahan antara ketua-ketua
kampung dengan pemimpin-pemimpin parti.
Mengenai Limbang, mengenai Jalan Meritam ke Bong Abai di Limbang dan
Jalan Ulu Tambuli di Parlimen Silam sebenarnya...
Puan Hajah Zuraida Kamarudin [Ampang]: Mengenai ketua kampung, JKK
sebelum...
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: ...kementerian akan
menyenaraikan permohonan-permohonan ini di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh
dan pembinaannya tertakluk kepada peruntukan pada ketika itu.
Puan Hajah Zuraida Kamarudin [Ampang]: Minta laluan.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Ya.
Tuan Pengerusi: Ampang sama Sungai Petani.
Puan Hajah Zuraida Kamarudin [Ampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak menyentuh kembali tentang apa ucapan menteri mengenai kerjasama
JKKP di kawasan-kawasan Parlimen yang telah diberitahu bahawa akan memberi
kerjasama kepada Ahli-ahli Parlimen setempat. Akan tetapi saya ragu tentang
keikhlasan itu terutamanya di kawasan-kawasan Wakil Rakyat Pembangkang. Baru
hari Sabtu yang lepas di kawasan saya, JKKP membuat satu program di dalam
kampung saya di mana tempat saya tinggal di situ membuat satu program dengan
Perpustakaan Negara yang mana sendiri tidak dimaklumkan dan tidak dijemput ke
program itu. Jadi apakah ini prinsip kerjasama yang dikatakan ini, Menteri? Terima
kasih.
■1220
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Boleh minta sambung sekali, Yang
Berhormat Menteri? Ini juga berkenaan dengan JKKP khususnya di Kedah di mana
kerajaan belanja begitu banyak. Di sesuatu bahagian sahaja ada yang sampai
RM100,000 lebih dengan jumlah yang besar membayar elaun-elaun kepada ketua-
ketua kampung pusat ini. Saya bertanya kepada mereka kerana Kerajaan Negeri
Kedah juga melantik Majlis Ketua-ketua Kampung. Jadi bila kita berjumpa dengan JKK
Pusat, oleh kerana Kedah ditadbir oleh Pakatan Rakyat dan ada Majlis Ketua-ketua
Kampung sendiri dan mereka juga mempunyai tugas-tugas spesifik yang diberikan oleh
kerajaan negeri, bila kita bertanya dengan JKKP apakah yang saudara boleh sumbang
kepada masyarakat. Jawapannya mudah, “Do nothing, ambil duit duduk senyap-
senyap.”
Jadi, jumlah perbelanjaan yang begitu banyak, bagi saya itu agak
membazirkan kerana pertamanya, JKPP tidak boleh berbuat apa kerana ia duduk
dalam negeri yang ditadbir oleh Pakatan Rakyat, hendak tolong pun ada masalah
limitation. Jadi, saya rasa mungkin kementerian boleh review balik. Duit yang
dibelanjakan itu lebih baiklah diletakkan di KEMAS atau tabika. Itu pun tidak
mengapalah kerana Kerajaan Pusat yang punya.
Namun lebih baiklah diberikan peruntukan ini lebih kepada kelas-kelas
ataupun bagi memperbaiki dewan-dewan di mana anak-anak kecil kita belajar.
Walaupun ia kelas di bawah KEMAS tetapi sekurang-kurangnya dapat memberi
manfaat kepada anak-anak di kampung daripada kita bayar kepada ketua-ketua
kampung di negeri-negeri yang diperintahkan oleh Pakatan Rakyat yang akhirnya tidak
membawa apa-apa manfaat langsung. Macam mana pendapat Yang Berhormat
Menteri? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih. Saya ingin
memaklumkan mengenai Jalan Melintang ke Bung Ubai di Limbang dan Jalan Ulu
Tembuli di Parlimen Silam. Sebenarnya kedua-dua jalan ini telah dimasukkan di bawah
Kajian Separuh Penggal. Insya-Allah ia akan dilaksanakan tidak berapa lama lagi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya pergi kepada Yang Berhormat
Ampang dan Yang Berhormat Sungai Petani, Yang Berhormat Libaran membangkitkan
perkara yang dikatakan sebagai menaikkan taraf. Sebenarnya kerajaan memang
memperuntukkan perbelanjaan yang agak besar juga iaitu lebih kurang RM1 bilion lebih
termasuk di bawah Kajian Separuh Penggal dan apa yang diluluskan oleh belanjawan
baru-baru ini. Tambahan rangsangan yang telah diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan mengenai perbelanjaan yang agak besar ditumpukan
untuk membina jalan-jalan kampung dan jalan-jalan luar bandar. Saya berharap dengan
jumlah peruntukan yang besar yang diluluskan ini maka banyak kawasan terutamanya
di Sabah dan Sarawak akan dapat dibina sebanyak dan secepat mungkin iaitu di
kawasan-kawasan luar bandar yang agak ketinggalan sedikit jika dibandingkan dengan
kawasan di Semenanjung.
Yang Berhormat Ampang membangkitkan mengenai program yang tidak
dijemput oleh JKKP. Insya-Allah saya akan maklumkan kepada JKKP supaya
menjemput Yang Berhormat dalam program-program yang dilaksanakan. Yang
Berhormat Sungai Petani kata JKKP tidak ada kerja. Sebenarnya mereka telah pun
bertugas dengan begitu baik. Saya sudah pergi ke Kedah, kalau kita lihat kampung-
kampung yang dimajukan hampir 90% daripada infrastruktur luar bandar di Kedah
dimajukan oleh JKK ini. Mereka sebenarnya adalah JKK asal. JKK mereka inilah yang
telah memajukan kampung halaman hampir 50 tahun, banyak jasa mereka. Kalau kita
kata mereka tidak menyumbang apa-apa sebenarnya dengan izin, we are not fair.
Terima kasih.
Yang Berhormat Lipis membangkitkan isu mengenai permohonan pembinaan
jalan bandar baru Kuala Lipis, Kuala Kechau, Kuala Watun, Lipis, Pahang. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat siling bagi projek luar bandar untuk Rancangan
Malaysia Kesembilan bagi negeri Pahang berjumlah RM213.4 juta. Sehingga kini
sebanyak tiga projek jalan luar bandar sedang dilaksanakan di kawasan Lipis dan satu
projek baru akan dilaksanakan di kawasan ini dalam Rancangan Malaysia yang ini.
Berhubung dengan permohonan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat, kementerian
akan menimbangkan permohonan tersebut untuk dilaksanakan.
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Rantau Panjang dan Yang
Berhormat Batang Sadong mengenai masalah bekalan elektrik masih belum dapat
diselesaikan sepenuhnya di seluruh negara. Apakah perancangan kementerian untuk
mengisi masalah ini? Sukacita dimaklumkan bahawa sehingga akhir tahun 2007
liputan bekalan elektrik di kawasan luar bandar di seluruh negara adalah seperti berikut:
Semenanjung Malaysia 99.9%, Sabah 79.2%, dan Sarawak 87.0% yang diambil
daripada Sektor Tenaga Unit Perancang Ekonomi. Kerajaan sedar bahawa masih
terdapat jurang yang besar antara liputan elektrik antara negeri-negeri di Semenanjung,
Sabah dan Sarawak. Oleh yang demikian kerajaan telah memperuntukkan peruntukan
yang besar untuk memperbaiki keadaan ini.
Dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan sejumlah RM838.8 juta atau
85.1% daripada jumlah peruntukan keseluruhan program bekalan elektrik luar bandar
diperuntukkan kepada Sabah dan Sarawak. Dalam Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesembilan, kementerian telah diberi peruntukan tambahan
sebanyak RM640 juta untuk pelaksanaan projek bekalan elektrik luar bandar di Sabah
dan Sarawak. Berdasar kepada tambahan peruntukan ini kementerian mengunjurkan
bahawa liputan bekalan elektrik di kawasan luar bandar di negeri-negeri Semenanjung
mencapai 100% dan di Sabah dan Sarawak mencapai 90% pada akhir 2010. Khusus
bagi kawasan Parlimen Batang Sadong kementerian kini sedang melaksanakan enam
projek bekalan elektrik luar bandar. Sambungan talian grid bernilai RM3.1 juta dan
memberi manfaat kepada 276 buah rumah. Projek ini sedang dalam pelaksanaan dan
akan siap sepenuhnya sebelum 15 September 2009. Kementerian juga telah mengenal
pasti kampung-kampung di kawasan Parlimen Batang Sadong dan akan meneruskan
pelaksanaan pada awal tahun 2009, tertakluk kepada keupayaan bekalan oleh pihak
berkuasa elektrik negeri iaitu SESCO Bhd. untuk mengelakkan masalah susutan bahan
bekalan.
Yang Berhormat Kota Belud juga memohon supaya peruntukan untuk
pelaksanaan projek bekalan elektrik luar bandar diperbanyakkan khususnya di kawasan
Parlimen Kota Belud. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sejumlah RM841.25
juta selepas tambahan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan telah
diperuntukkan untuk melaksanakan projek bekalan elektrik luar bandar di negeri Sabah.
Kerajaan menjangkakan liputan bekalan elektrik dapat ditingkatkan kepada
90% di negeri Sabah pada akhir 2010. Khusus bagi Parlimen Kota Belud kementerian
kini sedang melaksanakan satu projek bekalan elektrik luar bandar sambungan talian
grid di Kampung Mendawang bernilai RM0.6 juta dan memberi manfaat kepada 26
buah rumah. Projek ini sedang dalam pelaksanaan dan akan siap sepenuhnya
sebelum 15 Julai 2009.
Untuk makluman Yang Berhormat Sabah Electricity Sdn. Bhd. kini sedang
menaik taraf stesen suis utama Kota Belud yang dijangka siap pada bulan Jun 2009.
Sehubungan itu apabila siap pembinaan stesen suis utama ini kelak semua kampung di
kawasan Kota Belud boleh disambung dengan bekalan elektrik.
Yang Berhormat Mambong memaklumkan bahawa masih terdapat 20 buah
rumah di kawasan Parlimen Mambong yang masih belum mendapat bekalan elektrik.
Yang Berhormat Limbang memohon agar kementerian meneruskan pelaksanaan projek
bekalan elektrik di kampung-kampung di sepanjang Sungai Limbang Sarawak.
■1230
Bagi maklumat Yang Berhormat Mambong dan Yang Berhormat Limbang,
permohonan Yang Berhormat supaya 20 buah kampung di kawasan Parlimen
Mambong serta kampung-kampung di sepanjang Sungai Limbang diberi bekalan
elektrik, adalah dimaklumkan bahawa kerajaan akan menyenaraikan untuk
pelaksanaan pada tahun 2009 sekiranya memenuhi skop pelaksanaan Projek Bekalan
Elektrik Luar Bandar.
Tuan Pengerusi, mengenai lampu jalan kampung seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Batu Pahat dan Pendang, adalah dimaklumkan bahawa agihan
pemasangan lampu jalan di bawah Program Lampu Jalan Kampung Kementerian
adalah seimbang iaitu tidak melebihi 10 unit sebuah kampung. Lokasi untuk
pemasangan lampu jalan kampung ini diputuskan oleh Jawatankuasa Keselamatan dan
Kemajuan Kampung bagi memastikan agihan yang adil dan mengikut keperluan.
Sehingga kini, sejumlah 155,398 unit lampu jalan di bawah Program Lampu
Jalan Kampung sudah dipasang di seluruh negara. Kementerian juga kini sedang
meneruskan pemasangan 6,368 unit lampu jalan pada tahun 2008 yang akan siap
sepenuhnya pada bulan Julai 2009. Kementerian akan meneruskan pelaksanaan projek
lampu jalan kampung ini sehingga semua kampung mendapat manfaat daripada projek
ini. Berdasarkan maklumat dari pihak berkuasa elektrik negeri tindakan untuk membaiki
kerosakan akan diambil dalam masa tempoh tiga hari bekerja. Untuk maklumat Yang
Berhormat juga pemasangan lampu jualan turut dilaksanakan oleh pihak berkuasa
tempatan dan Jabatan Kerja Raya yang menumpukan jalan-jalan utama penghubung
kampung-kampung.
Seterusnya bagi maklumat Yang Berhormat Kuala Selangor, senarai untuk
pemasangan lampu jalan kampung disenaraikan pendek oleh Pejabat Pembangunan
Negeri berdasar kepada skop pelaksanaan projek yang ditetapkan oleh kementerian.
Sehubungan itu, tidak timbul masalah kampung-kampung yang dipinggirkan kerana
Pejabat Pembangunan Negeri akan memastikan semua kampung yang layak dipasang
dengan lampu jalan kampung mesti dipasang di Kuala Selangor. Bagi Program
Bekalan Air, Yang Berhormat Kuala Krai telah membangkitkan isu mengenai bekalan
air luar bandar di kawasan KESEDAR. Untuk maklumat Yang Berhormat di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan, negeri Kelantan telah diperuntukkan sebanyak RM34
juta bagi Projek Bekalan Air Luar Bandar. Daripada jumlah tersebut, sebanyak RM6.6
juta telah dibelanjakan pada tahun 2006 dan RM12.9 juta pada tahun 2007.
Pelaksanaan Projek Bekalan Air Luar Bandar akan diteruskan di seluruh negeri
Kelantan termasuk di kawasan KESEDAR yang mempunyai sambungan bekalan air
paip dengan pihak berkuasa kerajaan negeri.
Selain itu, pihak KESEDAR juga turut menaik taraf bekalan air secara
berperingkat-peringkat khususnya bekalan air tandak agar tahap kualiti air sentiasa
dalam keadaan baik. Menjawab pertanyaan Yang Berhormat Rembau mengenai status
bekalan air di kawasan estet-estet, untuk maklumat Yang Berhormat pelaksanaan
program air di luar bandar adalah meliputi kawasan kampung-kampung tradisi, rumah
panjang, perkampungan orang asli termasuk kawasan estet-estet yang keluasannya
kurang daripada 1,000 ekar atau 405 hektar. Selain itu, kerajaan juga sedang mengkaji
untuk memperluaskan Program Bekalan Air Luar Bandar ke kawasan estet-estet yang
berkeluasan lebih daripada 1,000 ekar atau lebih 405 hektar. Mengenai persoalan Yang
Berhormat Kuala Selangor, berhubung masih tidak mempunyai bekalan air bersih iaitu
di Kampung Sri Aman Tambahan 30 rumah dan menggunakan air perigi, pihak
kementerian mengambil maklum mengenai perkara tersebut dan kampung berkenaan
akan disenaraikan bagi pelaksanaan pada tahun akan datang. Untuk maklumat Yang
Berhormat Batang Sadong pula, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan sejumlah
RM347 juta telah diperuntukkan bagi pelaksanaan Projek Bekalan Air Luar Bandar di
Sarawak.
Pelaksanaan projek tersebut adalah berdasarkan kepada senarai keutamaan
pihak air negeri dan peruntukkan yang disediakan oleh kerajaan. Bagi Parlimen Batang
Sadong, sebanyak RM569 ribu telah diperuntukkan bagi pelaksanaan Projek Bekalan
Air Luar Bandar, pada tahun 2007 hingga 2008 iaitu Projek Pembangunan Paip Utama
ke kampung Temiang, Simunjan yang memberi manfaat kepada 200 buah rumah,
keluarga. Manakala bagi Projek Bekalan Air Luar Bandar tahun 2009, pertimbangan
yang sewajarnya akan diberi kepada kawasan Parlimen Batang Sadong. Bagi Yang
Berhormat Mambong pula, kementerian mengambil perhatian mengenai 55 buah
kampung yang memerlukan air bersih dan memohon agar Yang Berhormat dapat
mengemukakan senarai kampung-kampung berkenaan untuk di ambil tindakan susulan
bagi pelaksanaan pada masa akan datang.
Berhubung dengan permintaan Yang Berhormat Limbang, kementerian akan
mengambil perhatian mengenai cadangan projek penyambungan paip di sepanjang
Sungai Limbang dengan anggaran RM10 juta dan akan diselaraskan dengan pihak
berkuasa air negeri bagi pelaksanaan tahun hadapan. Begitu juga dengan Yang
Berhormat Silam, kementerian akan memberi pertimbangan yang sewajarnya bagi
cadangan penyambungan bekalan air dari Kampung Sagan ke Kampung Tumisan
untuk dilaksanakan pada tahun 2009. Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Kuala Selangor
telah membangkitkan isu peruntukkan Projek Ameniti Sosial bagi kawasan Kuala
Selangor. Untuk maklumat, pada tahun 2008 sejumlah RM280 ribu telah diperuntukkan
membabitkan 13 Projek Ameniti Sosial di kawasan Kuala Selangor, untuk tahun 2009
kementerian akan meneliti permohonan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat
untuk dilaksanakan.
Yang Berhormat Silam, telah memohon pihak kementerian untuk menyatakan
jumlah peruntukkan yang diperuntukkan kepada Parlimen Silam. Untuk makluman
Yang Berhormat kementerian telah memperuntukkan sebanyak RM150 ribu untuk
Parlimen Silam dan pada tahun 2009 sejumlah RM13 juta akan disalurkan kepada
negeri Sabah bagi pelaksanaan Projek Ameniti Sosial dan akan diagihkan mengikut
kawasan Parlimen termasuk Parlimen Silam.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Rembau telah membangkitkan mengenai
falsafah utama Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat, SPKR dan program-
program yang dilaksanakan. Untuk makluman Yang Berhormat falsafah utama Skim
Pembangunan Kesejahteraan Rakyat untuk meningkatkan kesejahteraan kumpulan
sasar melalui pembasmian kemiskinan dan meningkatkan pendapatan serta kualiti
hidup mereka, meningkatkan pendapatan dan taraf hidup boleh dicapai menerusi
peluang pekerjaan dan peningkatan pendapatan manakala, peningkatan kualiti hidup
boleh dicapai menerusi prasarana asas, ameniti sosial dan utiliti, pembangunan sosial,
institusi dan manusia, teknologi maklumat dan komunikasi dan Program Pembangunan
Masyarakat Setempat. Peluang-peluang pekerjaan menerusi SPKR ataupun Skim
Pembangunan Kesejahteraan Rakyat boleh dicapai melalui program-program seperti
berikut. Program Peningkatan Pendapatan iaitu Projek-projek Ekonomi Kecil di pelbagai
bidang, Program Latihan Kemahiran Kerjaya di mana anak-anak golongan miskin tegar
diberi latihan, kemahiran sehingga membolehkan mereka mendapat pekerjaan dan
pendapatan sendiri.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat. Yang Berhormat Jasin berdiri.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya dengar dengan begitu khusyuk sekalilah,
nampaknya menteri begitu serius sekali dalam memberikan kemudahan serta
infrastruktur bagi memastikan supaya kawasan luar bandar dapat benar-benar
menikmati kemajuan daripada negara kita. Dalam usaha kita sekarang, untuk
membasmi kemiskinan kita dapat lihat ketidakseimbangan sosioekonomi melalui teras
tiga misi nasional. Kalau kita lihat kawasan bandar kadar kemiskinan hanya 2%,
kawasan luar bandar kadar kemiskinan 7.1%, makna tiga kali ganda. Jadi, saya hendak
tanya Yang Berhormat Menteri, sama ada kita menjalankan apa-apa bentuk kerjasama
dengan kementerian, misalnya Kementerian Pertanian dan Asas Tani supaya kita dapat
gembleng dua kementerian ini dalam usaha kita dapat meningkatkan pendapatan dan
meningkatkan juga ekonomi rakyat-rakyat luar bandar yang begitu ketinggalan sekali.
Terima kasih.
■1240
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat daripada Jasin. Mengenai ketidakseimbangan, yang keduanya kerjasama
dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Pertama, sememangnya ketidakseimbangan memang berlaku. Apa yang kita
lakukan sekarang ialah to empower ataupun dengan izin, mengupayakan kepimpinan
masyarakat di kampung, kepimpinan JKKK dan badan-badan seperti KEMAS yang
sepatutnya pergi di luar bandar, mengubah minda, menggerakkan dan mendorong dan
juga memajukan dari segi kemajuan modal insan di kampung-kampung. Mengenai
kerjasama dengan Kementerian Pertanian, kita memang bergerak sehala antara
Kementerian Luar Bandar dan Wilayah dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani, kita punya objek sama.
Apa yang pentingnya setelah kita memperuntukkan perbelanjaan yang agak
besar juga kepada masyarakat kampung ini, kita hendak mereka sendiri mengatur. Itu
sebabnya kita mengaturkan pertandingan-pertandingan kampung contoh, desa
cemerlang, desa gemilang, desa terbilang. Kita empower mereka supaya mereka dapat
bergerak sendiri.
Yang Berhormat Rembau seterusnya membangkitkan mengenai pencapaian
Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat. Secara umumnya kejayaan skim...
Dato' Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Arau berdiri Yang Berhormat.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
berhubung dengan pertandingan antara kampung yang Yang Berhormat Menteri
katakan tadi untuk mewujudkan desa cemerlang, terbilang, gemilang dan sebagainya.
Saya tambah sedikit Yang Berhormat.
Sama ada pihak kementerian serius dengan melihat pengisian ataupun dari
segi content kerana mungkin ada satu, dua kampung yang berjaya memenuhi semua
kriteria. Misalnya dari segi pengisian ekonomi, peningkatan taraf hidup, kecantikan
kampung, struktur pentadbiran yang baik, organisasi yang berkesan dan sebagainya,
tetapi kebanyakan kampung-kampung yang ada, mereka hanya memperbetulkan
kedudukan ini ketika hendak menyertai pertandingan.
Sebaik sahaja pertandingan berakhir, kita lihat kampung itu terus balik kepada
keadaan biasa. Saya tidak nafikan kecuali ada satu, dua kampung seperti di Parlimen
saya Kampung Paya Goreng kerana pengerusi JKKK dia itu pensyarah universiti. Jadi
dia mentadbir kampung dengan baik dan berterusan, ada dataran sendiri semua yang
dibuat hasil duit kemenangan, berjaya beli tanah freehold dan sebagainya. Itu diakui
hebat tetapi adakah kampung-kampung yang macam itu, yang telah mencapai
anugerah dan kecemerlangan ini dikawal, dipantau oleh pihak kementerian sepanjang
masa?
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat daripada Arau. Satu daripada usaha kita ialah dengan mengadakan apa
Yang Berhormat sentuh sebentar tadi, pertandingan-pertandingan kampung. Dengan
adanya pertandingan, ia menggalakkan rasa bertanding antara kampung-kampung.
Dengan yang demikian, ia mempertingkatkan pentadbiran, mempertingkatkan
kebersihan, mempertingkatkan kerjasama, mempertingkatkan kegiatan-kegiatan
termasuk kegiatan-kegiatan ekonomi di kampung-kampung kerana markah diberi
kepada aktiviti-aktiviti tersebut. Ia betul, kadang-kadang masa bertanding dia aktif,
selepas bertanding dia merosot. Kita ada juga cara-cara lain dengan membawa
pemimpin-pemimpin daripada JKKK dan JKKP berkursus di pusat-pusat latihan
misalnya di INFRA.
Mereka duduk di sana diberikan, dibawa, dipanggil dengan izin the experts
memberi dorongan kepada mereka bagaimana mereka bertanggungjawab untuk
memajukan kampung mereka. Apa yang kita hendak mereka itu empower masyarakat
di kampung mereka untuk memajukan kampung masing-masing. Insya-Allah ini akan
berterusan. Saya pun baru semalam tidur di kampung di Pantai Remis di Perak. Saya
tidur di situ dan bertemu dengan JKKK. Kalau Tuan Puan tengok TV semalam, kita ada
live telecast, daripada pukul 8 hingga pukul 10 pagi. Kita menerangkan tentang nilai-
nilai yang ada di kampung. Nilai-nilai yang baik yang ada di kampung yang perlu di
sustain dengan izin, yang perlu ditingkatkan, yang orang bandar sendiri pun patut tiru
seperti Gotong-royong, kemesraan yang banyak sebenarnya nilai-nilai yang ada di
kampung yang patut dipertingkatkan value itu menjadi satu budaya untuk digunakan
untuk masa depan.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sedikit sahaja penjelasan. Tuan Pengerusi, saya bukan tidak akui
benda Yang Berhormat Menteri buat itu adalah baik. Akan tetapi Yang Berhormat
Menteri di peringkat pelaksanaan, saya merasakan sekarang kebanyakan pegawai-
pegawai kita sekarang macam seolah-olah... Saya tidak mahu mengatakan mereka
tidak mampu melaksanakan tetapi masa mereka dan mereka tidak memahami keadaan
sekitar. Macam Yang Berhormat Menteri katakan tadi, hantar berkursus ke INFRA dan
sebagainya, ada expert yang mengendalikan kursus.
Expert ini pun Yang Berhormat Menteri hanya tahu tentang teori, mereka tidak
terlibat dalam memahami keadaan sebenar. The real situation itu mereka tidak dapat
dengan izin, Tuan Pengerusi. Jadi Yang Berhormat Menteri, demi menjamin semua
yang dirancang ini dapat berjalan, kita harus mengambil kira semua perkara. Expert,
expert lah Yang Berhormat Menteri tetapi biar mereka yang terlibat dalam kementerian
memahami keadaan luar bandar ini dan biar ianya berterusan kalau kerajaan serius
hendak menangani masalah ini.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Betul saya bersetuju
dengan Yang Berhormat daripada Arau, kita kena serius. Saya lihat pegawai-pegawai
di Kementerian Luar Bandar dan Wilayah, bekerja sebagai satu pasukan yang sangat
baik. Apabila saya pergi ke kampung-kampung, boleh dikatakan tiap-tiap tiga minggu
saya masuk ke kampung, tidur di kampung termasuk di Kinabatangan. Daripada
Sandakan ke Kampung Pinangah, lebih kurang enam jam masuk ke dalam kampung.
Ketua Setiausaha pergi, Timbalan Ketua Setiausaha pergi, pegawai-pegawai KEMAS,
Ketua Pengarah KEMAS, semua pergi. Jadi begitu juga di tempat-tempat yang baru
semalam saya pergi di Tanjong, Perak semalam.
Semua mereka pergi dan tidur di sana. Mereka pilih di rumah-rumah lain. Kita
bertemu dengan pegawai-pegawai di kampung. Kita beri perhatian kepada mereka.
Saya lihat satu perubahan besar sedang berlaku di peringkat kepimpinan di bawah
sekali, JKKK bila kita mendekati mereka, sembahyang subuh dengan mereka, berada
bersama-sama dengan mereka. Saya nampak masyarakat kampung nampak bila kita
berdamping dengan mereka, prinsip kita dengan izin, to nurture and to be
compassionate dengan mereka. Nampak apabila mereka didekati dan kita hampiri
mereka, nampak mereka terasa macam bunga sedang berkembang. Jadi kalau ini
dapat kita lakukan di kampung, kampung akan jadi bergemerlapan. Bukan macam di
pekan-pekan sahaja, sekarang ini banyak sangat pekan-pekan yang macam-macam
hal, sosial pun tidak begitu baik sangat…
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kapit.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin penjelasan daripada kementerian. Saya
memang tertariklah dengan cerita panjang dari Yang Berhormat Menteri tadi tentang
keberkesanan dan kesungguhannya dalam program ini iaitu pertandingan kampung.
Cuma saya hendak penjelasan senario di Sarawak ini, mereka yang duduk di rumah-
rumah panjang kerana saya telah difahamkan bahawa syarat-syarat dalam
pertandingan ini sekarang lain daripada dulu. Dulu, semua kampung layak untuk
bertanding, syaratnya agak longgar.
■1250
Sekarang diketatkan. Hanya kampung ataupun rumah panjang sebab Iban,
kaum masyarakat Dayak ini dia duduk di rumah panjang. Iban, Kayan, Kenyah dan
sebagainya. Sekarang disyaratkan. Saya hendak penjelasanlah. Yang saya difahamkan
sekarang disyaratkan hanya rumah panjang yang sepanjang 50 keluarga yang layak
dan boleh masuk dalam pertandingan. Kalaulah senarionya sebegini, sudah pasti tidak
berapa banyaklah kampung yang boleh turut serta dalam pertandingan dan apa
kebaikan yang kita dapati dalam kita hendak merangsang mereka ini, motivasikan
mereka, JKK ini mungkin tidak dapat diserap kepada lebih ramai lagi ataupun lebih
banyak lagi kampung-kampung Dayak di Sarawak.
Kalau ini betul, saya pohonlah agar syarat 50 keluarga dalam sebuah
kampung atau rumah panjang ini diturunkan kepada mungkin 30 ataupun 25 sebab
sekarang kampung-kampung kita tidak berapa banyak lagi yang ada sebanyak 50
keluarga dalam sebuah kampung. Sekian, terima kasih.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat kerana memberikan maklumat yang berguna kepada saya. Sekiranya apa
yang diadukan oleh Yang Berhormat itu benar, maka saya fikir ini perlu diubah. Kita
hendak semua kampung terlibat. Bukan ada sekatan, bukan ada pula halangan
sehingga ada kampung yang tidak boleh mengambil bahagian. Saya fikir let’s be kata
orang be fair, be equal, be equitable dengan izin, supaya di mana-mana juga berada,
biarlah mereka dapat mengambil bahagian. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam,
Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Tuan
Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri. Mungkin yang untuk Sabah dan Sarawak ini
kita buat pertandingan yang lainlah. Dulu, kini dan selama-lamanya desa kalau
berdasarkan kepada dasar-dasar yang dilaksanakan. Saya ingin menarik perhatian
kepada soal komitmen yang telah disebutkan tadi yang mana KSU dok turun, menteri
dok turun dan sebagainya.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan
ataupun pihak kementerian sanggup memikirkan ganti rugi ataupun ex-gratia kepada
KSU, Datuk Abdul Aziz Muhammad yang dulu telah dituduh melakukan penyelewengan
dan menghilangkan ataupun CBT tetapi baru-baru ini telah dibebaskan oleh pihak
mahkamah dan beliau telah dihukum selama lima tahun penjara. Walaupun saya
difahamkan dia tidak melalui hukuman itu dengan sepenuhnya, akan tetapi pokoknya
kalau kita ingin menentukan ada komitmen berterusan, maka pembelaan kepada
orang-orang yang telah dizalimi perlu diberi seperti mana yang telah diberi kepada
pihak hakim-hakim.
Seterusnya, sekiranya mereka tidak bersalah, maka apakah jawapan kepada
tuduhan di mana sebahagian daripada RM40 juta yang diperuntukkan untuk PPRT di
Kelantan telah dikatakan diselewengkan. Terima kasih.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat daripada Shah Alam. Saya fikir kita ada peraturan dan Perintah Am. Aturan
dan peraturan. Saya fikir ini akan diikutlah macam mana juga cara-cara yang biasa dan
lazim dilakukan oleh mana-mana kakitangan kerajaan. Mengenai yang lain-lain itu,
saya fikir ini tidak dapat saya berikan maklumat pada hari ini.
Yang Berhormat Pendang telah membangkitkan mengenai pemohon
dikehendaki mengisi borang UMNO untuk mendapatkan bantuan di bawah Program
Bantuan Rumah. Perkara ini adalah tidak benar dan bukan menjadi dasar atau syarat
yang ditetapkan oleh kerajaan.
Perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tumpat mengenai pemberian
bantuan vitamin kepada anak-anak miskin tegar yang perlu dipastikan keselamatan dan
tidak mendatangkan mudarat. Pihak kementerian dalam setiap perancangan dan
pelaksanaan program telah mengambil langkah tertentu bagi memastikan semua
program berjalan dengan baik dan mendatangkan manfaat kepada golongan sasaran.
Pemberian bantuan vitamin di bawah Program Tambahan Makanan Seimbang
dilaksanakan dengan perbincangan dan kelulusan bersama Bahagian Kesihatan
Keluarga Kementerian Kesihatan Malaysia. Oleh yang demikian, unsur-unsur
keselamatan telah diambil kira sepenuhnya.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta laluan Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soal PPRT, Yang Berhormat Menteri.
Apakah kaedah-kaedah yang baru kalau ada supaya pembinaan 15,000 PPRT yang
akan dilaksanakan dengan secepat mungkin. Adakah kaedah-kaedah yang baru diguna
pakai oleh pihak kementerian. Saya soal ini Yang Berhormat Menteri kerana di
kawasan saya baru-baru ini terlibat dengan masalah kebakaran yang melibatkan lebih
300 keluarga dan lebih 30 rumah di Pulau Gaya. Saya fikir Yang Berhormat Menteri
tahu perkara ini dan kalaulah boleh saya mohon daripada Yang Berhormat Menteri
kalau boleh dilaksanakan PPRT kepada pihak-pihak yang malang dapat dilaksanakan
di Pulau Gaya. Terima kasih.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Perkara hampir sama Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, walaupun ini agak spesifik tetapi saya hanya perlukan pihak
kementerian menyiasat dan mengambil tindakan segera kerana ini melibatkan masalah
Orang Asli, Yang Berhormat Menteri. Penempatan semula Orang Asli di Kampung
Telok Minyak Beku yang melibatkan 80 buah keluarga dan 500 orang penduduk. Saya
difahamkan yang kawasan penempatan ini yang diluluskan oleh kerajaan negeri di Lot
PTD 2170 seluas 27.46 ekar dan dicadangkan dipindahkan di Lot PTD 2171 seluas 86
ekar. Jadi melalui Bajet 2008, kerajaan negeri telah pun meluluskan RM4 juta untuk
kerja-kerja penambakan dan kerja-kerja infra kepada Jabatan Hal Ehwal Orang Asli.
Akan tetapi malangnya JHEOA ini yang ditubuhkan sebelum kita mencapai
kemerdekaan ini, dia telah melantik perunding. Peruntukan RM4 juta tidak cukup dan
dia cadangan hendak cari penempatan baru ini pun mengambil masa dan sebagainya.
Dia jadi berbagai-bagai alasan. Jadi persoalannya, penduduk yang berada di kawasan
Kampung Telok Minyak Beku ini mereka menghadapi ribut, banjir, air pasang dan baru-
baru ini telah berlaku kemalangan yang melibatkan seorang bayi yang terjatuh ke
dalam sungai ini tanpa disedari oleh keluarga.
Jadi sebelum ia lebih besar, saya pohon pihak kementerian menyiasat kerana
dikatakan penempatan baru ini tidak sesuai. Cadangan untuk membuat penambakan
kilang bagi Asia Kuari iaitu kilang membuat RC-5 untuk kerja-kerja pengangkutan telah
dimulakan. Penggunaan treler pun ada. Jadi Jabatan Orang Asli bagi alasan kawasan
penempatan ini tidak sesuai walaupun peruntukan RM4 juta telah disediakan. Jadi
pohon pihak kementerian Yang Berhormat Menteri. Ini Orang-orang Asli mereka
melalui Yang Berhormat Encik Ja’afar, ADUN Senggarang dia minta sangat supaya
pihak kementerian mengambil tindakan ini dengan kadar yang segera.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Putatan mengenai projek PPRT. Memang benar
sebanyak 15,000 buah rumah akan dibina dengan belanja RM525 juta dan insya-Allah
akan menyelesaikan 90% daripada masalah perumahan dan juga sebanyak 20,450
buah akan dibina. Mudah-mudahan cara membina satu jawatankuasa yang
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan bersama-sama mungkin
dengan kementerian saya dan kementerian-kementerian yang lain yang
bertanggungjawab ditubuhkan khusus untuk membina projek yang agak besar ini...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Menyampuk]
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: ...Kerana pembinaan
projek ini akan memberi impak kepada pertumbuhan ekonomi. Jadi insya-Allah
termasuk di Putatan, saya fikir perkara ini akan dimasukkan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Apakah mangsa kebakaran ini
yang kena 30 buah rumah ini. Bolehkah ini diguna pakai sebagai satu kaedahnya.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Saya fikir termasuklah.
Termasuk bagi kawasan-kawasan yang ditimpa bencana seperti kebakaran. Saya
harap pegawai-pegawai saya hadir pada hari ini. Sila ambil perhatian daripada apa
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Putatan. Insya-Allah kita akan masukkan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Yang kedua mengenai
Yang Berhormat Arau.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri, boleh sambung jawapan selepas
tengah hari. Ahli-ahli Yang Berhormat Majlis bersidang semula sebagai Majlis
Mesyuarat.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita sambung perbahasan
pukul 2.30 nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya menjemput Yang Berhormat
Menteri untuk menyambung ucapan.
2.32 ptg.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Tan Sri Dato' Muhammad
bin Muhammad Taib]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Berkaitan pertanyaan dari Yang
Berhormat Arau, sebenarnya saya ada menyediakan jawapan, apabila sampai masa
untuk Jabatan Hal Ehwal Orang Asli, saya harap Yang Berhormat Arau akan sabar
menunggu kerana pertanyaan itu telah ditanya oleh Yang Berhormat Batu Pahat. Yang
Berhormat Kapit telah membangkitkan mengenai Program SPKR, Skim Pembangunan
Kesejahteraan Rakyat di panjangkan dan dilaksanakan di rumah-rumah panjang,
Program-program Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat ditujukan kepada
golongan miskin tegar tanpa mengira di mana dan siapa. Ini bermakna penghuni
rumah panjang juga adalah layak menyertai program-program Skim Pembangunan
Kesejahteraan Rumah Rakyat. Bagi program bantuan rumah, penghuni rumah panjang
juga layak mendapat bantuan.
Tetapi setakat ini hanya kerja-kerja ubah suai ataupun pembaikan sahaja
dilaksanakan kerana bukan semua penghuni satu-satu rumah panjang itu terdiri
daripada golongan miskin tegar. Walau bagaimanapun, pihak ICU, JPM, kementerian
dan kerajaan negeri sedang dalam perbincangan mengenal pasti kaedah khusus bagi
melaksanakan Skim Pembangunan Bantuan ini. Teknologi maklumat dan info desa...
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Kapit bangun.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasihlah atas penjelasan itu. Jadi saya haraplah kaedah yang kita
akan dapati nanti adalah boleh memberi khidmat kepada penghuni rumah panjang.
Yang berkaitan juga, saya inginkan penjelasan dari Yang Berhormat Menteri. Baru-baru
ini pada hari Khamis pukul 4, ada sebuah rumah panjang, 28 keluarga telah kehilangan
rumah mereka sebab terbakar. Jadi mungkin sebelum rumah mereka terbakar itu
mungkin bukan dalam semua 28 buah keluarga itu dikatakan miskin tegar. Akan tetapi
sekarang, besar kemungkinan mereka itu tergolong dalam miskin tegar. Sebab dia
kehilangan habis harta benda mereka.
Adakah kaedah daripada kementerian ini nanti membantu mereka dalam Skim
Bantuan Rumah ini tadi untuk membantu mereka membina semula. Kalau tidak secara
complete nanti sekurang-kurangnya memberi bantuan. Memang ada bantuan dari
kerajaan dari kementerian kebajikan dan lain-lain, cuma saya hendak penjelasan
khusus dari kementerian ini bolehkah tidak kita hulurkan kepada mereka untuk mereka
membina semula sekurang-kurangnya untuk membeli bumbung atau apa yang
diperlukan pada peringkat awal ini. Terima kasih.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat Kapit, sewaktu saya berada di Pinawa, Kinabatangan, perkara yang sama
juga berlaku. Kementerian telah meluluskan peruntukan untuk membina rumah-rumah
yang terbakar di Pinawa. Insya-Allah di Kapit, kita akan juga melaksanakan perkara
yang sama sekiranya rumah ini sudah pun terbakar saya percaya Jabatan Kebajikan
Masyarakat telah pun menghantar bantuan-bantuan seperti pemakanan, selimut, dan
alat-alat baju persekolahan anak-anak tetapi dari segi rumah, insya-Allah kementerian
akan masukkan ia sebagai satu daripada projek yang akan kita bangunkan.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Mohon laluan Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat. Sila.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mendapat penjelasan sebab baru-
baru ini berlaku kebakaran di Kampung Sungai Penchala di mana sembilan buah
keluarga telah terlibat dan di situ juga melibatkan 60 orang anak-anak yatim miskin
yang duduk di rumah anak yatim di situ. Jadi mereka sehingga kini tidak dapat
pembelaan dari bentuk follow-up permasalahan mereka. Jadi apakah Yang Berhormat
boleh dilakukan untuk memastikan mereka ini boleh mendapat bantuan untuk membina
rumah semula dan juga yang paling penting sekali membina rumah anak yatim yang
sekarang ini terpaksa ditumpangkan ke beberapa rumah anak yatim yang lain, terima
kasih.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat Titiwangsa. Sebenarnya Kementerian Luar Bandar dan Wilayah, kita
sebenarnya bukan hendak membeza-beza tetapi kita cuma dipertanggungjawabkan
untuk membina rumah-rumah yang ada di kawasan luar bandar. Kalau dalam
kawasan bandar saya ingat dia tergolong di bawah Kementerian Kerajaan Tempatan
ataupun Dewan Bandaraya. Jadi saya harap, bantuan seperti ini juga ada di bawah
Kementerian Kerajaan Tempatan.
Tuan Pengerusi, bagi menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Bandar Tun Razak mengenai berapa banyak medan info desa yang tiada elektrik, susut
nilai dalam pembelian komputer dalam tiga tahun dan pelaksanaan melalui kaedah
penswastaan. Adalah dimaklumkan sehingga kini tiada kes medan info desa yang
tiada elektrik kerana salah satu kriteria utama pembinaan adalah di kawasan yang telah
sedia ada bekalan elektrik.
Kementerian sentiasa mengambil kira perubahan yang tepat dalam teknologi
ICT. Sehingga kini komputer-komputer yang berumur melebihi enam tahun telah
ditukar kepada komputer baru. Berdasarkan pelaksanaan medan info desa diuruskan
sendiri oleh kementerian dan tidak melibatkan kaedah penswastaan. Medan Info Desa
Kampung Junak Jaya, Kunak telah siap bangunan tetapi komputer masih belum
dipasang. Kelewatan pemasangan komputer adalah disebabkan oleh masalah
penyambungan elektrik tiga phase ke bangunan. Walau bagaimanapun masalah ini
telah pun diselesaikan dan dijangka komputer akan siap dipasang sebelum akhir tahun.
■1440
Tuan Pengerusi, bagi menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Rantau Panjang mengenai keseimbangan pembangunan luar bandar
terutama kemudahan infrastruktur dengan peruntukan kementerian sebanyak RM2
bilion. Adalah dimaklumkan bahawa kementerian melaksanakan dasar liputan 100%
prasarana asas utiliti dan ameniti sosial dalam kawasan 30km radius dari bandar pekan
kecil.
Sebanyak 60% peruntukan pembangunan bagi tahun 2009 yang berjumlah
RM2.78 bilion adalah diperuntukkan bagi melaksanakan pembangunan prasarana asas
utiliti dan ameniti sosial. Agihan peruntukan berasaskan negeri di bawah tahap
pembangunan yang rendah ataupun kurang maju dan juga negeri yang mempunyai
ramai penduduk miskin tegar, negeri Sabah dan Sarawak mendapat peruntukan paling
tinggi melebihi 20% daripada peruntukan pembangunan 2009.
Yang Berhormat Bandar Tun Razak menyentuh mengenai sumber peruntukan
JKKP dan tambahan peruntukan yang diluluskan untuk JKKP. Untuk makluman Yang
Berhormat, bayaran elaun ketua kampung adalah di bawah belanja mengurus 42199
bagi tahun 2009. Peruntukan yang disediakan adalah sebanyak RM71 juta untuk
bayaran 14,792 ketua kampung.
Yang Berhormat Silam membangkitkan Program GDW ataupun Gerakan Desa
Wawasan dilaksanakan di kampung-kampung tertentu sahaja dan memohon supaya
Program GDW ini juga diberi perhatian kepada kampung-kampung di kawasan Silam.
Program Gerakan Daya Wawasan merupakan aktiviti untuk memperkasakan
kepimpinan akar umbi dan merancang dan melaksanakan pembangunan kampung
masing-masing secara berdikari. Kementerian sedang berusaha untuk meningkatkan
daya kepimpinan kampung-kampung termasuk di kawasan Silam. Pemimpin-pemimpin
kampung Gerakan Daya Wawasan berkenaan akan dipelawa mengikuti kursus-kursus
pemantapan institusi ataupun organisasi yang dilaksanakan oleh Institut Kemajuan
Desa ataupun INFRA dari semasa ke semasa.
Tuan Pengerusi, bagi menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kota Belud mengenai peruntukan RM4.75 juta kepada Lembaga Industri Getah Sabah.
Untuk makluman Yang Berhormat Kota Belud, peruntukan kepada Lembaga Industri
Getah Sabah yang berjumlah RM4.75 juta adalah untuk:
(i) tanaman semula getah berkelompok - RM2.6 juta;
(ii) tanam semula getah dengan tanaman lain – RM50 ribu;
(iii) pemindahan teknologi baru dan peningkatan ilmu
pengetahuan ataupun latihan pekebun kecil getah 1,000
pelatih sebanyak RM200,000;
(iv) menyediakan sistem penghantaran yang baik seperti menaik
taraf pertanian 135km sebanyak RM1.4 juta; dan
(v) pembinaan pusat proses getah berkelompok sebanyak
RM500,000.
Yang Berhormat Kota Belud juga membangkitkan peranan RISDA yang tidak
berapa aktif di negeri Sabah khususnya dalam membangunkan masyarakat pekebun
kecil yang sejahtera dan kekangan atau halangan daripada segi akta atau enakmen
yang membolehkan RISDA untuk beroperasi atau memperluaskan operasinya di
Sabah. Setakat ini RISDA sebenarnya masih belum beroperasi di Sabah dan perluasan
operasi RISDA di Sabah masih lagi di peringkat perbincangan di antara kementerian,
RISDA dan juga pihak pegawai kerajaan negeri Sabah.
Untuk makluman, daripada segi akta atau enakmen akta RISDA iaitu Akta 85
Tahun 1972 membenarkan RISDA untuk beroperasi di seluruh Malaysia termasuk di
Sabah dan Sarawak. Kementerian sememangnya berhasrat untuk RISDA memulakan
operasi di Sabah secepat mungkin supaya dapat berganding dengan agensi-agensi
dalam usaha membantu membangunkan sektor pekebun kecil getah di Sabah secara
keseluruhannya.
Yang Berhormat Rantau Panjang membangkitkan persoalan pencapaian
RISDA dalam usaha memberikan kursus dan latihan kepada pekebun kecil terutama di
negeri Kelantan dan pertanyaan sama ada RISDA mempunyai peruntukan atau
bantuan khas untuk menjaga kebajikan dan meringankan beban pekebun kecil
terutama di negeri Kelantan yang menghadapi musim tengkujuh dan juga kejatuhan
harga komoditi. Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tahun 2008 setakat September,
secara keseluruhannya kementerian melalui RISDA telah berjaya mengadakan
sebanyak 4,481 kursus formal dengan penglibatan seramai 119,355 pekebun kecil dan
kursus informal di lapangan sebanyak 38,523 melibatkan 383,843 orang pekebun kecil.
Bagi negeri Kelantan sendiri, bilangan kursus formal yang dijalankan ialah sebanyak
554 dengan penglibatan seramai 12,653 orang pekebun kecil. Manakala bagi kursus
informal di lapangan pula, bilangan kursus yang dijalankan ialah sebanyak 5,034 kali
dengan penglibatan seramai 50,364 pekebun kecil.
Kursus-kursus dan latihan yang dijalankan bertujuan untuk membina
keupayaan pekebun kecil daripada aspek sikap, kemahiran dan pengetahuan atau
dengan izin attitude, skill and knowledge supaya pekebun kecil mampu menjayakan
kebun ke tahap potensi. Keberkesanan program latihan ini dapat dilihat dengan
peningkatan produktiviti kebun sebagai contoh bagi kebun getah. Produktiviti kebun
yang diusahakan pekebun kecil telah meningkat daripada 970 kg per hektar untuk
setahun pada tahun 1998 kepada 1,474 kg per hektar untuk setahun bagi tahun 2007.
Kementerian melalui RISDA mempunyai beberapa peruntukan bantuan yang dapat
membantu pekebun kecil ketika menghadapi musim tengkujuh seperti bantuan
penggunaan rain gutter yang dapat membolehkan pekebun kecil getah menoreh
sepenuh masa walaupun dalam musim hujan selain mengurangkan kehilangan latex
yang disebabkan oleh hujan.
Selain itu, kementerian melalui RISDA turut membantu pekebun kecil yang
menghadapi masalah kerosakan prasarana seperti jalan pertanian, jambatan, parit,
pembetung akibat musim banjir dengan bantuan baik pulih prasarana tersebut.
Kementerian juga menyediakan bantuan bencana alam bagi membantu memulihkan
kebun-kebun getah pekebun kecil yang terlibat dalam banjir.
Mengenai permintaan Yang Berhormat Kuala Krai supaya memasukkan wakil
Kerajaan Negeri Kelantan dalam Lembaga Pengarah KESEDAR. Untuk maklumat Ahli
Yang Berhormat, telah ada wakil Kerajaan Negeri Kelantan dalam Lembaga Pengarah
KESEDAR iaitu Datuk Setiausaha Kerajaan Negeri Kelantan sejak tahun 2007.
Berkenaan dengan saranan Yang Berhormat Silam supaya ladang di bawah
FELCRA Berhad di Silam dijadikan sebagai tempat latihan kepada masyarakat
setempat bagi melatih masyarakat setempat di bidang pengurusan perladangan.
Kementerian mengalu-alukan cadangan ini untuk menjadikan ladang tersebut sebagai
tempat latihan dalam bidang pengurusan perladangan. Memang menjadi hasrat
kementerian untuk menambah kakitangan FELCRA yang berkelayakan dan
berkemahiran dalam bidang perladangan untuk berkhidmat di FELCRA Berhad. Adalah
dimaklumkan bahawa terdapat sebuah ladang atau estet milik FELCRA Berhad iaitu
Estet Danum yang ditanam dengan tanaman kelapa sawit dengan keluasan 3,241
hektar.
Yang Berhormat Batu Pahat mohon penjelasan mengenai penswastaan
KEJORA khususnya tanah di kawasan Desaru yang diambil alih. Untuk makluman
Yang Berhormat, penswastaan aktiviti komersial KEJORA telah dijalankan pada tahun
1990 selaras dengan cadangan pembubaran KEJORA yang diputuskan oleh Kabinet.
Kawasan pelancongan Desaru kepada Desaru International Resort Sdn. Bhd,
Kompleks Pelancongan Desaru kepada Desaru Development Corporation dan
perladangan kelapa sawit kepada Southern Integrated Agriculture Project yang mana
dikehendaki menjalankan aktiviti-aktiviti sosial kepada penduduk wilayah KEJORA.
■1450
KEJORA juga telah mengadakan usaha sama bagi pembangunan projek-
projek perumahan bercampur di bandar-bandar seperti Bandar Tenggara, Bandar Seri
Lambak dan Bandar Penawar. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Parit
mencadangkan supaya kurikulum pendidikan agama Islam diberi penekanan dalam
pengajaran dan pembelajaran di tadika KEMAS:
(i) berdasar kepada kurikulum pra sekolah kebangsaan
diwajibkan supaya pembelajaran agama Islam dilaksanakan
dalam sesi pembelajaran sebanyak dua jam seminggu
dengan menekankan aspek pembelajaran akhlak ibadah,
istilah dan amalan nilai-nilai murni;
(ii) KEMAS juga telah menambah pembelajaran selama satu
jam seminggu bagi pembelajaran Iqra’; dan
(iii) amalan nilai-nilai murni seperti yang dituntun oleh
pembelajaran agama Islam dilaksanakan merentasi
kurikulum dari awal mula belajar sehingga tamat sesi
pembelajaran seperti aktiviti memberi salam, membaca doa
makan, bantu membantu dan lain-lain.
Seterusnya, bagi menjawab cadangan Yang Berhormat supaya pemakanan di
Tadika perlu memberi penekanan kepada aspek kesihatan dan pembangunan minda
kanak-kanak. Adalah dimaklumkan bahawa tadika KEMAS menyediakan makanan
untuk kanak-kanak berdasar kepada sukatan makanan seimbang mengikut piramid
makanan dan vitamin yang telah ditetapkan dan diluluskan dan oleh Kementerian
Kesihatan.
Menu yang khusus telah disediakan untuk panduan guru-guru tadika
menyediakan makanan untuk kanak-kanak. Kementerian melalui KEMAS turut
mengadakan peruntukan RM1.50 setiap hari bagi setiap kanak-kanak tadika dan RM3
sehari bagi setiap kanak-kanak taska. Yang Berhormat juga menyentuh mengenai
modul bina insan yang kurang berkesan dan kurang menarik perhatian masyarakat.
Perlaksanaan program bina insan menggunakan dua modul iaitu;
(i) menekankan aspek kecemerlangan diri; dan
(ii) aspek pengukuhan institusi keluarga dan masyarakat.
Usaha telah dibuat bagi meningkatkan kualiti program melalui;
(i) meningkatkan latihan kepada tenaga pengajar sedia ada
supaya lebih terampil terutama dalam menjawab
permasalahan-permasalahan atau isu-isu semasa;
(ii) meningkatkan perkhidmatan dari tenaga pakar luar untuk
meningkatkan mutu pembelajaran; dan
(iii) memperkukuhkan amalan nilai-nilai murni dalam
meningkatkan mutu kehidupan melalui aktiviti-aktiviti secara
Islam seperti menjalankan kumpulan pengurusan jenazah,
penyembelihan, kumpulan Yasin dan tazkirah.
Mengenai kekhuatiran Yang Berhormat Tumpat, mengenai pembekalan
kepada kanak-kanak tadika KEMAS dan kesan jangka panjang yang negatif kepada
jangka hayat kanak-kanak. Satu, kesan negatif tiada dan kedua kementerian melalui
program tadika dan taska kemas telah membekalkan multivitamin kepada kanak-kanak
berdasar status pertumbuhan kanak-kanak berkenaan. Bagi kanak-kanak yang normal
status pertumbuhannya diberi multivitamin dua kali seminggu. Bagi kanak-kanak yang
kurang berat badan dan terbantut diberi lima kali seminggu.
Multivitamin ini dibekalkan untuk menampung kekurangan vitamin yang tidak
dapat diperoleh dari hidangan seimbang yang disediakan di rumah dan di tadika atau
taska. Untuk makluman Yang Berhormat hasil pemantauan mendapati peratusan
kanak-kanak mencapai tahap normal meningkat kepada 5.2% dan peratusan kanak-
kanak kurang berat badan telah menurun kepada 42.9%. Pembelajaran bahasa
Inggeris.
Kementerian mengambil maklum perkara ini dan sedang mengambil langkah-
langkah untuk meningkatkan prestasi pengajaran dan pembelajaran bahasa Inggeris di
tadika dan taska KEMAS iaitu dengan tiga langkah:
(i) memberi latihan intensif untuk guru-guru berkemahiran dan
yakin diri menggunakan serta mengendalikan sesi
pengajaran dan pembelajaran bersama kanak-kanak secara
interaktif;
(ii) kanak-kanak diberi pendedahan dan pembelajaran
penggunaan bahasa Inggeris sebanyak dua jam seminggu
bagi menerapkan kemahiran mendengar, menyebut,
membaca dan menulis sebagaimana yang dikehendaki
dalam kurikulum Pra Sekolah Kebangsaan; dan
(iv) galakkan menerusi aktiviti pengukuhan sebanyak satu jam
seminggu untuk aktiviti-aktiviti mengasah bakat seperti
bercerita dan berlakon.
Yang Berhormat Bandar Tun Razak, membangkitkan persoalan jumlah guna
tenaga dalam menjalankan operasi KEMAS. Untuk makluman Yang Berhormat
sehingga 31 Oktober 2008 KEMAS mempunyai 14,658 orang kakitangan yang terdiri
daripada kakitangan tetap dan kontrak bagi menjalankan tujuh program utama KEMAS.
Daripada jumlah tersebut seramai108 adalah team daripada pegawai pengurusan dan
profesional yang menjadi peneraju kepada operasi KEMAS meliputi peringkat negeri
dan daerah di seluruh Malaysia. Manakala seramai 13,825 orang adalah kakitangan
kontrak yang terdiri daripada penyelia kanan 169 orang.
Penyelia pelbagai jurusan 1,303. Pemaju masyarakat 11,219 orang dan
pembantu pemaju masyarakat 1,130 orang. Mengenai peningkatan kemajuan
kemahiran pemaju-pemaju masyarakat KEMAS untuk mengajar seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batang Sadong. Kementerian telah mengambil kira
peningkatan ilmu dan kemahiran semua pemaju masyarakat untuk memberi
perkhidmatan yang berkualiti kepada masyarakat pinggir bandar dan luar bandar
melalui program latihan yang dianjurkan oleh KEMAS dan agensi kerajaan lain serta
agensi swasta. Sehingga kini seramai 426 orang pemaju masyarakat jahitan telah
menerima Skim Kemahiran Malaysia yang dikendalikan oleh Kementerian Sumber
Manusia. Seramai 82 orang tahap dua dan tiga orang tahap tiga.
Untuk pemaju masyarakat masakan seramai 20 orang telah mendapat Sijil
Kemahiran Malaysia tahap satu dua dan tiga dan manakala untuk guru-guru tadika
KEMAS diberi peluang untuk mendapatkan Diploma Pendidikan Pra Sekolah di pusat-
pusat pengajian tinggi tempatan iaitu di Institut Perguruan Malaysia dan Universiti
Perguruan Sultan Idris, Tanjung Malim.
Bagi persoalan mengenai keluasan liputan ke kawasan pendalaman pula,
kementerian telah merangka program keluasan liputan ke kawasan pedalaman dengan
izin secara outreach dan berjadual dengan menggunakan tenaga pemaju masyarakat
sedia ada serta outsource khususnya bagi negeri Sabah dan Sarawak. Mengenai
cadangan Yang Berhormat untuk mengenakan pokok sawit bagi menghasilkan produk
sampingan tambah nilai kepada masyarakat luar bandar.
Kementerian akan mengambil kira cadangan tersebut untuk menghasilkan
produk tambah nilai daripada kelapa sawit dan lain-lain sumber. Untuk tujuan ini
kementerian akan berusaha dan menjalin kerjasama dengan agensi-agensi yang lain
seperti MARDI, Kraftangan, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan
sebagainya bagi mendapat maklumat serta kemahiran kepada pemaju-pemaju
masyarakat yang terlibat dalam menghasilkan produk tambah nilai Hal Ehwal Orang
Asli.
Yang Berhormat Batu Pahat, yang sebentar tadi Yang Berhormat daripada
Arau telah membangkitkan beberapa isu berkaitan hal ehwal Orang Asli iaitu bilakah
pemindahan orang minyak beku akan dilaksanakan. Pembangunan semula kawasan
perniagaan barang terpakai di kawasan Orang Asli Rengit bumiputera dalam dan
saranan agar dilaksanakan program transformasi bagi nelayan Orang Asli seperti
dilaksanakan oleh LKIM.
Untuk maklumat Yang Berhormat kementerian melalui Jabatan Hal Ehwal
Orang Asli telah mengenal pasti kawasan pemindahan baru seluas 5 ekar dan akan
membuat pengambilan balik tanah di kawasan tersebut. Proses pemindahan dijangka
akan dilaksanakan pada tahun 2009 dan dijangka selesai pada tahun 2010. Pemilihan
lokasi yang baru ini dibuat kerana lokasi asal di Sungai Banang didapati tidak sesuai
untuk dijadikan penempatan dan menelan kos yang tinggi. Ini dilakukan kajian pada
peringkat awalnya ini telah dilakukan oleh Jabatan Hal Ehwal Orang Asli melantik
perunding bagi melaksanakan projek pembangunan di Kampung Sungai Banang ini.
■1500
Namun begitu apabila didapati kawasan tersebut tidak sesuai kerana berpaya
dan memerlukan kos yang tinggi maka hasrat tersebut tidak diteruskan
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Minta penjelasan, pertamanya saya ucap
tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dapat nomination Timbalan Presiden UMNO
sungguhpun ada disoalkan oleh bekas Perdana Menteri yang menyoalkan integriti
Yang Berhormat Menteri sama ada money politic and korupsi yang terlibat, tiada?
Bukan saya, Tun Dr Mahathir ada soalkan Yang Berhormat Menteri, setuju kah?...
[Dewan riuh] sokong Tun Dr. Mahathir? Tadi Yang Berhormat ada sebut bermalam di
Pantai Remis, saya tidak tahu ini kempen UMNO atau berjalan untuk tugas Menteri,
tapi mengenai Orang Asli, kenapa sebenarnya dalam menjaga kepentingan Orang Asli,
nampak Jabatan Hal ehwal Orang Asli tidak begitu berkesan dan sebenarnya kalau
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli berjaya untuk mempertingkatkan dan memajukan nasib
Orang Asli patutnya Jabatan dibubarkan oleh sebab sudah berjaya, tetapi nampaknya
tahun demi tahun perlukan peruntukan dan tahun ini, peruntukan untuk Orang Asli
dikurangkan dan kebajikan Orang Asli tidak dibaiki dan bulan lalu sebenarnya untuk
maklumat Yang Berhormat Menteri, saya ada pergi ke beberapa perkampungan Orang
Asli khasnya di Pos Legap, Pos Legap di Lintang, Sungai Siput, dan kita lihat begitu
mundur Orang-Orang Asli di sana.
Sebagai contohnya, di sana adalah sebelum 2005 adalah klinik untuk Pos
Legap, Pos Yong, Pos Kolamu, Pos Perwor, Pos Poi, Pos Piah, tetapi selepas itu
semua ditutup dan barulah ada satu mobil klinik, buat lawatan di kawasan itu satu kali
satu bulan.
Bukankah ini go backwards? Bukan untuk ke hadapan dan kedua, kenapa
sampai sekarang tidak ada kebolehan untuk melantik Orang-orang asli menjadi di
semua peringkat, kawasan, negeri, kebangsaan, Jabatan Hal Ehwal Orang Asli, tidak
ada Orang-Orang Asli pun boleh menjadi Ketua Pengarah Jabatan Hal ehwal Orang
Asli, itu Orang-Orang Asli pun boleh menjadi pengarah di peringkat negeri kenapa?
Dan bukankah benar bahawa peratus Orang Asli di Jabatan Hal Ehwal Orang Asli
sangat kecil dan sebagi contohnya dalam sekolah Pos Legap dan kawasan sana di
mana ada satu sekolah dan ada 200 murid-murid, tujuh kelas, lapan orang guru tetapi
semua guru, seorang Orang Asli pun tiada.
Bagaimana untuk memajukan Orang Asli, orang yang dapat untung ialah
orang birokrat-birokrat Jabatan Hal Ehwal Orang Asli, bukan orang asli sendiri dalam
kawasan itu, adalah berapa orang, ada empat hektar tanah semua diambil alih oleh
RISDA dan bukan diberi oleh kerja kepada Orang Asli dan orang yang bekerjasama
ialah pekerja-pekerja Indonesia, sana ada satu ribu, dua ribu orang, Orang Asli orang
yang dapat kerja ialah dua peratus sahaja, dua peratus pengangguran 98%.
Bagaimana nasib kesejahteraan, kebajikan orang asli boleh dimajukan kalau inilah
keadaan 50 tahun.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat dari Ipoh Timur, sebenarnya sembilan buah ladang kelapa sawit telah
diserahkan kepada peserta untuk menguruskan sendiri dan mengenai klinik dan
sebagainya, sememangnya pihak kerajaan sendiri memang berhasrat untuk memberi
perkhidmatan yang terbaiknya kepada Orang Asli, dan daripada semasa ke semasa
kita memang meningkatkan perkhidmatan kita supaya masyarakat Orang Asli dapat...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Boleh minta laluan Tuan Pengerusi.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Kemudahan-kemudahan
seperti mana masyarakat yang lain.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang
Berhormat Tan Sri Menteri, saya ingin penjelasan daripada Tan Sri berhubung dengan
tanah-tanah yang diusahakan menerusi FELCRA dengan menggunakan peruntukan
daripada Jabatan Hal Ehwal Orang Asli, saya pernah bangkit di Dewan yang mulia ini
sebahagian daripada kos untuk kita majukan tanah berkenaan digunakan peruntukan
dari Jabatan Hal Ehwal Orang Asli.
Jadi apa yang paling menyedihkan di sini rungutan yang dibuat orang asli ini
ialah dividen yang mereka terima adalah tidak setimpal, tidak sama seperti yang
sepatutnya diterima oleh peserta-peserta yang bernaung di bawah FELCRA dan
agensi-agensi kerajaan yang bernaung di bawah KPLB.
Jadi saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri supaya
memperjelaskan perkara ini supaya bayaran dividen yang sepatutnya mereka terima
sama seperti peserta-peserta lain kerana daripada tindakan itu menyebabkan
kebanyakan Orang Asli ini mereka lebih memilih untuk mencuri hasil tuaian di ladang
mereka sendiri kerana pendapatan yang mereka peroleh tidak setimpal daripada apa
yang sepatutnya dinikmati oleh peneroka-peneroka yang lain, jadi mohon penjelasan
dan kalau sekiranya berlaku pohon pihak kementerian supaya mengambil tindakan
yang sewajarnya walaupun pernah diberi jawapan bahawa ladang-ladang ataupun hasil
tuaian di kawasan berkenaan adalah agak tidak bermutu, tetapi saya rasakan dalam
keadaan sekarang mereka juga perlu mendapat hak yang sama seperti mana diamati
oleh rakan-rakan yang lain.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat daripada Arau, sebelum saya menjawab Yang Berhormat daripada Arau,
saya nak sambung sikit apa Yang Berhormat daripada Ipoh Timur sebentar tadi
mengenai kemudahan-kemudahan, kita sebenarnya menambah kemudahan-
kemudahan dulu bagi sekolah di kawasan-kawasan Orang Asli daripada Darjah 1
sampai Darjah 6, kita adakan situ, Tingkatan 1 sampai Tingkatan 5 dia kena pergi ke
sekolah menengah.
Apa yang kita buat sekarang ini, kita tambah tiga tahun lagi, daripada Darjah 1
sampai Darjah 6, dan daripada Form 1 sampai Form 3 kita adakan di tempat dia, jadi
sekurang-kurangnya kalau rate of dropout dengan izin, tidaklah di Darjah 6, tapi
sekurang-kurangnya di Tingkatan 3.
Sebenarnya masalah-masalah pun banyak bukan tidak ada masalah,
bagaimana Orang Asli nak menghantar anak keluar, itu pun kita bagi bantuan, bagi
makan, bagi minum bagi pakaian, bagi napkin sehingga napkin perempuan pun kita
bagi bantuan, sehingga tambang sekolah, pakaian, baju, everything kita bagi dan
rumah-rumah PPRT kita buat, apatah lagi sekarang Timbalan Perdana Menteri, Menteri
Kewangan luluskan peruntukan, sebahagian itu juga kita akan bina rumah-rumah di
kawasan-kawasan asli.
Mengenai Yang Berhormat tadi daripada Arau..
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan sebelum kita alih, sebagai
contoh di sekolah Pos Legap, sekolah kebangsaan rendah di mana adalah lapan orang
guru, 200 murid-murid, bolehkah Yang Berhormat Menteri ambil perhatian supaya
boleh memastikan sekurang-kurangnya 50% guru-guru di sana adalah Orang Asli atau
tidak boleh dapat, kita ada pool Orang-orang Asli yang layak jadi guru dan kedua
bukankah, bolehkah Yang Berhormat Menteri pun ambil perhatian persendirian untuk
selesai masalah di mana baru dua peratus penduduk-penduduk Orang Asli di sana ada
kerja, oleh sebab ladang di sana sudah diambil alih oleh RISDA dan mengupah
pekerja-pekerja Indonesia, akhirnya bilakah kita boleh lihat seorang Orang Asli menjadi
Director General, Ketua Pengarah Jabatan Hal Ehwal Orang Asli atau di peringkat
negeri. Oleh sebab ini ada di janji di Dewan ini berpuluh-puluh tahun.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Timur, sebenarnya Timbalan Ketua Pengarah Jabatan Orang Asli iaitu
Encik Nisra adalah Orang Asli… [Dewan riuh]
Beliau berasal daripada Gua Musang yang telah mengambil kesempatan di
atas opening, dengan izin, yang diberikan oleh kerajaan sehingga berjaya masuk
universiti.
■1510
Beliau ada di dalam Dewan ini, beliau yang telah memberikan kerjasama yang
begitu baik dalam membantu masyarakat Orang Asli maju ke depan. Memang kalau
ada pegawai-pegawai yang berketurunan daripada Orang Asli, memang kita akan
ambil. Sebagai pegawai, sebagai guru, memang kita akan ambil.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bolehkah 50% guru-guru di sekolah-
sekolah adalah Orang Asli, sekurang-kurangnya boleh dipastikan? Bila timbalan
pengarah akan menjadi ketua pengarah?... [Dewan riuh]
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Ya, kalau ada yang layak,
kita akan letakkan mereka, ini mengambil masa. Begitu juga pembinaan negara,
selepas 50 tahun barulah kita melihat ramai masyarakat orang kampung keluar sebagai
doktor, engineer dan sebagainya. Orang Asli pun begitu juga, saya percaya Orang Asli
akan sampai ke tahap itu dengan pendedahan yang diberikan oleh pihak kerajaan.
Seorang Senator di Dewan Negara adalah daripada Orang Asli.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bila ada menteri daripada Orang Asli?
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Insya-Allah, akan ada.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Exco Pulau Pinang.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Ya, mengenai pendapatan
apa yang disampaikan tadi oleh Yang Berhormat Arau. Memang benar, tanah-tanah
Orang Asli yang diberikan kepada RISDA, kepada FELCRA bukanlah tanah yang super
class seperti SimeDarby, Guthrie. Ini adalah tanah-tanah yang dipilih dulu oleh Inggeris
sewaktu mereka datang ke sini. Mereka ambil tanah yang baik-baik, mereka dah
periksa tanah, tanah ini diambil oleh penjajah tetapi tanah-tanah yang ada kepada
Orang Asli, berbukit. Kos untuk memajukannya tinggi dan bukanlah sesuai sangat.
Oleh kerana RISDA, FELCRA tertakluk di bawah kementerian, kita seolah-
olah paksa RISDA dan FELCRA untuk memajukan tanah-tanah ini. Bukan kerana
mereka nak sangat tetapi ini adalah arahan daripada pihak kerajaan. Jadi oleh itu
tentulah kosnya tinggi dan apabila kosnya tinggi tentulah dividen yang pulang pun
berkurangan. Saya telah memanggil pegawai-pegawai daripada FELCRA dan RISDA
minggu lepas dan saya telah bertanya mengapa peserta dikenakan kos ataupun
dikenakan about 6.5% untuk membayar operasi kos.
Saya kata apa salahnya kawasan-kawasan asli ini dikecualikan daripada
membayar kos dan kos-kos membuat jalan, api dan air ditanggung oleh kerajaan. Jadi
kalau kos ini ditanggung oleh pihak kerajaan, maka dividen yang akan diberikan kepada
peserta akan meningkat. Jadi ini sedang dikaji, insya-Allah saya rasa kos ini kita akan
keluarkan daripada dibebankan kepada Orang Asli.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Semalam Yang Berhormat
Menteri ada kata dia bermalam di Pantai Remis. Adakah Yang Berhormat pernah
bermalam di perkampungan Orang Asli atau melawat Orang Asli? Oleh sebab bulan
lalu saya ada pergi daripada Sungai Siput ke Pos Legap, jalan itu buruk sekali. Saya
sangat malulah, dengan Malaysia yang kita kata sangat membangun ini. Kalau jalan itu
ada di dalam Afrika pun malu. Satu jalan yang sepatutnya mengambil masa satu jam,
mungkin empat jam baru sampai. Mengapa ini boleh berlaku? Dulu itu jalan yang baik,
kenapa ia dipinggirkan, diabaikan sehingga infrastruktur yang basic pun tidak ada?
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat. Pada bulan Jun saya bermalam di Sungai Layar, perkampungan Orang
Asli di Kota Tinggi, Johor. Saya tidur di rumah Orang Asli, saya berada di situ dan saya
dapat melihat dan merasai keluhan dan juga perasaan mereka. Baru semalam saya
juga tidur di Pantai Remis, satu kampung yang ketinggalan. Pada bulan lepas, saya
tidur di Kedawang, satu kawasan PPRT di Kubang Pasu, sebelah Jitra, Kubang Pasu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bulan Ogos bermalam di
kawasan saya di Pinangah.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Ya, itu kawasan
pedalaman, orang kita Murut di Sabah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Orang Sungai, Yang Berhormat.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Ya, Orang Sungai, minta
maaf. Dengan adanya lawatan-lawatan ini yang saya dapat berbincang dengan
pemimpin-pemimpin di kampung, saya dapat merasai. Apabila saya mempengerusikan
mesyuarat di kementerian, saya boleh bercakap bersama-sama dengan pegawai-
pegawai yang juga ikut saya. Banyak perubahan-perubahan dapat dibuat selepas kita
melawat.
Yang kedua, pegawai-pegawai yang baru masuk bekerja di Kementerian
Kemajuan Luar Bandar, saya suruh mereka duduk di kawasan-kawasan kampung
selama seminggu. Duduk di kampung, belajar, tengok, lihat kesusahan yang ada di
kampung. The first week mereka kerja di sana, lepas itu baru masuk ke kementerian.
Apabila mereka memproses permohonan-permohonan dan mengkaji perkara-perkara
yang berkaitan dengan luar bandar, mereka boleh dengan izin, visualize kesusahan
yang sebenarnya berlaku.
Jadi saya harap, Tuan Pengerusi, kita akan dapat membawa banyak
pembaharuan di kawasan luar bandar.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itu sangat baik supaya pegawai-pegawai
tahu apa yang berlaku, keadaan yang sebenar. Bolehkah Yang Berhormat Menteri
ambil perhatian mengenai keadaan di Pos Legap di Lintang, di Sungai Siput khasnya
mengenai jalan dan infrastruktur di sana?
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Timur, Ketua Pengarah Orang Asli pun ada bersama kita. Saya
percaya beliau mengangguk-angguk dan telah pun tulis mengenai kawasan seperti
mana Yang Berhormat berkali-kali sebut dan minta dimajukan. Insya-Allah bukan hanya
di Pos Legap tetapi di semua kawasan-kawasan Orang Asli kita akan majukan.
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan Yang Berhormat?
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Ya.
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan
Pengerusi dan terima kasih menteri.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudah tanya-tanya, balik
kah?... [Dewan riuh] [Yang Berhormat Ipoh Timur melambaikan tangan] [Ketawa]
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:[Ketawa] Spesifik
soalan saya ini. Pada tahun 80-an, Kerajaan Negeri Kelantan telah memperuntukkan
kepada Orang Asli Kelantan sebanyak 40 ribu ekar tanah hutan balak dan diurus oleh
JHEOA. Akan tetapi pendapatan daripada pembalakan ini dimasukkan ke dalam akaun
Syarikat Kijang Emas Malaysia. Pada tahun 90-an, Kerajaan Kelantan tidak selesa
dengan tindakan JHEOA itu kerana pendapatan daripada pembalakan itu dimasukkan
ke Syarikat Kijang Emas Malaysia.
Jadi diminta untuk ditubuhkan satu syarikat, Kijang Emas Kelantan untuk
tujuannya membangun masyarakat Orang Asli yang pada masa itu adalah kira-kira
7,500 orang sahaja yang budaya hidup mereka adalah masih berpindah-randah. Jadi
saya ingin tahu dengan peruntukan yang begitu besar daripada kerajaan negeri dan
peruntukan begitu besar daripada Kerajaan Persekutuan, saya hendak tahu apa
perkembangan penempatan Orang Asli di kawasan tanah-tanah rizab yang telah
diperuntukkan oleh Kerajaan Kelantan. Berapa ramaikah anak-anak mereka diletakkan
di asrama penuh? Berapa banyak tanah-tanah yang ditanam dengan kelapa sawit?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Lain-lain kemudahan
seperti bekalan elektrik, bekalan air, apa sebenarnya? Itu saya minta penjelasan
kerana Pengarah Orang Asli pun ada di sini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
peraturan mesyuarat mengizinkan Yang Berhormat untuk tidak menjawab perkara-
perkara yang tidak dibangkitkan dalam perbahasan. Perkara yang baru seperti ini
bolehlah dijawab secara bertulis. Terima kasih Yang Berhormat.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih. Insya-Allah
kita akan memberikan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat tadi, pegawai kita ada
di sini. Kalau boleh, diizinkan, saya tidak ada banyak lagi. Kalau boleh saya habiskan
ya…
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Ipoh Barat
bangun Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Yang Berhormat Rantau
Panjang menyentuh... Ya, sila.
■1520
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini dia Orang Asli. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Sebenarnya pada dasarnya
saya juga ada bangkitkan perkara ini tetapi pada jawatankuasa. Saya rasa perkara
mengenai Orang Asli yang nombor satu, satu menteri yang luar biasalah pergi dan
tinggal dengan mereka. Akan tetapi adakah bila Yang Berhormat pergi tempat di sana
mesti ada complain yang tertentu yang telah diberi kepada Yang Berhormat. Dan
apakah tindakan susulan yang telah diambil kerana di Gopeng umpamanya di Ulu
Keroh di mana catchments area tidak ada elektrik di sana.
Apakah yang dibuat supaya dapat menolong Orang-orang Asli di sana dan
juga di Tapah di mana di negeri Perak ada lebih kurang lebih dari dekat 50 ribu Orang
Asli. Adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa kerajaan negeri telah
mengadakan satu jawatankuasa yang tertentu di negeri Perak untuk menolong Orang-
orang Asli. Dan adakah Yang Berhormat Menteri akan mengimplementasikan dasar-
dasar yang telah dimulakan oleh Kerajaan Negeri Perak kepada Orang-orang Asli di
lain-lain tempat di negara ini. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat daripada Ipoh Barat. Memang segala complain-complain kita akan
mengambil perhatian dan mengambil tindakan kerana bagi kita setiap surat yang
dihantar itu adalah penting. Jadi sekiranya Yang Berhormat mempunyai perkara-
perkara yang mahu diperbetul dan diperbaiki kita harap Yang Berhormat akan dapat
menghantar terus kepada saya.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Mohon laluan Tuan Pengerusi sedikit, sedikit
sahaja.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Pengerusi boleh sambung Orang Asli
Tuan Pengerusi?
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih
Yang Berhormat Tan Sri. Saya ingin tanya Yang Berhormat sedikit sahaja Tuan
Pengerusi iaitu berhubung dengan... Saya akui bantuan kerajaan pada Orang Asli
sebenarnya cukup besar. Malah kalau kita lihat dari segi peluang pendidikan yang
diberikan oleh kerajaan kalau hendak dibandingkan dengan bangsa-bangsa lain Orang
Asli boleh dikatakan mendapat keistimewaan yang luar biasa. Semuanya diberi secara
percuma seperti mana yang Tan Sri bangkitkan tadi.
Cuma ada di kalangan Orang Asli mereka ada pelbagai puak dan kumpulan
dan setengah-setengahnya yang tinggal berdekatan dengan bandar mereka boleh
menerima transisi ataupun proses perubahan masa. Akan tetapi yang masih berada
dalam hutan mereka sukar menerima perubahan walaupun apa juga cara ataupun
kaedah yang bakal digunakan oleh kerajaan untuk membangunkan ataupun membela
nasib mereka.
Setakat ini apakah perancangan kementerian, sudah 50 tahun untuk kita
menarik keluar daripada kepompong yang begitu primitif kepada keadaan yang lebih
moden sama ada dari segi pemikiran, cara hidup dan sebagainya…
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Pengerusi dan Tan Sri Menteri, saya
tengok ada sebahagian daripada orang dewasa masyarakat Orang Asli ini yang buta
huruf. Bilangannya agak ramai juga dan minat mereka untuk belajar. Jadi adakah
dalam perancangan kementerian untuk menghantar guru-guru di perkampungan Orang
Asli khususnya di daerah Jempol untuk membolehkan Orang-orang Asli dewasa ini
belajar.
Yang kedua dalam Skim Perumahan Rakyat Termiskin tadi kalau boleh di
daerah Jempol pun jangan tinggallah.
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
menteri. Kemiskinan ini bukan sahaja kepada Orang Asli tetapi merata kepada
penduduk luar bandar. Saya tertarik dengan cadangan Yang Berhormat Menteri
bahawa infrastruktur dan juga kemudahan-kemudahan pendidikan merupakan alat
yang baik untuk membasmi kemiskinan. Pada tahun ini Yang Berhormat menyatakan
kementerian akan mengadakan infrastruktur di luar bandar ini iaitu bermula daripada
pusat bandar lebih kurang 30 kilometer tetapi bagaimana kawasan-kawasan luar
bandar yang tidak mempunyai pusat-pusat pembangunan ianya boleh dilaksanakan.
Jadi kalau inilah caranya saya mengalu-alukan supaya dasar ini dilaksanakan
sebaik mungkin bukan sahaja di pusat bandar 30 kilometer tetapi haruslah menyeluruh
di kawasan luar bandar. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Yang Berhormat mengenai
daripada Arau berkata bahawa Orang Asli ada di pinggir bandar dan kawasan hutan.
Sememangnya kita cuba secara perlahan-lahan membawa mereka keluar daripada
kawasan hutan kepada pinggir bandar dan terus duduk bersama-sama dengan
masyarakat kerana bagi kita Orang Asli adalah manusia biasa. Kalau diberi mereka
peluang, bantuan mereka boleh keluar dan boleh memegang jawatan Timbalan Ketua
Pengarah, Jabatan Hal Ehwal Orang Asli.
Namun satu daripada masalahnya yang berlaku ialah kadangkala mereka
bergaduh. Bila mereka bergaduh sebahagian daripada mereka pindah ke dalam satu
kawasan yang lain. Jadi miskin tegar di kawasan A tadi yang kita cuba atasi terpaksa
pula kita membuat satu lagi kajian kepada kawasan yang mereka baru pindah. Jadi
satu daripada sebab mereka terus menerus dihambat oleh kemiskinan ialah isu-isu
sosial termasuk mereka bertelagah, pindah randah makin mendalam ke dalam hutan.
Jadi insya-Allah saya...
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Tan Sri tidak sedikit sahaja. Contohnya Tan Sri
boleh buat kajian orang Maori di New Zealand bagaimana mereka boleh diubah cara
pemikiran mereka dan mereka terlibat sehingga menjadi Gabenor Jeneral kepada
negara New Zealand sampai ke tahap itu. Jadi kita mahu kalau tidak sampai tahap itu
pun tetapi perubahan sudah masa terlalu lama ini. Saya bukan hendak mengatakan
kegagalan Jabatan Hal Ehwal Orang Asli tetapi jabatan ini ditubuhkan sebelum kita
mencapai kemerdekaan lagi sampai sekarang. Namun kalau hanya nasib tidak sampai
200,000 orang tidak dapat ditangani bermakna kata ada di mana-mana yang kita perlu
cari kelemahan-kelemahan ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat panjang lagi
Yang Berhormat?
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Sedikit lagi sedikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Saya harap saya dapat
habiskan ya. Insya-Allah kita akan membuat kajian terus, penelitian terus dan
peringatan terus supaya masyarakat Orang Asli.
Daripada Jempol tadi buta huruf kita menumpu kepada anak-anak. Kita hantar
anaknya ke sekolah, kita bagi vitamin, kita bagi baju, kita bagi belanja sekolah, kita bagi
beg, kita bagi tambang, semua kita bagi dan yang penting sekali dalaman dia otak dia,
emosi dia supaya dia mahu berubah. Kalau dia tidak mahu berubah maka kita
mengambil masa.
Yang Berhormat Sungai Siput membangkitkan tentang ladang Orang Asli tidak
menguntungkan peserta RISDA kerana RISDA mengambil pekerja asing sebagai
pekerja ladang dan pendapatan peserta ladang amat rendah. Yang Berhormat Sungai
Siput turut mencadangkan agar ladang-ladang diuruskan oleh Orang Asli sendiri
dengan kerjasama persatuan seperti mana yang baru sebentar tadi disebutkan oleh
Yang Berhormat-Yang Berhormat.
Kementerian sentiasa menggalakkan dan membuka peluang kepada peserta
Orang Asli bekerja di ladang-ladang yang diuruskan oleh agensi yang dilantik jabatan
iaitu RISDA. Walau bagaimanapun RISDA selaku agensi mengurus terpaksa
mengambil pekerja asing di setengah-setengah ladang kerana Orang Asli tidak
berminat untuk bekerja di ladang berkenaan. Mengenai hasil ladang yang rendah
adalah disebabkan oleh beberapa faktor seperti tanah yang tidak sesuai, lokasi ladang
yang jauh di pendalaman dan keadaan topografi yang berbukit-bukit.
Yang Berhormat Silam meminta penjelasan Yang Berhormat Menteri tentang
rancangan mewujudkan pentadbiran Hal Ehwal Orang Asli di Sabah. Kementerian
tidak berhasrat untuk mewujudkan pentadbiran Jabatan Hal Ehwal Orang Asli di Sabah.
Akta 134 menyatakan bahawa bidang kuasa yang ditetapkan dalam akta ini hanya
meliputi pentadbiran kebajikan dan Orang Asli di Semenanjung sahaja.
Yang Berhormat Parit meminta agar dinaiktarafkan rumah-rumah yang usang
yang kemudahan asas perkampungan Orang Asli Sungai Perah dan Sungai Padi.
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan pelaksanaan projek-projek pembangunan
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli adalah tertumpu kepada kawasan pinggiran.
Memandangkan perkampungan ini terletak dalam kawasan pinggir maka pelaksanaan
projek-projek menaik taraf tanah, rumah dan kemudahan asas termasuk Dewan akan
dilaksanakan dalam tahun 2009.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak bagi
Jasin Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Ya.
■1530
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebutkan
tentang tanah-tanah yang telah dimajukan oleh RISDA. Di kawasan saya di Jasin,
banyak tanah-tanah terbiar yang telah diusahakan RISDA dengan tanaman kelapa
sawit. Apa yang terjadi pada ketika ini, bukan sahaja hasilnya sangat menyedihkan,
bahkan peserta-peserta tidak mendapat laporan, berapakah pendapatan? Apabila saya
membuat tinjauan, kita mendapati apa yang dilaporkan oleh pegawai-pegawai
kononnya penuaian dibuat sebulan sekali, yang tidak sepatutnya dibuat. Sepatutnya
penuaian dibuat sekurang-kurangnya dua kali sebulan. Jadi, itulah sebabnya hasilnya
begitu kurang sekali dan peserta-peserta begitu tidak puas hati kerana mereka terikat
dengan satu perjanjian yang tanah ini mesti dimajukan oleh RISDA dan tidak boleh
dijual beli. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat daripada Jasin. Perkara ini akan kita siasat, apa sebabnya dividen yang
rendah. Seperti mana yang saya sebutkan tadi, satu daripada sebabnya ialah tanah-
tanah yang diberikan kepada RISDA ini bukanlah tanah-tanah kelas satu seperti mana
ladang-ladang estet daripada zaman turun temurun penjajahan dahulu. Satu lagi tadi
seperti mana juga yang saya sebutkan, kita akan mengeluarkan kos-kos misalnya
membuat jalan, memasukkan api, air. Saya ingat kos-kos ini mesti ditanggung oleh
kerajaan. Jadi, bolehlah ditingkatkan dividen kepada peserta-peserta.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, saya
sambung sedikit lagi. Saya sebenarnya ialah bekas pengurusan ladang. Jadi saya
faham tentang cara-cara mengurus ladang - hasil, kos dan sebagainya. Saya juga
adalah peserta. Saya lihat pendapatannya bukan sahaja tidak seberapa, bahkan tidak
setimpal dengan keluasan tanah yang dimajukan oleh RISDA, bukan kawasan
pedalaman. Bahkan kawasan ini bukan sahaja ada mempunyai potensi dan kualiti
tanah yang baik, kemungkinan ia akan memberikan hasil yang cukup bagus. Akan
tetapi yang didapati mungkin empat bulan sekali kita dapat satu pendapatan yang
dikreditkan terus dalam akaun bank yang tidak seberapa berbanding dengan keluasan
tanah milik kita. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih. Perkara ini
akan kita siasat dan kaji, apa sebab tanah yang ditanam tidak mendatangkan hasil
seperti mana yang diharapkan. Insya-Allah kita akan usahakan.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tuan Pengerusi, saya terpaksa
bangun menyokong sahabat saya tadi. Bukan sahaja di kawasan yang disebutkan tadi,
saya sendiri telah mengemukakan soalan dalam Parlimen ini mengenai satu ladang
yang diusahakan oleh FELCRA di Kuala Kangsar. Kawasan itu dividennya RM10
sahaja seekar, sebulan. Jadi saya tanya! Jawabnya kawasan itu jauh dari kampung.
Sebenarnya saya sendiri pergi tengok, kawasan itu tidak jauh. Alasan tanah pun
berbukit-bukit. Saya tengok, kawasan dekat pun kawasan Cina buat pun memang
begitu juga. Akan tetapi pokoknya pun segar dan sihat.
Jadi saya mintalah, laporan yang datang daripada bawah. Saya tahulah Yang
Berhormat Menteri sibuk. Kemungkinan akan ada cara lain untuk kita. Ada mungkin
independent assessor yang boleh dilantik untuk memantau. Ini disebabkan jawapan
yang diberi itu bercanggah sekali dengan apa yang saya sendiri lihat di kawasan
berkenaan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, saya memperingatkan hari ini 17 hari bulan. Kita sudah ketinggalan
tiga kementerian. Jadi, mintalah Yang Berhormat sesiapa yang pandai berladang,
bersawah atau apa-apa itu, beri ceramah dekat luarlah. Saya hendak dengar juga. Sila
Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih kepada Yang
Berhormat daripada Jasin dan Padang Besar. Ya, banyaklah perkara-perkara
sebenarnya. Kadang-kadang bagi baja, baja tidak dibaja. Kadang-kadang benih yang
diberi pun, bukan benih yang baik. Oleh yang demikian, pihak kita iaitu kerajaan dan
kementerian, akan sentiasa mengkaji nanti dan kita lihat lagi apa yang boleh kita
tingkatkan dari segi peranan yang dilakukan oleh RISDA dan FELCRA ini untuk
meningkatkan pendapatan di projek-projek yang mereka lakukan.
Yang Berhormat Rantau Panjang telah memohon penjelasan, apakah
program-program yang dijalankan oleh Institut Kemajuan Desa dan sejauh manakah
penglibatan institut ini di dalam seminar dan konvensyen peringkat antarabangsa?
Untuk makluman Yang Berhormat, bersesuaian dengan Misi Nasional untuk
membangunkan modal insan yang berkualiti, kementerian melalui INFRA, menjalankan
program pendidikan dan latihan non-formal. INFRA ibu pejabat dan cawangan di Sabah
dan Sarawak, menganjurkan program latihan kepada pemimpin-pemimpin di peringkat
akar umbi meliputi bidang-bidang seperti berikut:-
(i) Bidang Pengurusan Desa:-
(a) kursus pelan tindakan pembangunan kampung;
(b) kursus pengurusan dan pentadbiran kampung;
(c) kursus kepimpinan desa;
(d) kursus pengurusan masjid;
(e) kursus asas simpan kira dan keusahawanan;
(f) kursus pelan tindakan desa;
(g) seminar pembangunan daerah; dan
(h) konvensyen gerakan daya wawasan peringkat zon
dan kebangsaan.
(ii) Bidang Kejurulatihan ataupun Training of Trainer dengan
izin:-
(a) kursus asas pelancongan desa ataupun homestay;
(b) kursus asas GDW kepada penggerak agensi; dan
(c) kursus Training of Trainer (TOT) kepada pegawai
agensi kementerian.
(iii) Bidang Latihan ICT pula terbahagi kepada dua:-
(a) kursus pengurusan desa berasaskan ICT; dan
(b) kursus Training of Trainers dengan izin,
kejurulatihan medan infodesa.
Di peringkat antarabangsa, kementerian melaksanakan kursus kepada
pegawai-pegawai yang terlibat di dalam pembangunan luar bandar dari negara-negara
dunia ketiga berasaskan kepada perkongsian pengalaman. Bidang latihan kursus
antarabangsa adalah seperti berikut:
(i) Program Kerjasama Teknikal Malaysia bertemakan
pembasmian kemiskinan kepada negara-negara
membangun, south-south corporation dengan izin, dengan
kerjasama Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana
Menteri.
(ii) Program Third Country Training Programme dengan izin
dalam bidang pembasmian kemiskinan kepada negara-
negara Afrika dengan kerjasama Japan International
Corporation Agency dengan izin ataupun JICA dan Unit
Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri;
(iii) Program Kerjasama Teknikal Malaysia bertemakan
Pembasmian Kemiskinan Kepada Negara-Negara Anggota
Komanwel dan Afro-Asian Rural Development Organisation
dengan izin, (ARDO). Kementerian juga melaksanakan
Konvensyen Ilham Desa peringkat zon dan peringkat
kebangsaan di mana di setiap konvensyen mengumpulkan
sejumlah 3,000 peserta dari seluruh negara.
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Titiwangsa, adalah dimaklumkan
pada tahun 2007, INFRA telah melaksanakan kursus pengurusan desa berasaskan ICT
kepada peserta terdiri daripada pemimpin akar umbi, belia, beliawanis, ibu tunggal dan
suri rumah. INFRA mampu melatih seramai 40 orang peserta bagi setiap siri dengan
tempoh kursus selama empat hari tiga malam. Di antara topik-topik dan subjek
pembelajaran yang diajar adalah asas pengenalan kepada komputer, pengenalan asas
kepada aplikasi, Word 2003, Excel 2003 dan Power Point dengan izin 2003. Asas
penggunaan Internet dan e-mel.
Sepanjang tahun 2007, INFRA telah memperuntukkan sebanyak 720 kuota
kepada penduduk luar bandar dengan bilangan kursus sebanyak 18 siri. Walau
bagaimanapun, bilangan peserta yang menghadiri kursus ICT tersebut adalah 582
orang dengan peratusan sebanyak 80.83%.
Dalam bidang penyelidikan, kementerian dan agensi-agensi juga, INFRA
sedang melaksanakan kajian-kajian luar bandar seperti kajian semula pembangunan
semula wilayah KETENGAH, kajian hala tuju masa hadapan KEDA, kajian
pembangunan produk pelancongan, kajian pembangunan pelancongan daerah Ranau,
Sabah, kajian impak program pembangunan medan info desa.
■1540
Manakala kajian yang akan dilaksanakan bagi tahun 2009 adalah seperti
berikut:
(i) kajian sosioekonomi penduduk dalam Wilayah
KETENGAH;
(ii) kajian mengenai kesan perubahan harga getah di kalangan
pekebun kecil;
(iii) kajian sosioekonomi dalam Wilayah KESEDAR;
(iv) kajian impak Rancangan Pembangunan Sosioekonomi
Orang Asli di bawah Program Penyusunan Kampung;
(v) kajian impak pelaksanaan bantuan Skim Galakan
Pendidikan Jabatan Hal Ehwal Orang Asli kepada pelajar
dalam tempoh Rancangan Malaysia Kelapan;
(vi) kajian impak Program Pembangunan Ekonomi Desa; dan
(vii) kajian impak ke atas Program Pembangunan Minda Insan.
INFRA terlibat melaksanakan kursus di peringkat antarabangsa. Kursus-
kursus tersebut dapat memberi kefahaman mengenai polisi, strategi, usaha-usaha dan
program-program pembangunan luar bandar yang dilaksanakan di Malaysia. Oleh
kerana kursus ini telah menekankan kepada perkongsian pengalaman, kursus ini
menjadi platform kepada para peserta untuk berkongsi pengalaman, idea dan informasi
terutama perkara yang berkaitan dengan program-program mengupayakan masyarakat
luar bandar.
Kementerian memberi peluang kepada semua masyarakat luar bandar untuk
menyertai kursus-kursus yang dilaksanakan di INFRA. Ini adalah kerana INFRA
bertanggungjawab untuk membangunkan modal insan luar bandar tanpa mengira
perbezaan fahaman politik.
Tuan Speaker, sekian sahaja jawapan kepada persoalan dan saranan yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat..
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya sudah berdiri lama sebenarnya.
Boleh Tuan Pengerusi?
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, bagi
satu orang satu. Selepas ini Kapit.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sebenarnya saya hendak bertanya
secara keseluruhan sebab saya tengok satu paragraf dalam laporan audit yang khusus
berkenaan dengan kementerian di bawah Yang Berhormat Tan Sri iaitu mengatakan
kementerian Yang Berhormat Tan Sri adalah kementerian yang kedua terbesar
menguruskan aset di dalam negara kita selepas Kementerian Kewangan iaitu
berjumlah RM464 bilion, dibandingkan dengan peruntukan yang diberi, terutama
peruntukan untuk mengurus di kementerian Yang Berhormat Tan Sri, hanya sejumlah
RM1.4 bilion sahaja. Ratio nya bermakna kurang daripada 0.41%.
Adakah Tan Sri rasa peruntukan yang sedikit ini akan menjejaskan proses
pelaksanaan pengurusan dan terutamanya dalam aspek yang banyak kita bincangkan
tadi berkenaan dengan skim ataupun rencana pelaksanaan untuk pembasmian
kemiskinan termasuk isu-isu kemudahan asas luar bandar, termasuk juga kes yang
melibatkan Orang Asli dan juga kebajikan kepada golongan sasar yang dikatakan
sebagai golongan terpenting di luar bandar. Macam mana Tan Sri tengok perkara ini?
Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat dari Indera Mahkota. Sebenarnya Kementerian Kemajuan Luar Bandar
diberikan satu tanggungjawab yang besar. Yang pertama, mengisi dengan izin,
physical development dan yang kedua, dengan izin, mengisi the non-physical
development. Physical development telah pun berjalan dengan baik dan sekarang apa
yang kita hendak lakukan ialah untuk mengisi non-physical development,
mengupayakan masyarakat luar bandar dengan seluruh infrastruktur yang telah
disediakan. Jadi sama ada cukup atau tidak cukup, ini adalah persoalan subjektif.
Kita percaya dan saya yakin dengan keupayaan yang ada kepada pegawai-
pegawai dan juga kepada kepimpinan yang ada on the ground dengan izin, – JKK,
KEMAS dan juga kepimpinan-kepimpinan lain, surau dan lain-lain – kalau boleh kita
gerakkan masyarakat kita di luar bandar, sebenarnya kita boleh membangunkan
masyarakat luar bandar dengan baik. Tuan Pengerusi, itulah sahaja. Saya ucap terima
kasih...
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tan Sri,
saya janji dengan Kapit tadi.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ini
saya ambil yang terakhir sekalilah sebab ini adalah khusus sedikit. Saya mohon
penjelasan secara bertulislah daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan
cadangan pembinaan bangunan baru untuk Tabika KEMAS Kampung Baru di Kapit.
Latar belakangnya adalah seperti berikut. Di Kampung Baru Kapit ini ada dua kelas
tabika KEMAS, malangnya kelas ini terpaksa berpindah dari bangunan yang sedia ada
adalah dengan arahan daripada Jabatan Tanah dan Ukur dan JKR Kapit atas sebab
bangunan adalah dalam keadaan berbahaya kerana hakisan tebing sungai.
Kelas-kelas tabika itu sekarang menumpang sebentar ataupun sementara di
bangunan sebuah surau di Kampung Muhibah, Beletik, Kapit yang berhampiran juga.
Yang saya ingin kepastian daripada kementerian adalah berkaitan dengan cadangan
untuk mendirikan bangunan baru kelas tabika ini. Ketahuan saya, sebuah tapak di
Kampung Muhibah yang berdekatan telah dikenal pasti dan dipersetujui oleh Jabatan
Tanah dan Ukur, Kapit sebagai yang amat sesuai untuk tujuan menempati semula.
Saya telah difahamkan bahawa walaupun cadangan pembinaan dan tapak
untuk mendirikan bangunan baru kelas tabika ini telah diluluskan, masalahnya
kewangan dari pihak kementerian, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
inilah, nampaknya belum lagi disalurkan untuk tujuan tersebut. Saya ingin mendesak
ataupun saya mohon kerjasama daripada pihak kementerian daripada Yang Berhormat
Menteri yang begitu prihatin agar dapat melaksanakan projek ini dengan segera
memandangkan betapa pentingnya perkara ini. Ini berkaitan dengan usaha kita hendak
menjayakan dasar pembangunan modal insan, lebih-lebih lagi yang berkaitan dengan
kanak-kanak yang begitu muda di peringkat awal, di peringkat tabika. Yang Berhormat
Menteri, mohon kerjasama. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Zuraida Kamarudin [Ampang]: Tuan Pengerusi, sedikit laluan
mengenai Tabika KEMAS.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ringkas
sahaja, Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamarudin [Ampang]: Okey, pasal jawapan tadi itu
bersepah-sepah, jadi saya hendak tanya di mana pun saya tidak tahu tadi, insya-Allah.
Jadi mengenai tabika KEMAS tadi, daripada statement yang diberikan oleh menteri
adalah alasan pathetic yang kita terima dalam media mengatakan bahawa yuran
KEMAS yang sedikit dibayar oleh ibu bapa, makanya kualiti yang diberikan begitu
rendah. Jadi ini harus diperbetulkan kerana KEMAS ditubuhkan dengan objektif untuk
membantu orang-orang miskin di peringkat anak-anak mereka di peringkat pendidikan
prasekolah.
Jadi objektif itu harus ditekankan lagi dan digunakan bajet-bajet yang ada
untuk mempertingkatkan lagi kualiti. Bila saya kata tempoh hari mengenai kualiti guru-
guru di sekolah tabika KEMAS ini, saya cuma ingin menekankan kepada menteri
bahawa sudah tiba masanya untuk ada pendekatan baru bagaimana untuk
mengendalikan tabika-tabika KEMAS ini. Biarlah elok kita memperlekehkan
pengendalian menteri sekarang instead of kita memperlekehkan masa depan anak-
anak kita.
Pendekatan baru harus berperingkat-peringkat, Tuan Pengerusi, yang mana
kalau anak-anak tabika harus di bandar diberikan satu syllabus yang berlainan dengan
anak-anak yang semi urban dan juga anak-anak di dalam pedalaman. Ini harus diberi
pendekatan baru dan kami daripada pihak pembangkang sini ramai yang ingin
membantu. Buat satu jawatankuasa, ajak kami bersama merancang demi masa depan
anak-anak Malaysia terutama anak Melayu. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang
Berhormat dari Kapit tadi. Sememangnya tapak merupakan salah satu daripada
masalah apabila kita hendak mendirikan bangunan KEMAS dan sekarang ini kita ada 8
ribu kelas tadika KEMAS. Kita ada 15 ribu kampung di seluruh negara. Jadi kita perlu
lagi 7 ribu kelas tadika KEMAS. Jadi bagi Yang Berhormat-Yang Berhormat yang
mempunyai peluang untuk mencari tapak-tapak, sila cari tapak terutamanya bagi
kawasan-kawasan negeri di bawah Pakatan Rakyat, kadang-kadang payah. Yang
sudah ada pun disuruh keluar. Jadi kalau ada tapak, bagi kepada kita, kita hendak bina
kelas-kelas tadika KEMAS. Kalau tidak ada, kita sanggup sewa. Kemudian Yang
Berhormat dari Ampang...
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Menteri, Kapit ini.
Tapak sudah ada. Tapak sudah dikenal pasti oleh Jabatan Tanah dan Ukur. Cuma
kita tunggu pembinaan sahaja.
■1550
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Insya-Allah kita akan
membina tadika KEMAS di Kapit, untuk makluman pegawai yang ada di sini.
Kedua, mengenai Yang Berhormat Ampang mengenai katanya nilainya
rendah. Saya kata macam ini, tadika-tadika di bandar ibu bapa bayar ada yang sampai
RM200, tentulah peralatannya begitu baik. Kalau dibandingkan dengan tadika KEMAS
di luar-luar bandar ibu bapa cuma membayar RM10.
Namun demikian tidak bermakna mutunya rendah. Sebenarnya mutunya
tinggi kerana penyelia-penyelia KEMAS, PM-PM KEMAS, guru-guru KEMAS sekarang
ini dipertingkatkan. Mereka mesti ada kelulusan SPM dengan lima kredit dan kita
hantar mereka berkursus sepenuh masa di maktab-maktab perguruan di bawah
Kementerian Pelajaran. Apabila mereka keluar mereka qualified.
Mudah-mudahan dengan adanya dasar baru kerajaan yang dipimpin oleh
jawatankuasa mengenai PERMATA yang baru ditubuhkan di bawah pimpinan
Pengerusinya, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, satu peruntukan yang
besar RM200 juta telah pun diluluskan dan akan mula dilaksanakan pada tahun 2009
bila mana KEMAS juga diberikan tanggungjawab. Bukan sahaja membuat tadika
kerana tadika bagi peringkat umur lima hingga enam tahun, tetapi sekarang kita pergi
ke bawah daripada tadika iaitu taska yang berumur tiga hingga empat tahun.
Dengan syllabus yang baru PERMATA yang mengincorporatekan pelbagai
pendekatan baru; kita berharap kualiti pelajar-pelajar ini yang kita dapat tangkap dia
daripada awal lagi iaitu yang berumur tiga akan dapat diisi dengan nilai-nilai baik.
Apabila mereka ke tadika, selepas itu masuk ke sekolah, mereka akan menjadi
manusia yang lebih meningkat lagi daripada masa lepas. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah,
sudah, Yang Berhormat. Saya sudah janji tadi, penghabisannya ialah Yang Berhormat
Kapit. Selepas itu Yang Berhormat Ampang pun sudah dikira bonus.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sikit sahaja, tidak boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
mengapalah, Yang Berhormat. Jumpa Yang Berhormat Menteri di luarlah. Terima
kasih, Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM1,041,195,600 untuk Maksud B.22 di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM1,041,195,600 untuk Maksud B.22 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masalahnya
ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM2,780,655,000 untuk Maksud P. 22 yang
disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2009 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM2,780,655,000 untuk Maksud P.22 diluluskan jadi
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2009.
Maksud B.23 [Jadual] –
Maksud P.23 [Anggaran Pembangunan 2009] –
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, Kepala Bekalan B.23 dan Kepala Pembangunan P.23 di bawah
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat
Mambong.
3.54 ptg.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Di dalam kementerian ini pertamanya saya ingin menyentuh Butiran 060200 yang
berkaitan dengan Pendidikan dan Penilaian Alam Sekitar. Masalah-masalah yang ada
di dalam negara kita berkaitan dengan penjagaan kualiti alam sekitar ialah masalah
pendidikan dan kesedaran orang awam tentang kualiti alam sekitar.
Kesedaran dan pendidikan alam sekitar adalah satu langkah bagi mendapat
sokongan dan penglibatan orang-orang awam dalam usaha penjagaan kualiti alam
sekitar. Setakat manakah kementerian melaksanakan program ini. Ini kerana yang
saya lihat dan yang saya tahu program ini memang tidak ditekankan oleh kementerian.
Menguatkan program pendidikan dan kesedaran awam tentang penjagaan alam sekitar
adalah amat penting kerana ramai rakyat Malaysia memang tidak prihatin dan tidak
tahu bagaimanakah hendak menjaga kualiti alam sekitar. Mereka membuang sampah,
racun dan air kumbahan ke dalam sungai menyebabkan air sungai kita tercemar.
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran B.23, 060300 yang berkaitan
dengan Pengawasan dan Penguatkuasaan. Berlakunya pencemaran alam sekitar dan
kemelesetan kualiti alam sekitar adalah kerana pengawasan dan penguatkuasaan yang
lemah. Penguatkuasaan bergantung pada perundangan yang ada. Dalam pada itu,
Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 tiada apa-apa peruntukan untuk penguatkuasaan.
Jabatan Alam Sekitar juga menjalankan penguatkuasaan berdasarkan 36 peraturan-
peraturan yang tertentu dan sedia ada.
Pada 12 hari bulan ini, Yang Berhormat Timbalan Menteri Sumber Asli dan
Alam Sekitar memberi jawapan kepada soalan saya tentang buangan sisa berjadual.
Menurutnya hanya 10% buangan sisa berjadual dilupuskan di tapak yang ditetapkan
iaitu di tapak pelupusan Syarikat Kualiti Alam Sdn. Bhd. yang terletak di Bukit Nanas,
Negeri Sembilan. Manakala sebahagiannya dilupuskan setempat dan secara
pelupusan separa, yang lebihnya dihantar ke luar negara. Perlu diingatkan di sini,
kalau kita lihat Environmental Quality (Scheduled Wastes) Regulations 2005, di dalam
Regulation 3 - Notification of the generation of scheduled wastes. Setiap penjana
buangan berjadual mesti melaporkan kepada Ketua Pengarah Jabatan Alam Sekitar
dalam tempoh 30 hari, tentang pengeluaran sisa-sisa berjadual.
Namun kalau kita lihat lagi di Regulation 4, pembuangan sisa-sisa berjadual, ia
mengatakan bahawa sisa-sisa ini perlu dihantarkan ke tapak yang ditetapkan dan di
Semenanjung Malaysia adalah di Bukit Nanas. Namun kalau kita lihat Regulation 8
iaitu kewajipan waste generator, ia mengata, “(1) Every waste generator shall ensure
that schedule wastes generated by him are properly stored...”, itu saya setuju;
“...treated on-site”, itu saya tidak setuju; “...recovered on-site for material or product
from such scheduled wastes or delivered to and received at prescribed premises for
treatment...” dengan izin.
Jadi, apa yang berlaku di sini adalah “atau”, kalau “atau” maknanya penjana
buangan sisa berjadual ada pilihan. Kalau mereka hantar ke Bukit Nanas maknanya
mereka kena bayar RM4,000 satu tan untuk dilupuskan oleh Syarikat Kualiti Alam Sdn.
Bhd.
■1600
Oleh yang demikian, seksyen 8 ini perlulah diubahsuai supaya ia tidak
bertentangan dengan seksyen 3 dan seksyen 4. Ini kerana seksyen 3 dan seksyen 4
menyatakan buangan berjadual harus dihantarkan di tapak yang ditetapkan. Tadi saya
menyatakan bahawa sebahagian sia-sisa pepejal itu dihantar ke luar negara.
Di samping itu, juga perlu diingatkan negara kita adalah signatory kepada
Basel Convention iaitu satu Konvensyen Antarabangsa yang menyekat pengeluaran
sisa-sisa toksik, penghantaran sisa-sisa toksik ke luar negara. Lebih-lebih lagi ke
negara-negara yang telah pun menjadi signatory dan berpihak kepada Basel
Convention. Jadi apa yang berlaku adalah bertentangan kepada Basel Convention.
Oleh yang demikian, saya ingin bertanya di sini berapa banyakkah lesen-lesen yang
telah dikeluarkan pada tahun 2007 dan 2008 untuk syarikat-syarikat yang mengeksport
sisa-sisa berjadual ke negara luar dan juga yang mengimport sisa-sisa berjadual?
Negara kita juga telah pun mengimport sisa-sisa toksik daripada luar negara
untuk dilupuskan ataupun digunakan semula, saya pun tidak tahu. Jadi, saya mahu
penjelasan tentang perkara ini. Seterusnya Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh
butiran B.130600 yang berkaitan dengan Dasar Baru Alam Sekitar. Pengawasan dan
pengawalan kualiti alam sekitar adalah satu tugas yang amat sukar. Oleh itu, pindaan
kepada Akta Kualiti Alam Sekeliling adalah amat perlu. Jika pindaan dibuat selama ini,
hanya satu seksyen sahaja yang dibuat. Pada tahun 2007 hanya satu seksyen yang
berkaitan dengan meningkatkan amaun denda bagi mereka yang membuang sisa-sisa
berjadual. Akan tetapi seksyen-seksyen yang lain tidak dipinda.
Oleh yang demikian, saya mohon kementerian untuk melihat lagi akta ini dan
membuat pindaan keseluruhan dengan mengambil kira apa yang berlaku sekarang di
dunia ini dan juga di negara kita. Di dalam pada ini baru dilaporkan di dalam The New
Straits Times 15 November 2008 iaitu hari Sabtu, “Landslide in West Java” di
Indonesia. Keduanya, pada 14 November 2008, “The 2.4 meter high tide hit the
villagers at about 8.30am” di Muar. Dua buah kampung di mana air pasang amat tinggi
telah masuk ke dalam rumah mereka dan 70 buah rumah telah pun terkena air pasang
ini. Baru-baru ini juga di Melaka perkampungan Portugis telah dimasuki air pasang
daripada Selat Melaka. Ini adalah berkaitan dengan perubahan iklim. Ketinggian air di
Malaysia sejak tahun 1986.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat ada satu minit lagi ya.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Ialah 1.25 milimeter setiap tahun
dan di peringkat global adalah 3.1 milimeter setiap tahun. Oleh yang demikian,
kementerian perlu membuat dasar untuk mengadaptasi dan mitigasi perubahan iklim
ini. Ini adalah amat perlu supaya kita tidak terkena kesan-kesan yang lebih buruk lagi
daripada perubahan iklim. Yang terakhir.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Yang terakhir saya ingin sentuh
di sini adalah berkaitan dengan butiran B, 70100 – Konservasi. Baru-baru ini kerajaan
Amerika Syarikat telah melaporkan bahawa Malaysia memang lemah dalam
penguatkuasaan penjagaan hidupan liar. Seorang rakyat Malaysia telah pun ditangkap
di Amerika Syarikat kerana dia menyeludup binatang-binatang yang dikawal oleh
kerajaan kita. Jadi, saya harap penguatkuasaan di negara kita akan lebih kuat lagi di
bawah penjagaan PERHILITAN iaitu Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara.
Dengan itu, Tuan Pengerusi saya mengakhiri. Sekian, terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, pada peringkat Jawatankuasa Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar
saya hendak mulakan dengan butiran 080000 di bawah Pengairan dan Saliran dengan
tumpuan kepada 13500 – Pemulihan Empangan. Ada lebih 500 keluarga di Kedah,
khususnya di Sik yang terlibat dengan perpindahan sewaktu kerajaan hendak buat
Empangan Beris.
Kerajaan sudah kenal pasti tanah kampung mereka, ladang dan kebun untuk
di ambil kerana hendak buat Empangan Beris dan alhamdulillah orang kampung sudah
bagi kerjasama dengan baik, mereka sudah keluar dan Empangan Beris pun sudah
siap, 2003 Perdana Menteri turun rasmi. Untuk makluman Dewan, sampai hari ini orang
kampung belum dapat lagi pampasan. Khabarnya sekitar RM12 ribu satu ekar.
Sebahagiannya tanah tenggelam kerana air, sebahagiannya telah pun dipagarkan
dalam kawasan empangan.
Jadi, saya mohon kementerian berkaitan untuk memberikan respon terhadap
isu ini. Orang kampung sudah bagi kerjasama dengan baik, empangan pun sudah buat
tetapi pampasan tidak dapat-dapat. Jadi, saya fikir mata pencarian mereka sudah
hilang, berbaloilah sebenarnya, munasabahlah untuk mereka ini nasib mereka ini dilihat
kembali. Empangan siap 2003 sekarang sudah 2008, itu yang pertama.
Kedua, ialah butiran 02801 – Projek Penandaan, Pengukuran dan
Penyenggaraan Sempadan Antarabangsa. Saya percaya tanggungjawab dan peranan
kementerian ini sangat penting kerana kita baru sahaja kehilangan Batu Putih kepada
Singapura dan kita ada banyak lagi isu tuntutan bertindih dengan negara jiran, Perairan
Ambalat di Sulawesi, di Sipadan Ligitan, Terumbu Layang-layang, Kepulauan Spratly,
tuntutan bertindih di Gugusan Semarang dan Peninjau. Ini memaksa anggota
keselamatan kita membuat kawalan 24 jam di Terumbu Layang-layang, Stesen Lima
Terumbu Ubi dan Terumbu Mantanani. Bahkan kita pernah, jumpa minyak, Petronas
jumpa minyak lebih kurang 150 kilometer dari pantai Sabah pada tahun 2002 yang kita
anggap ini sebagai kawasan Zon Ekonomi Eksklusif kita. Akan tetapi, Brunei juga tuntut
sebab katanya itu kawasan dia.
■1610
Ini menjadikan bahawa peranan kementerian dalam projek penandaan,
pengukuran dan penyenggaraan sempadan antarabangsa ini menjadi sangat penting.
Saya mohon pihak kementerian untuk berkongsi dengan Dewan, setakat manakah
usaha kementerian bagi memastikan aspek ini ditangani dengan cermat dan juga
dengan teliti. Cukuplah kita kehilangan satu wilayah di Batu Puteh kerana kegagalan
kita menyimpan rekod dan dokumentasi berkenaan dengan sempadan kita, itu perkara
yang kedua. Tidak lengkap Tuan Pengerusi, bahagian saya dalam kementerian ini
kalau tidak sentuh tentang e-Tanah dan e-Kadaster.
Saya difahamkan e-Kadaster asal bajetnya cuma sekitar RM120 juta tetapi
kemudiannya meningkat kepada RM295 juta dan dapat secara runding terus. Sudah
tentu syarikat ini punya keupayaan yang cukup istimewa, kepakaran dan pengalaman,
dana dan juga kebolehan. Saya cuba bersangka baik begitu. Saya didatangi oleh
beberapa syarikat juruukur bumiputera yang bersungut dalam kerja mereka untuk buat
survey ke atas 25,000 points. Mereka cuma dibayar RM1,840 bagi satu point. Mereka
dapat kerja daripada KOJUTA, saya kira Koperasi Juruukur Tanah barangkali yang
rupa-rupanya bila syarikat berkenaan dapat e-Kadaster ini dia bagi kepada KOJUTA
lah. KOJUTA lah yang pilih juruukur-juruukur untuk bagi.
Saya perlu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri ialah untuk 25,000
point ini bajetnya ialah sebesar RM86 juta. Jadi kalau mengikut perkiraan saya
RM1,840 satu point ini, dia cuma memakan separuh daripada kos itu. Jadi apakah
sebenarnya peranan syarikat asal yang mendapat projek ini, e-Kadaster ini. RM86 juta
untuk 25,000 points? Kemudian diserahkan kepada KOJUTA, KOJUTA lah yang pilih
juruukur. Kalau dibayar RM1,840 satu point angkanya cuma sekitar 40-an juta
sedangkan bajetnya ialah RM86 juta. Saya cuma hendak tahu posyen yang selebihnya
itu, apakah sebenarnya skop dan komponen kerja yang dibuat oleh syarikat yang
mendapat projek ini?
Apakah peranan KOJUTA sekadar memilih juruukur sahaja dan ada jugakah
komisen untuk dia? Dewan bolehlah saya kira diberitahu tentang peranan ini. Tuan
Pengerusi, e-Tanah saya ikuti daripada awal dan semua jawapan Menteri kepada saya,
saya rekod dengan cermat. Saya terima pembetulan Yang Berhormat Menteri
berkenaan dengan syarikat ini adalah Syarikat iLaunch yang dapat secara tender
terbuka yang kemudian dia JV dengan CWI Sdn. Bhd. CWI inilah yang terbabit dalam
projek bernilai RM13 juta waktu kementerian buat EJKPTG kelmarin, syarikat yang
sama. Cuma kali ini dia JV dengan Syarikat iLaunch, sebuah syarikat kecil bumiputera.
Sebab itulah saya fikir mereka menghadapi masalah kemudiannya. Saya juga
seperti menteri saya turun juga ke lapangan untuk mendapat gambaran lebih tepat.
Dari versi Pegawai Pejabat Tanah dan Galian Negeri, dalam kes ini pelanggannya oleh
sebab projek perintisnya ialah Pulau Pinang, pelanggannya ialah Pejabat Pengarah
Tanah dan Galian Pulau Pinang. Pelanggannya ialah Pejabat Daerah dan Tanah
Seberang Prai Utara, Pejabat Daerah dan Tanah Barat Daya, Pejabat Daerah dan
Tanah Timur Laut, Pejabat Daerah dan Tanah Seberang Prai Timur Tengah dan
Seberang Prai Selatan. Bendahari Negeri saya kira dan JUPEM negeri.
Ini pelanggan kepada syarikat inilah dan syarikat ini akan menjanjikan satu
perkhidmatan yang baik. Dari versi Pejabat Tanah dan Galian mereka beranggapan
bahawa syarikat ini tidak punya kepakaran. Tidak ada individu yang punyai kepakaran
menguruskan soal tanah ini. Kepakaran itu ada di Pejabat Tanah dan Galian. Baik,
dari perspektif syarikat ini pula mereka merasakan bahawa dalil kes berlonggok
ataupun kes yang tertangguh tidak dapat diselesaikan oleh Pejabat Tanah itu sendiri
adalah manifestasi daripada tidak cekapnya Pejabat Tanah. Sebab itu kerajaan
terpaksa mengadakan program e-Tanah ini.
Dari dua perspektif yang berbeza dengan masing-masing mempunyai kayu
ukur yang sendiri. Dalam suasana inilah iLaunch ini menjalankan kerja mereka dan
mereka memang menghadapi masalah. Saya tahu saya menemui kontraktor yang
terbabit yang kemudian di saat akhir turun membantu iLaunch. Setelah ianya
ditangguhkan dua kali...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu minit
lagi Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: ...iLaunch patut siap pada
Oktober 2007, kementerian sambung sampai April 2008, sambung lagi sampai
Disember 2008 dan menteri sifatkan ini berjaya. Tidak apalah itu hak menteri untuk
kata berjaya. Apa yang saya hendak sebut di sini ialah bagaimana e-Tanah ini boleh
selesaikan permohonan-permohonan ini? Saya fikir begini saya tidak ambil
pengalaman di Kelantan tetapi di Machang. Saya turun ke Pejabat Tanah mereka
beritahu kalau roll out itu nanti dilakukan di seluruh Malaysia, permohonan sekarang,
jenis-jenis permohonan lebih daripada 80 permohonan yang dilakukan secara manual.
Bila roll out e-Tanah ini dilakukan di seluruh negara. Saya tahu syarikat yang
mendahului untuk merebut peluang ini adalah syarikat yang juga buat untuk e-Lembaga
Hasil Dalam Negeri, untuk SOSCO untuk e-Kadaster, untuk Polis Diraja Malaysia,
membantu iLaunch di Pulang Pinang di saat akhir dan mereka jugalah favorite untuk
roll out e-Tanah ini.
Mereka sudah jumpa EPU, mereka sudah jumpa MOF, jumpa Perdana
Menteri, khabarnya peluang mereka cerah. Saya hendak tanya roll out ini kalau jadilah
ya, Yang Berhormat Menteri berapa nilai projek yang pertama. Kedua, jangan sampai
diabaikan pula roll out ini di negeri-negeri Pakatan Rakyat. Ini biarlah kementerian lain
saya fikir Kementerian Alam Sekitar ini tidak harus punyai attitude itu sebab biarlah kita
hendak lakukan ini yang terbaik untuk rakyat sebab apa Yang Berhormat Menteri, Tuan
Pengerusi saya minta setengah minit sahaja lagi ya, saya hendak landing.
Yang Berhormat Menteri, e-Tanah ini rupanya dia lebih bersifat contract to
driven sebenarnya. Parameters dan juga skop kerja lebih banyak ditentukan oleh
syarikat yang masukkan proposal. Sebab itu kita tidak dapat hendak keep track audit
trails daripada kita pohon tanah, fail kita itu pergi ke mana. Sebab dari feedback
jabatan mereka merasakan begitu. Jadi saya percaya Yang Berhormat Menteri punyai
tugas berat untuk menyelaraskan perkara ini tetapi biarlah kita hendak tengok hasil
kerja yang baik, guna untuk manfaat kepada rakyat. Tuan Pengerusi, terima kasih.
4.18 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin berbicara dalam Butiran 060000 - Jabatan Alam Sekitar, 060300
dan seterusnya 070000. Tuan Pengerusi, alam sekitar ini merupakan satu keperluan
kepada manusia sama ada manusia itu di negara maju, negara membangun, di kota
raya mahupun di kampung-kampung termasuk di Kinabatangan. Persoalan yang ingin
saya lontarkan ialah apakah yang telah dilaksanakan oleh kementerian sama ada
Persekutuan mahupun negeri kenapa tidak boleh bekerjasama untuk melihat bahawa
pencemaran berleluasa berlaku ke atas Sungai Kinabatangan.
Sungai yang sepanjang 460 kilometer ini nombor dua terpanjang dalam
negara kita. Pada satu ketika dulu airnya cukup jernih, boleh diminum direct, hari ini
tidak ada berani pun siapa yang mahu minum sebab pencemaran berlaku daripada
pelbagai faktor iaitu kilang-kilang kelapa sawit menghantar kumbahan sisa toksik dia
secara direct melalui parit besar yang digali. Kedua, di mana tidak ada pengawalan
penanaman kelapa sawit di tebing-tebing sungai. Seharusnya akta telah jelas, tebing
sungai tidak boleh dibuka untuk kelapa sawit sebab baja kelapa sawit itu akan mengalir
secara automatik ke sekitar Sungai Kinabatangan lebih kurang 47 juta baja akan
mengalir di Sungai Kinabatangan setiap satu tahun.
■1620
Lebih kurang 40 juta tan baja akan mengalir di Sungai Kinabatangan setiap
satu tahun. Dalam buku Kinabatangan yang ditulis oleh Wendy Hutton, dia ada quote.
Saya malu dengan dia punya introduction. Sedikit saya baca. “Then, merge into one
large river, by now the color of…” Kopi susu or.. “...milky coffee...” Bayangkan
bagaimana orang luar memberi tafsiran sungai ini bersih pada suatu ketika menjadi
kopi susu. Siapa yang hendak minum?
Air ini juga yang telah menyumbang kepada masyarakat di Sandakan
keseluruhannya. Akan tetapi tidak ada hasrat dan tidak ada niat langsung sama ada
Kerajaan Persekutuan mahupun negeri untuk melihat bagaimana sungai-sungai
khazanah negara kita ini harus dilindungi dan dipelihara. Boleh nampak bagaimana
sungai ini sudah menjadi kuning. Bukan lagi satu kebanggaan sedangkan ia
merupakan satu khazanah. Buku ini saya boleh bagi Tuan Pengerusi, bagus kalau
dibaca. Nanti suatu hari Tuan Pengerusi boleh bercuti banyak tempat-tempat yang
boleh kita istirahat.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Minum air
susu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi saya harap, saya harap
Yang Berhormat Menteri melalui kementerian yang ada berbincang dengan agensi di
peringkat negeri. Pertama, pastikan akta yang sedia ada diguna pakai. Minta kepada
semua mereka yang telah menanam kelapa sawit di tebing sungai Kinabatangan
membuka kelapa sawit yang telah mereka tanam dan ceroboh sebab ini melanggar
peraturan dan hak asasi manusia. Ramai manusia di sekitar sungai itu tidak boleh
hidup dalam keadaan yang sihat walafiat. Kalau tidak, saya tidak akan berkompromi
dalam soal ini. Mungkin kita akan mencari pendekatan lain untuk memastikan bahawa
kita juga terlindung daripada masalah-masalah yang dihadapi.
Yang kedua, Butiran 070000 - Hidupan Liar. Sebab apa di Kinabatangan ini
saya bilang dia begitu unik? Terdapat lebih kurang 180 ekor gajah liar dan gajah ini
berleluasa dari kampung ke kampung. Tidak ada halangan. Kalau di sini pergi Zoo
Negara baru dapat tengok gajah. Akan tetapi di kawasan saya ini, inilah pula yang
pelancong suka. Dia boleh temui kumpulan gajah di sekitar dan mendatangkan
keuntungan kepada pemandu pelancong.
Malangnya orang kampung bising sebab tanaman mereka semua siap. Gajah
ini pandai mengamuk. Setiap satu tahun empat kali dia mengamuk. Rumah tumbang,
pagar tumbang dan tanaman habis. Jadi kenapa perkara ini dibiarkan? Saya mahu
tanya kenapa perkara ini dibiarkan bertahun-tahun? Kenapa gajah ini tidak diambil
atau dijinakkan, kenapa dia jadi liar? Apakah kita tidak ada kemampuan? Kenapa
Thailand boleh, kenapa India boleh? Semua gajahnya ada nama, jinak dan boleh
dinaiki. Ini kita punya dibiarkan di hutan dan tiap-tiap tiga bulan dia masuk kampung
dan serang satu kampung. Habis tanaman. Sebab itu kita susah. Mahu bertani susah.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Itu gajah kah, dinosaur?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Inilah masalah. Jadi saya
minta dua perkara ini kalau boleh diberikan perhatian sebab masyarakat saya di
kampung-kampung Kinabatangan ini, gajah ini berpindah-randah dari satu tempat ke
satu tempat. Nasib dia tidak pergi ke Batu Gajah. Sana ada batu gajah. Saya punya
gajah betullah, 180 ekor. Dia beranak lagi. Tiap-tiap tahun dia bertambah. Jadi apakah
langkah kerajaan untuk membendung agar perkara ini tidak berleluasa. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
4.24 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Halaman 28, 706000 - Jabatan Alam Sekitar,
070000 - Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara PERHILITAN dan 080000 -
Pengairan dan Saliran dan juga 288120000.
Tuan Pengerusi, yang penting sekali di kawasan Kepong ada Projek Tebatan
Banjir Pakej 2. Ini melibatkan satu projek yang membelanjakan RM805 juta dan sudah
dilaksanakan entahlah berapa tahun dan dijadualkan siap pada setahun yang lepas.
Akan tetapi sampai sekarang kita masih menghadapi masalah lalu lintas dan
sebagainya kerana projek ini belum lagi diselesaikan kerana di projek itu kontraktornya
Peremba. Peremba itu salah satu syarikat yang disenaraikan. Ini bermakna walaupun
syarikat disenaraikan, tidak bermakna syarikat ini mempunyai kebolehan untuk
menyiapkan projek-projek besar. Di sinilah saya berharap Yang Berhormat Menteri
dapat menyegerakan Projek Tebatan Banjir Pakej 2 di Kepong.
Itu pun kita nampak walaupun ada kesan sedikit apabila siapnya projek ini, kita
belum tentu lagi boleh menebat banjir di Kuala Lumpur. Pakej 1 ialah Terowong
Bestari. Tidak bestari sangat projek bestari itu.
Yang kedua Tuan Pengerusi, mengenai hidupan liar kita. Kita nampak
walaupun ada usaha pihak kementerian untuk membendung dan mencegah kegiatan-
kegiatan membunuh hidupan-hidupan liar di negara ini termasuk biawak, musang dan
sebagainya, tetapi kegiatan menyeludup dan membunuh hidupan liar masih berleluasa.
Ini bermakna pihak kementerian, PERHILITAN mestilah mempertingkatkan usaha dan
mungkin menambah anggota-anggota yang berkaliber untuk mencegah hidupan liar ini.
Kemudian, mengenai FRIM. FRIM atau Lembaga Penyelidikan dan
Pembangunan Perhutanan Malaysia. FRIM ini ditubuhkan lebih 70 tahun dan
mempunyai perpustakaan dan pelbagai benda yang baik termasuk penyelidikan yang
baik juga. Akan tetapi saya nampak di sekeliling FRIM sekarang di kawasan Kepong,
ada pembangunan di tanah-tanah lapang. Pihak kerajaan mungkin tidak ada
rancangan yang lebih teratur. Ada sebahagian hutan diberi kepada pihak swasta, hutan
dimusnahkan dan ada pembangunan.
Satu bidang tanah di depan FRIM sekarang hutan juga. Akan tetapi
malangnya tanah diberi kepada pihak swasta pada sebelum wujudnya Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur. Maka, kita nampaklah projek pembangunan yang sedang
dijalankan di situ. Saya juga nampak ada bukit. Bukit di luar daripada kawasan FRIM
yang luasnya kira-kira 2,000 hektar. Di luar itu ada satu bukit. Bukit itu di dalam
kawasan negeri Selangor. Di sini saya nampak ada kegiatan pembalakan di sebelah
situ. Satu lereng bukit di sebelah Selangor dibenarkan kegiatan pembalakan.
■1630
Saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat mengkaji macam mana kita
membiarkan kawasan tadahan itu ada kegiatan pembalakan. Saya tidak tahu kalau di
Sarawak sama ada mereka berkesan untuk memelihara kawasan tadahan, tapi di sini
saya tidak boleh terima, mengapa kawasan tadahan bukit di sisi FRIM ini ada kegiatan
pembalakan. Saya berharap Yang Berhormat dapat mengambil tindakan untuk
memberhentikan kegiatan pembalakan di bukit dekat dengan FRIM kerana kita mestilah
memelihara kawasan bukan sahaja FRIM bahkan kawasan di sekelilingnya supaya
semua itu hijau. Yang Berhormat mestilah mengambil perhatian untuk menyelesaikan
masalah seumpama ini.
Mengenai sisa pepejal ini dari segi alam sekitar, saya nampak walaupun pihak
menteri ada menyebut di dalam Dewan ini begitu rajin untuk memelihara alam sekitar di
negara kita dan di Kuala Lumpur misalnya, sisa pepejal kita nampak mungkin kita mesti
mempertingkatkan penyelarasan di antara Kementerian Alam Sekitar dengan pihak-
pihak berkuasa tempatan seperti Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan sebagainya
kerana longgokan sisa pepejal itu masih berleluasa. Di kawasan Kepong, dia ada itu
stesen pemindahan sisa pepejal dan sisa ataupun sampah sarap dari Kuala Lumpur di
kumpulkan di stesen Taman Beringin Kepong dan kemudian diangkut ke Bukit Tagar,
70 km daripada Kuala Lumpur.
Di sini masalah alam sekitar ini tidak boleh dikawal kerana itu sisa pepejal di
kawasan Kuala Lumpur ini bertambah, bilangan penduduk akan bertambah kepada 2.2
juta dan itu masalah sampah sarap, masalah alam sekitar akan bertambah dan saya
berharap Yang Berhormat Menteri dapat menyelaras dengan pihak berkuasa tempatan
supaya kita sama-sama dapat menyelesaikan masalah solid waste, sisa pepejal kerana
di Kuala Lumpur hanya 5% daripada sisa pepejal itu di kitar semula. Hanya 5% ini
bermakna 95% itu tidak, dan kita pun mestilah menggalakkan warga kota untuk lebih
sedar mengenai itu usaha untuk mengurangkan sisa pepejal. Ini kerana setakat ini
mungkin usaha kementerian itu tidak begitu berkesan. Saya nampak warga kota dan
juga di seluruh negara kita tidak begitu mengambil berat dan berusaha untuk kitar
semula sebagai usaha untuk mengurangkan sisa pepejal ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Sebab itulah saya sekali lagi menyeru supaya Yang Berhormat Menteri dapat
mengambil perhatian dan juga menambahkan usaha untuk mengurangkan sisa pepejal
di seluruh negara termasuk Kuala Lumpur sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang belakang Jempol, yang di belakang Jempol, minta
maaf Jempol. Simpang Renggam ya? Ini jarang saya dengar ni, sila teruskan.
4.34 ptg.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Simpang Renggam. Terima
kasih Tuan Pengerusi kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar.
Tuan Pengerusi saya cuma ingin menyentuh secara ringkas tentang dua
butiran iaitu butiran 08601 berkaitan dengan penanaman pokok bakau dan spesies-
spesies yang sesuai di pesisiran pantai. Butiran 16700 tentang rancangan tambatan
banjir dan saliran bandar.
Tuan Pengerusi, sekali lagi saya ingin menarik perhatian kementerian kepada
permasalahan banjir di Simpang Renggam. Saya mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberi semasa penggulungan
dasar. Walau bagaimanapun saya ingin penjelasan daripada kementerian kepada
soalan-soalan yang saya ingin kemukakan di sini. Yang pertama, rakyat Simpang
Renggam ingin tahu, berapakah peruntukan yang diagihkan daripada RM21 bilion
ringgit pada penyelesaian banjir di kawasan Simpang Renggam.
Keduanya, kami berbesar hati atas jawapan yang begitu komited daripada
kementerian, kerana apa yang kami dimaklumkan semasa taklimat yang
dipersembahkan oleh konsultan, kami risau persiapan cadangan pelan induk akan
ditangguhkan atas sebab kelewatan pelantikan juruukur tetapi kementerian nampaknya
memang memantau perkembangan dan perjalanan kerja-kerja dan juga komen bahawa
kerja kajian konsultan akan disiapkan pada bulan Januari tahun 2009.
Jadi di sini, saya harap kementerian juga dapat memberi maklumat yang
terperinci iaitu selepas kajian itu disiapkan, bilakah kementerian akan bermula dengan
kerja seperti mana yang dirancang dan apakah jangka masa yang diambil untuk
menyelesaikan kerja tersebut.
Seterusnya Tuan Pengerusi saya juga ingin bertanya kepada kementerian
apakah peranan yang sepatutnya dimainkan oleh Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS)
dalam perkara ini kerana kami mendapati bahawa segala soalan yang kami utarakan,
semua diserahkan kepada konsultan sahaja seolah-olah JPS ini kita tidak perlu
kewujudan JPS. Kami berharap JPS dapat memantau dan sentiasa mengemaskinikan
kedudukan perjalanan kerja-kerja dan bukannya menolak segala tanggungjawab
kepada konsultan.
Selain daripada itu, saya juga ingin tahu apakah komunikasi ataupun
perbincangan yang pernah diadakan antara kementerian dan Kerajaan Negeri Johor
sekiranya seperti mana yang dimaklumkan oleh kementerian bahawa pelantikan
konsultan HSS Integrated Sdn. Bhd. pada tahun 2005, adalah di bawah hak kuasa
Kerajaan Negeri Johor. Jadi mengapa pelan induk yang dicadangkan sebelum ini tidak
digunakan.
Tuan Pengerusi, rakyat jelata tidak tahu sama ada pendekatan ini
dilaksanakan oleh Kerajaan Negeri Johor ataupun oleh Kerajaan Pusat, yang mereka
tahu kita sudah membazirkan tiga tahun dengan tidak ada hasilnya. Hujung tahun ini
pun sudah dekat, ini bermakna musim hujan akan tiba, jadi sekali lagi rakyat di
kampung-kampung. Simpang Renggam akan dilanda oleh banjir lagi.
Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada butiran 08601 iaitu penanaman
pokok bakau dan spesies-spesies yang sesuai di pesisiran pantai. Saya memang
berminat dalam isu alam sekitar. Saya ingin minta penjelasan daripada kementerian, di
manakah pokok bakau ini ditanam? Saya selaku anak Johor memang berasa bangga
kerana di daerah Pontian, Tanjung Piai, tanah yang terkenal sebagai titik paling selatan
di benua Asia mempunyai hutan paya bakau yang paling besar di dunia. Akan tetapi
pertumbuhan pokok pakau di situ kian diancam oleh pembinaan kilang-kilang di
persekitarannya seperti pelabuhan PTP, Power Plant Tanjung Bin dan dua buah lagi
kilang petrokimia yang akan dibina tidak lama lagi.
Tuan Pengerusi, menurut sebuah suatu artikel yang disiarkan dalam The Star
yang bertarikh 22 Julai 2008, bahawa 400 hektar pokok bakau telah pun dihapuskan
sebelum ini, untuk pembinaan Power Plant Tanjung Bin pada masa yang lalu.
■1640
Sebanyak 902 hektar lagi akan dihapuskan untuk pembinaan kilang petrokimia
dan maritime center. Jadi adakan penanaman pokok bakau ini untuk mengganti pokok
yang telah dihapuskan? Kami difahamkan juga kementerian akan membelanjakan
wang sejumlah RM26.43 juta untuk menjaga enam tapak Ramsa tanah lembap di
seluruh negara termasuk hutan bakau di Tanjong Piai ini. Jadi saya ingin tahu apakah
pandangan Yang Berhormat Menteri, bukankah kita sepatutnya berusaha dengan
mengekalkan hutan bakau yang sedia ada dan bukannya kita menanam balik di tempat
lain atau atas sebab pembinaan kilang-kilang yang mungkin memudahkan operasi dan
sebagainya. Jadi itu saja Tuan Pengerusi ucapan saya dalam peringkat jawatankuasa.
Sekian, saya mohon menyokong.
4.41 ptg.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin merujuk kepada Butiran 060000 mengenai Jabatan Alam Sekitar (JAS). Ada
beberapa pandangan dan persoalan yang saya ingin bangkitkan di dalam Dewan yang
mulia ini yang berkaitan dengan Kementerian Alam Sekitar dan Sumber Asli. Yang
pertamanya berhubung dengan masalah pencemaran alam sekitar. Ada dua perkara
berkaitan pencemaran alam sekitar yang pada hemat saya perlu diberi perhatian yang
cermat dan khusus. Dalam hal ini saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat
Menteri dan Ahli Yang Berhormat yang lain tentang pandangan beberapa pakar
akademik dalam negara dalam bidang alam sekitar serta persoalan yang timbul oleh
kedua-dua pihak.
Yang pertama yang berkenaan sistem kumbahan loji negara. Mengikut analisa
dan pemerhatian Prof. Zaini Ujang, seorang pakar dalam kejuruteraan alam sekitar
yang kini menyandang jawatan Vice Chancellor di UTM. Terdapat beberapa kelemahan
utama sistem loji kumbahan yang digunakan oleh negara kita yang sebenarnya tidak
membantu mengurangkan pencemaran alam sekitar khususnya pencemaran sungai.
Mengikut pandangan Profesor Zaini, hampir semua loji kumbahan dan sisa industri di
Malaysia tidak direka bentuk untuk merawat ammonia. Untuk maklumat menteri,
ammonia tidak tersenarai dalam Peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Kumbahan dan
Efluen Perindustrian), 1979. Pelepasan air kumbahan daripada loji-loji ini yang
mengandungi ammonia yang sepatutnya telah dirawat sepenuhnya dilepaskan ke
dalam sungai telah mengakibatkan pencemaran.
Mengikut kajian saintifik air sungai yang mengandungi kandungan ammonium
melebihi 1.5 miligram seliter tidak sesuai lagi dijadikan sumber air minuman dan sudah
tercemar kebersihannya. Soalan saya dalam hal ini melibatkan dua perkara. Pertama,
adakah kerajaan berhasrat dan bercadang untuk membaik pulih dan menyeragamkan
seluruh loji kumbahan negara agar loji kumbahan yang akan datang direka bentuk
untuk menyingkirkan ammonia agar risiko dan kesan pencemaran sungai dapat
dikurangkan semaksimum yang mungkin. Jika ya, apakah langkah-langkah yang telah
dibuat oleh kerajaan ke arah ini. Jika tidak, apakah alasan-alasan dan sebab untuk
kerajaan tidak berbuat demikian. Kedua, adakah kerajaan bercadang untuk menggubal
dan mengkaji kembali Peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Kumbahan dan Effluen
Perindustrian), 1979 dan memasukkan bahan-bahan organik seperti ammonia, nitrat,
nitrik dan fosforus dalam senarai yang perlu disingkirkan oleh loji kumbahan supaya
pelepasan air kumbahan ini tidak terus mencemarkan sungai.
Jika tidak, rancangan oleh kementerian untuk mentakrifkan semula bahan-
bahan organik pencemaran seperti ammonium, nitrat, nitrik dan fosforus ini. Apakah
sebab untuk kementerian untuk tidak buat demikian. Tuan Pengerusi, topik yang kedua
saya ingin bangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini ialah berkenaan dengan masalah
pencemaran bekas tapak pelupusan sampah. Dr. Mohd Nasir Hassan, seorang
profesor di Jabatan Pengurusan Alam Sekitar, UPM pernah mengemukakan
pandangan tentang ancaman berterusan terhadap kesihatan manusia dan alam sekitar
akibat daripada sisa buangan toksik dan pepejal di bekas tapak pelupusan sampah
yang telah ditutup memandangkan beberapa faktor. Antara faktor-faktor yang
mengancam kesihatan manusia dan alam sekitar ialah;
(i) tiadanya pemantauan yang berterusan terhadap aspek
pencemaran di kawasan bekas tapak pembuangan sampah;
(ii) tiadanya rekod yang jelas berkenaan dengan bekas tapak
pelupusan sampah yang telah ditutup; dan
(iii) tiada rekod yang tepat tentang sempadan sebenar bekas
tapak pelupusan sampah yang mana ada setengah-
setengah kawasan bekas tapak pelupusan sampah ini telah
dibangunkan sebagai kawasan komersial dan penempatan
baru.
Ini boleh mengancam kesihatan manusia yang tinggal di kawasan itu lebih-
lebih lagi kawasan ini dibangunkan kurang 10 tahun selepas tapak pelupusan sampah
tersebut ditutup. Dalam hal ini, saya ingin mengemukakan dua soalan kepada
kementerian. Pertama, saya ingin Yang Berhormat Menteri nyatakan berapakah jumlah
kawasan pelupusan sampah yang telah ditutup setakat ini dan apakah langkah-langkah
yang telah diambil untuk memastikan bahawa tahap pencemaran yang terhasil dari
bekas tapak pelupusan sampah ini dapat dikawal dan dipulihkan dan memastikan
kawasan ini tidak terus dijadikan kawasan pembuangan sampah oleh pihak-pihak yang
tidak bertanggungjawab.
Kedua, adakah kementerian ada membuat rekod pemetaan yang teliti
terhadap kawasan dan sempadan di bekas tapak pelupusan sampah di seluruh negara.
Sekiranya ada, berapakah jumlah keluasan tanah bekas tapak-tapak pelupusan
sampah di seluruh negara dan apakah rancangan kerajaan terhadap penggunaan
tanah di kawasan ini di masa akan datang. Tuan Pengerusi, saya mendapat maklumat
kementerian telah menggubal satu dasar yang dipanggil Dasar Perubahan Cuaca
Kebangsaan atau dengan izin, National Policy on Climate Change yang bertujuan untuk
memberi garis panduan akan dasar-dasar dan tindakan yang akan diambil oleh
kerajaan bagi menghadapi fenomena perubahan cuaca, pemanasan global atau
dengan izin, global warming.
Saya mengalu-alukan keprihatinan kerajaan dalam soal ini kerana ini adalah
satu masalah yang mengancam kesejahteraan hidup kita sebagai manusia dan juga
alam sekitar malah boleh mengancam kedudukan ekonomi kita di masa hadapan.
Justeru itu, tindakan merangka satu dasar jangka panjang ialah satu tindakan yang
tepat dan bijaksana. Saya difahamkan draf Dasar Perubahan Cuaca Kebangsaan ini
telah disiapkan kira-kira dua bulan yang lalu. Yang menjadi persoalan di sini, draf dan
dasar ini tidak diumumkan lagi oleh Kementerian Alam Sekitar hingga ke hari ini. Saya
ingin bertanya apakah sebabnya kementerian menangguhkan mengemukakan draf ini
sedangkan segala dasar-dasarnya berserta pelan tindakan sudah dirangka dengan
teliti. Saya harap kementerian akan memberi satu jawapan yang tepat tentang punca
sebenar kelewatan yang berlaku.
Saya ingin juga merujuk Butiran 060000 berkenaan juga Jabatan Alam
Sekitar. Tuan Pengerusi, sebuah akta yang dikenali sebagai Biosafety Act 2007 telah
diluluskan oleh Dewan yang mulia ini pada tahun lalu dan saya mendapat maklumat
bahawa Kementerian Alam Sekitar dan Sumber Asli telah mewujudkan sebuah jabatan
baru di bawahnya iaitu Jabatan Biosafety yang telah ditubuhkan beberapa bulan yang
lalu. Saya difahamkan Jabatan Biosafety setakat ini hanya mempunyai dua kakitangan
iaitu seorang ketua pengarah dan seorang penolong ketua pengarah. Persoalan yang
saya ingin timbulkan ialah mengapakah kementerian tidak menyatakan atau
mewartakan penubuhan Jabatan Biosafety ini di dalam anggaran Belanjawan
Persekutuan 2009 sedangkan gaji pengarah dan penolong ketua pengarah ini
seharusnya terkandung di dalam perbelanjaan negara.
Kedua,...
Tuan Pengerusi: Dua minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sorry?
Tuan Pengerusi: Two minute.
■1650
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Kedua saya ingin Yang
Berhormat Menteri memberikan penjelasan berapakah peruntukan sebenarnya yang
diberikan kepada jabatan ini?
Ketiga, apakah fungsi dan peranan Jabatan Biosafety ini serta bidang kuasa
yang diberikan oleh kementerian kepada jabatan ini? Sejauh manakah keberkesanan
jabatan ini yang mana saya mendapat maklum hanya ditadbirkan dua orang kakitangan
sahaja setakat ini. Apakah perancangan-perancangan yang telah diaturkan oleh
kementerian untuk jabatan ini. Bertugas dan berfungsi mengikut jadual kerja dan dasar
yang telah ditetapkan.
Tuan Pengerusi, dalam jawapan penggulungan Yang Berhormat Menteri
Sumber Asli dan Alam Sekitar ketiga membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan
2009, menteri ada menyentuh banyak perkara yang melibatkan pemulihan hutan dari
pencerobohan. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana memberikan
perhatian dan jawapan yang khusus dalam soalan ini. Selain daripada
memperkemaskan peruntukan yang terdapat dalam Akta Perhutanan Negara 1984,
akta 313. Menteri ada menyebut tentang penggunaan teknologi penderiaan jauh,
remote sensing dengan izin.
Sistem maklumat geografi GIS untuk mengesan dan memantau aktiviti
pencerobohan hutan. Saya ingin bertanya beberapa persoalan berhubung dengan
perkara ini kepada Yang Berhormat Menteri. Pertama, saya ingin Yang Berhormat
Menteri memberikan penjelasan berapakah jumlah alat teknologi penderiaan jauh,
remote sensing dan sistem maklumat geografi GIS yang telah dibeli oleh kementerian
dan berapakah pula jumlah perbelanjaan yang telah digunakan. Kedua, berapa
ramaikah jumlah anggota dan kakitangan di bawah kementerian yang telah dilatih dan
mempunyai keupayaan untuk menggunakan alat-alat ini secara berkesan.
Akhir, ketiga mengapakah kejadian pencerobohan hutan dan pembalakan
haram masih berlaku dengan jumlah kawasan yang besar telah diterokai sehingga
menyebabkan banyak kerosakan kepada biodiversiti negara. Apakah punca-punca
yang mendorong perkara ini terjadi sedangkan mengikut menteri kerajaan telah
mempunyai alat-alat moden yang canggih untuk memantau aktiviti pembalakan haram
dan pencerobohan hutan. Pohon Yang Berhormat Menteri dan kementerian memberi
penjelasan. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
4.52 ptg.
Dato’ Haji Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
juga ingin mengambil bahagian untuk membahaskan perkara Butiran 050100 berkaitan
Dasar dan Pengurusan Hutan. Saya ingin bertanya kepada kementerian apakah dasar
berkaitan dengan pemeliharaan hutan kerana pada waktu ini kita dapati sebahagian
daripada hutan kita digondolkan dan ini menyebabkan hidupan liar yang ada dalam
kawasan hutan ini pergi ke kampung-kampung. Rakyat terasa terancam termasuk juga
binatang buas seperti harimau dan juga kera dan monyet dari hutan masuk ke
kampung, memusnahkan tanaman kampung.
Kedua berkaitan kebimbangan rakyat, berkaitan dengan kawasan tadahan air.
Di mana kawasan-kawasan ini telah pun dikenal pasti sebagai kawasan tadahan air
yang akan membekalkan bekalan air bersih kepada rakyat yang sudah seharusnya
dipelihara oleh kerajaan.
Perkara kedua ialah berkaitan Butiran 141200 berkaitan dengan Lembaga
Penyelidikan dan juga Pembangunan Perhutanan Malaysia. Saya mencadangkan
supaya FRIM ini mempertingkatkan lagi pengawasan dan juga pemuliharaan kawasan-
kawasan kajian ini supaya tidak diceroboh oleh mana-mana pihak, kerana ia
merupakan satu khazanah yang sangat besar harganya kepada rakyat Malaysia.
Kedua, saya mencadangkan supaya dinaikkan taraf segala kemudahan yang
ada di FRIM ini supaya menjadi sebagai lokasi pelancongan yang boleh dilawati oleh
pelancong-pelancong kerana amat menarik. Setiap kajian yang telah pun dibuat oleh
FRIM untuk diberikan sebagai produk pelancongan yang menarik kepada pelancong
dalam dan juga luar negara. Untuk ini saya memohon peruntukkan supaya FRIM di
Jempol ini dipertingkatkan dengan membina chalet, tandas dan juga kemudahan-
kemudahan pelancong yang lain supaya ia akan dapat memberikan keselesaan apabila
melawat kawasan tersebut.
Tuan Pengerusi, Butiran 08700, 08800 berkaitan dengan Penanaman Rotan
dan Buluh. Daerah Jempol adalah merupakan kawasan industri kraf yang berasaskan
rotan dan buluh yang sangat popular. Hari ini telah pun mendapat menghasilkan kraf
yang sangat bermutu tinggi.
Namun demikian, dengan pencerobohan hutan, penggondolan hutan yang
berlaku bekalan buluh dan juga rotan di kawasan hutan tersebut semakin terhakis dan
berkurangan. Saya mencadangkan kepada kementerian supaya memperuntukkan
sebahagian daripada peruntukkan tersebut untuk merancang dan menanam tanaman
buluh dan rotan secara terancang bagi dijadikan sebagai bekalan industri kraf supaya
ianya tidak putus pada masa yang akan datang.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin mengambil bahagian ini untuk menyentuh
Butiran 14500 iaitu berkaitan dengan Menaik taraf Infrastruktur Saliran Bandar dan
Tebatan Banjir. Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri berkaitan
dengan masalah banjir yang berlaku di bandar di Jempol khususnya di bandar Bahau.
Taman Bahau adalah merupakan kawasan yang begitu ramai penghuninya
tetapi telah pun mengalami masalah banjir yang menyebabkan keresahan dan juga
mengurangkan keselesaan kehidupan rakyat yang tinggal di kawasan tersebut. Begitu
juga dengan bandar Batu Kikir. Saya memohon Yang Berhormat Menteri
memperuntukkan sebahagian daripada peruntukan yang disediakan dalam bahagian ini
bagi mengatasi banjir yang melanda di kawasan bandar di kawasan Jempol.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh tentang Butiran 15100 iaitu
Mencegah Hakisan Pantai. Pantai Port Dickson adalah merupakan lokasi yang sangat
popular, dikunjungi oleh pelancong dari dalam negara dan juga luar negara. Hari ini kita
dapat melihat hakisan pantai tersebut berlaku begitu berleluasa.
Saya juga mencadangkan supaya kementerian memperuntukkan peruntukkan
yang agak besar bagi menambak kawasan-kawasan pantai ini dengan pasir yang
begitu luas bagi membolehkan kawasan riadah rekreasi ini dapat diperbesarkan lagi.
Selain daripada itu kita akan dapat melihat kawasan-kawasan hakisan ini akan dapat
diperbetulkan dan sejumlah peruntukkan akan dapat digunakan untuk membetulkan
dan memperbaiki kawasan-kawasan hakisan pantai tersebut bagi memelihara kawasan
Port Dickson yang begitu popular menjadi kunjungan para pelancong dalam negara
kita.
Tuan Pengerusi, perkara 09400 menyentuh berkaitan dengan Infrastruktur,
Pengubahsuaian dan Lain-lain Kemudahan. Saya mencadangkan kepada kementerian,
hari ini oleh kerana begitu popular sekali usaha untuk menanam pokok di kalangan
rakyat. Saya mencadangkan supaya kementerian menggunakan sebahagian daripada
peruntukkan ini membina nurseri iaitu dengan menanam ataupun membuat benih-benih
daripada pokok jati daripada kawasan hutan.
Pokok ini kita berikan secara percuma kepada rakyat dan juga badan-badan
NGO dalam negara kita untuk menjalankan kempen menanam pokok. Ini supaya
menggantikan pokok-pokok yang kurang tahan yang telah pun ditanam di kawasan-
kawasan bandar di taman-taman perumahan yang akhirnya pokok ini kopak ataupun
runtuh menyebabkan keselamatan rakyat terancam dan harta benda juga banyak yang
musnah.
Saya yakin dan percaya kalau sebahagian peruntukkan ini digunakan untuk
membina nurseri ataupun benih-benih pokok ini dan diberikan kepada rakyat kita akan
dapat melihat bumi kita akan lebih hijau, banyak oksigen dapat dibekalkan kepada
rakyat. Rakyat akan menjadi lebih sihat dan keselamatan juga akan dapat
dipertingkatkan. Tuan Pengerusi, saya merakamkan ucapan terima kasih, saya mohon
menyokong.
Beberapa Ahli: [Bangun]
4.59 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertamanya
saya merujuk kepada Butiran 050000 iaitu 050100 Dasar dan Pengurusan Perhutanan
Negara sekali. Secara ringkasnya Tuan Pengerusi, saya ingin menarik perhatian
kementerian akan kebimbangan saya bersabit dengan penggondolan yang disebut oleh
Yang Berhormat Jempol tadi ataupun penebangan kayu balak yang masih terus tidak
terkawal.
■1700
Ini sesuatu perkembangan yang merupakan isu yang tidak sudah-sudah
kerana bukan sahaja ianya melibatkan alam sekitar, hakisan, pencemaran, mengancam
kehidupan liar dan berbagai-bagai lagi. Namun demikian, kita juga sedar bahawa
persoalan pengurusan hutan ini tertakluk di bawah Akta Perhutanan Negara di mana
urusan-urusan pemberian konsesi kawasan kayu balak merupakan tanggungjawab
kerajaan-kerajaan negeri. Oleh itu, saya ingin bertanya pihak kementerian, apakah
kerumitan atau pun masalah yang timbul dari segi penyelarasan, dari segi kelulusan
yang dibuat oleh setiap kerajaan negeri kepada pemohon-pemohon kawasan balak dari
segi kuotanya, jumlahnya, kawasan yang dikawal ataupun di sebaliknya.
Apakah masih timbul lagi masalah kerana kadang-kadang timbul tuduh-
menuduh seperti yang berlaku di Kelantan tempoh hari. Yang mana ada pihak
menuduh bahawasanya penebangan balak di Kelantan sehingga menyebabkan
masalah alam sekitar, kawasannya botak dan berlakulah tuduh-menuduh antara satu
sama lain yang seolah-olah tidak tahu siapa yang bertanggungjawab. Soal balak ini
Tuan Pengerusi, salah satu lagi sumber untuk kekayaan seperti mi maggi iaitu untuk
mendapat kekayaan segera yang mendapat kawasan balak ini dapat memperoleh
keuntungan yang begitu besar, bukan sahaja mereka mendapat kawasan, tetapi pada
masa yang sama mereka juga mencuri balak. Mencuri balak ini adalah sesuatu yang
cukup aneh sebab ianya sesuatu yang amat rumit. Balak ini kayu yang besar, dalam
hutan tetapi boleh orang mencuri kayu balak.
Ini satu perkara yang cukup aneh. Akan tetapi walaupun demikian, ia berlaku.
Jadi saya ingin mendapat tahu dari pihak kementerian kalau ada senarai jumlah
kawasan balak yang telah diluluskan oleh kerajaan negeri di seluruh negara. Paling
tidak bagi tahun 2007 baru-baru ini dari segi keluasannya dan sejauh manakah pihak
setiap kerajaan negeri seluruh Malaysia merujuk kepada pihak kementerian dalam
aspek alam sekitar di sewaktu mereka hendak meluluskan kawasan-kawasan yang
dipohon oleh syarikat-syarikat tertentu ini dan satu perkara yang perlu diberi perhatian
Tuan Pengerusi, mereka ini cukup bijak.
Mereka mengemukakan permohonan untuk kawasan balak dengan
mengemukakan pelbagai rancangan pembangunan semula kawasan balak, mohon
kawasan untuk tanam getah, untuk tanam tebu, untuk tanam macam-macam tanaman.
Akan tetapi yang sebenarnya mereka hendak tebang kayu balak. Sesudah mereka
tebang kayu balak, mereka tinggal begitu sahaja. Itulah yang berlaku, jadi saya minta
perkara ini diberi perhatian dan memohon supaya pihak kementerian memberi butiran
dan maklumat yang lebih lanjut. Oleh itu, kalau Akta Perhutanan ini masih belum
lengkap, apakah ianya akan diperkasakan lagi? Ini supaya masalah penggondolan dan
pencurian kayu balak ini dapat diatasi. Kita ada sumber-sumber lain. Kita tidak
sepatutnya usik bukan sahaja kawasan tadahan, tetapi kawasan lain pun kita tidak
perlu usik.
Saya pernah mencadangkan Tuan Pengerusi apakah kementerian boleh
menimbang paling tidak membeku dikeluarkan satu keputusan di peringkat persekutuan
membeku segala permohonan untuk kawasan balak untuk sekian tempoh 10 tahun
ataupun 15 tahun daripada sekarang. Di negara Thailand untuk makluman Tuan
Pengerusi, mereka mempunyai kawasan balak, saya percaya lebih banyak dari negara
Malaysia, tetapi mereka mengharamkan langsung penebangan kayu balak. Malah
sampai pada hukuman mandatori gantung bagi mereka yang mencuri balak. Itu di
Thailand. Akan tetapi di negara kita boleh dikatakan macam-macam perkara berlaku
termasuk urusan soal kayu balak ini. Jadi saya minta penjelasan bagaimanakah ianya
dapat ditangani pengurusan perhutanan ini dengan lebih tegas, lebih berkesan dan
malah hukuman kepada mereka yang mencuri kayu balak kalau perlu diubah dari segi
hukuman jika disabit kesalahan perlu diubah sampai kepada mandatori.
Contohnya sekarang ini dihukum lima tahun, tidak ada masalah. Malah
didenda RM2 juta pun tidak ada kesan. Sebab hasil daripada kawasan mereka dapat
seribu ekar, mereka peroleh RM5 juta, RM10 juta,RM20 juta. Denda RM500,000
denda RM100,000 tidak ada kesan. Maka saya cadangkan, dimasukkan kalau perlu
dipinda Akta Perhutanan ini bagi mereka yang mencuri balak supaya dikenakan
hukuman mandatori. Selain daripada penjara mungkin dirotan tiga, empat lima rotan.
Barulah ianya memberi keinsafan bagi mengajar mereka yang tamak, yang tidak insaf,
yang kira soalnya hendak mendapat keuntungan semata-mata. Ini kerana isu yang
berkaitan dengan alam sekitar dengan perhutanan ini cukup amat membimbangkan
seperti di Kelantan contohnya, sekali datang musim tengkujuh air akan turun, sungai
akan jadi teh susu, dan kita tengok pencemaran sungai begitu dahsyat sekali dan
cukup membahayakan.
Tuan Pengerusi perkara yang kedua berkaitan dengan Pengurusan dan
Operasi Tanah, 020000 - Pengurusan dan Perundangan Tanah termasuk juga 020100 -
Pentadbiran Tanah sekali gus. Ini saya hendak tanya berapa banyakkah tanah-tanah
yang telah diambil untuk projek-projek yang dikatakan projek-projek persekutuan untuk
tujuan kepentingan awam iaitu tanah-tanah yang dikategorikan di bawah tanah rizab
Melayu. Adakah maklumat daripada pihak kementerian untuk tanah-tanah yang diambil
yang membabitkan tanah rizab-rizab Melayu ini dan adakah tanah-tanah ini sudah
diganti? Sebab mengikut peraturan perundangan negara kita setiap tanah yang
dikategorikan di bawah tanah rizab Melayu, apabila ianya diambil, untuk projek-projek
awam dan sebagainya, ianya mesti diganti dengan kawasan yang sama luasnya seperti
yang diambil sebelum itu. Yang ketiga Tuan Pengerusi, Jabatan Alam Sekitar - 060100
060200, 060300 secara ringkas...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya hendak
minta penjelasan sedikit. Tahniah kepada Yang Berhormat Pasir Mas di mana Yang
Berhormat Pasir Mas mengatakan tadi kalaulah kawasan rizab Melayu itu diambil alih,
hendaklah digantikan, saya risau dengan cadangan ini, kadang-kadang bukan lokasi
yang jauh dan nilainya tidak sama lagi. Adakah Yang Berhormat setuju diganti bukan
kawasan yang sama, tetapi nilai yang sama. Tidak mahu kawasan rizab Melayu di
mana diganti yang dahulu dalam hutan. Itu bukan gantian yang adil yang benar.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Betul Yang Berhormat, tetapi persoalannya
sekarang ini apabila tanah itu diambil, tanah yang diganti dengan nilai yang sama
sudah tidak ada dalam kawasan tersebut. Ini persoalannya, sebab itu untuk makluman
Yang Berhormat Rompin semalam ada wacana bersabit dengan hak bumiputera, hak
peribumi dalam perundangan dan Perlembagaan Negara. Dibangkitkan persoalan
masalah tanah rizab Melayu di bawah Fasal 1 59(5) kalau tidak silap saya iaitu ada
cadangan di mana seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rompin tadi.
Sepatutnya kerajaan kalau Yang Berhormat setujulah, tanah-tanah rizab
Melayu ini dari segi takrif penilaian pihak kerajaan, patutnya dikira sama nilainya
dengan tanah freehold. Kenapa tanah rizab Melayu harganya rendah, tanah freehold
harganya tinggi. Sebab tanah freehold boleh bertukar tangan kepada bukan
bumiputera kepada orang asing. Maka itu kononnya nilainya tinggi.
Sepatutnya tidak begitu, tanah ini diukur dari segi lokasi, dari segi tempatnya,
tetapi nilainya dikira sama. Akan tetapi ianya dikategorikan di bawah rizab Melayu,
tetapi nilainya sana dengan nilai tanah freehold, sepatutnya begitu. Kalau ini diambil
kira, insya-Allah soal penyertaan kaum bumiputera dalam bidang pemilikan aset akan
bertambah. Jadi ini saya kira saya bersetuju dengan Yang Berhormat Rompin tadi,
tetapi dicari kaedah, tetapi tidak sedikit tanah-tanah rizab Melayu ini sudah diambil
untuk tujuan yang dikatakan tadi. Saya tidak tahulah minta pihak kementerian
menjawab sama da ia di bawah Kementerian Tanah ataupun di bawah Kementerian
Alam Sekitar.
■1710
Jadi berbalik kepada alam sekitar yang saya sebutkan tadi, saya nak tarik
perhatian soal isu alam sekitar ini terlalu banyak.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Mas, seminit lagi.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya?
Tuan Pengerusi: Seminit lagi.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Seminit lagi. Alam sekitar ini saya nak tarik
perhatian banyak tali air yang dibina di kawasan-kawasan luar bandar untuk tanaman
padi oleh pihak Jabatan Pertanian, Jabatan Saliran Tali Air tetapi ada kawasan tali-tali
air ini sudah pun terbiar, tidak lagi digunakan atau tidak ada lagi tanaman padi tetapi
ianya terbiar begitu sahaja. Maka akhirnya menjadi pembiakan nyamuk, sampah
sarap, kotor dan seumpamanya. Apa rancangan pihak kementerian untuk
membersihkan kawasan-kawasan ini ditukar menjadi kolam ikan kah, tempat rekreasi
kah? Supaya ia boleh mengatasi masalah alam sekitar.
Tuan Pengerusi, oleh sebab masa tidak mengizinkan, satu lagi saya nak
menarik perhatian juga soal alam sekitar ini. Adakah kerajaan-kerajaan tempatan yang
cukup daif? Mereka memperoleh pendapatan daripada hasil tanah, cukai pintu tidak
banyak tetapi penduduknya ramai. Akibatnya kawasannya kotor, oleh sebab tidak ada
duit majlis-majlis tempatan. Apakah tidak boleh Jabatan Alam Sekitar membantu dari
segi peruntukan untuk pengumpulan sampah sarap ini kerana bukan sahaja sampah
sarap yang akhirnya akan menyebabkan longkang-longkang dan saliran semuanya
tertutup, berlaku banjir.
Di kawasan saya di Pasir Mas, di antara kawasan yang paling teruk dilanda
banjir, dari segi kotornya sampah sarap oleh sebab majlis daerah tidak mempunyai
peruntukan, tidak ada duit maka ia terbiar begitu sahaja. Saya harap perkara ini
mendapat perhatian daripada pihak Kementerian Alam Sekitar. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
5.12 ptg.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
ingin mengambil bahagian untuk membincangkan di peringkat jawatankuasa. Bagi
kepala B.23 iaitu butiran...
Tuan Pengerusi: Masa berbahas untuk Ahli-ahli Yang Berhormat yang duduk
belakang, Yang Berhormat Arau, Batu Pahat bagi peluang. Sila, teruskan Yang
Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Bagi butiran 060300 iaitu Pengawasan
dan Penguatkuasaan Kepada Jabatan Alam Sekitar. Untuk maklumat Tuan Pengerusi,
Jabatan Alam Sekitar Malaysia adalah di antara jabatan di Asia yang mengenakan
peraturan yang paling ketat sekali. Ini adalah semata-mata bagi menjamin
kesejahteraan kepada seluruh rakyat. Akan tetapi apa yang terjadi Tuan Pengerusi,
Jabatan Alam Sekitar mengambil masa yang lama untuk membuat satu-satu penilaian
serta penyelidikan seterusnya memberikan kelulusan hingga menyebabkan apa juga
cadangan pembangunan tergendala. Itu yang pertama.
Bagi saya, Jabatan Alam Sekitar, selain menjalankan penguatkuasaan,
seharusnyalah jabatan ini menjadi pendidik untuk mengajar supaya selain daripada
kilang-kilang pembuatan mematuhi apa juga peraturan-peraturan yang telah ditetapkan.
Sekiranya mereka tidak mengikut apa juga nasihat yang telah dibuat oleh jabatan,
barulah penguatkuasaan dijalankan.
Apa yang terjadi pada ketika ini, kebanyakan daripada kilang-kilang membuat
laporan, apabila Jabatan Alam Sekitar membuat pemeriksaan, didapati apa juga
kesalahan atau kesilapan yang dilakukan, mereka tidak dimaklumkan langsung. Akan
tetapi selepas empat, lima bulan barulah kilang ini didakwa di mahkamah. Untuk
maklumat Tuan Pengerusi, semua kilang-kilang yang berorientasikan eksport, apa juga
pendakwaan di mahkamah akan menjejaskan penjualan mereka.
Ketiga, semua sisa-sisa buangan terutama sisa-sisa toksik daripada kilang-
kilang pembuatan dibuang di Nilai iaitu di Kualiti Alam. Apa yang terjadi pada ketika ini,
kilang ini mengenakan satu caj yang cukup tinggi kepada kilang-kilang pembuatan
selain daripada caj untuk pengangkutan. Apa yang terjadi, kebanyakan daripada kilang
yang tidak mampu ini menyimpan sisa-sisa toksik ini dalam premis kilang mereka. Ada
di kalangan mereka yang menanam sisa-sisa tersebut di premis tersebut yang mungkin
akan membahayakan dan kita takut benda ini akan jadi time bomb.
Seterusnya saya ingin mencadangkan kerana negeri Melaka, KDNK daripada
sektor perindustrian menyumbang sebanyak 30%. Jadi seharusnyalah Jabatan Alam
Sekitar membuka cawangan-cawangannya di dua-dua daerah yang lain iaitu
pertamanya di Jasin, dan keduanya di Alor Gajah bagi membantu semua sekali kilang-
kilang pembuatan bagi memastikan supaya mereka dapat beroperasi dengan baik
sekali.
Keempatnya, saya ingin mencadangkan supaya alam sekitar mewujudkan
satu akademi. Pada ketika ini, Jabatan Alam Sekitar hanya menumpang di UKM. Jadi
seharusnyalah kalau Jabatan Alam Sekitar mempunyai satu akademi, yang boleh
berkeupayaan selain daripada mendidik, dan mengajar semua kakitangan mereka
supaya mereka lebih fasih lagi dalam memberikan pengajaran serta penguatkuasaan.
Seterusnya saya ingin membincangkan tentang butiran 020300 iaitu
Pengurusan dan Perundangan Tanah. Di Melaka Tuan Pengerusi, kita ada tanah yang
ditakrifkan sebagai crown land ataupun freehold land. Tanah ini seolah-olah kebal
dengan dimiliki oleh tuan punya tanah dan mereka sesuka hati mereka selain daripada
mengambil tanah untuk dijual, mereka juga mengambil pasir daripada tanah tersebut
tanpa ada kawalan, tanpa ada pembayaran permit dan tidak perlu mendapat kelulusan
daripada kerajaan negeri.
Saya ingin mencadangkan supaya tanah-tanah ini juga mestilah tertakluk
kepada Kanun Tanah Negara seperti tanah-tanah penjenisan tanah lain. Ini kerana kita
takut tanah-tanah ini mungkin akan menjadi tanah-tanah lembah apabila tanah tersebut
diambil pasir di keruk dan seterusnya akan mengakibatkan kesihatan kita terganggu.
Keduanya, tanah-tanah persendirian yang tidak dimajukan. Ini mendatangkan
satu masalah yang cukup besar kepada kerajaan-kerajaan negeri. Kita tidak ada
mempunyai peruntukan, hanya satu peruntukan yang kita ada. Saya ingin
mencadangkan supaya kerajaan negeri menggunakan 7A. Yang pertamanya
memberikan notis kepada tuan-tuan tanah tersebut yang tidak memajukan tanah. Ada
daripada tanah tersebut, dalam pekan, dalam bandar tidak dimajukan dan kita
cadangkan supaya kerajaan negeri berikan mereka notis melalui 7A. Berikan masa
dalam tiga bulan, kalau mereka tidak dapat majukan kawasan tersebut selaras dengan
kawasan sekelilingnya, seharusnyalah kerajaan mengenakan syarat 8A iaitu merampas
tanah tersebut untuk dimajukan.
Seterusnya, saya ingin memberikan butiran 02301, saya sangat bersetuju
sekali dengan cadangan daripada Yang Berhormat Machang tentang isu e-Tanah ini.
Apa yang didapati pada ketika ini, masih lagi belum dapat dilaksanakan setelah sekian
lama kerana terdapat banyak kelemahan dalam sistem ini. Sistem pendaftaran tanah
berkomputer ini tidak dapat dilaksanakan dan kita terpaksa menggunakan perkakasan
yang lama. Kita bimbang kalau ada berlaku apa-apa crash down dan tidak boleh
dipakai, kita akan menghadapi satu masalah yang cukup besar sekali. Setakat itu
sahaja Tuan Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih.
5.19 ptg.
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, minta maaf kepada sahabat-sahabat saya. Saya akan menyentuh butiran
16700 – Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar. Projek tebatan banjir
Sungai Kelantan iaitu pembinaan empangan Lebir dan empangan Negiri yang menelan
belanja lebih daripada RM1.5 bilion seluruh fasanya. Fasa pertama lebih daripada
RM300 juta. Telah pun dikeluarkan anugerahnya ataupun tawarannya kepada syarikat
Capital Castle Sdn. Bhd. dan juga Darul Naim Infra Sdn. Bhd. pada awal tahun ini.
■1720
Mengikut maklumat yang saya dapati, kajian sedang dibuat terhadap 13,000
lebih hektar tanah di negeri Kelantan sehinggalah ke Kuala Besar. Mengikut maklumat
daripada KESEDAR, sekiranya empangan dibina di Sungai Lembing dan juga Sungai
Negeri, mungkin ia akan menenggelamkan lebih daripada 10,000 hektar. Sebahagian
rancangan KESEDAR dan juga rancangan FELDA di Gua Musang itu dikatakan akan
musnah. Beberapa bandar kecil seperti Dabung, Kuala Balah akan tenggelam.
Apakah benar ini? Saya ingin mendapat penjelasan daripada Kementerian Sumber Asli.
Yang keduanya, fasa pertama ini bila hendak dimulakan dan di mana?
Adakah daripada Pasir Mas ke Kuala Besar ataupun daripada Hulu Kelantan?
Dijangka siapnya bila? Salah satu daripada apa yang saya ingin tahu ialah apakah
kesan-kesan positif dan negatif dengan pembinaan bandar ini, dengan pembinaan
Empangan Lebir ini.
Apabila empangan ini dibina, berapa lama banjir di Kelantan khususnya
bandar Kota Baharu dapat bertahan? 50 tahun, 100 tahun atau hanya 20 tahun?
Yang kedua Tuan Pengerusi Butiran 15100 - Hakisan Pantai. Hakisan Pantai
Sabak, sebahagiannya telah pun ditambak dan beberapa buah kampung selamat tetapi
sebahagian lagi lebih kurang lima kilometer masih terdedah. Sekarang ini ancaman di
Kampung Pulau Panjang, Sabak. Lebih kurang 40 buah rumah akan tenggelam
sekiranya banjir besar ini berlaku dan angin kuat. Apakah rancangan Kerajaan
Persekutuan untuk menyelamatkan Pantai Sabak ini khususnya di Pulau Panjang bagi
menyelamatkan beberapa buah kampung di pulau tersebut.
Yang ketiganya, di bawah Butiran 060300 - Penguatkuasaan dan
Pengawasan. Saya difahamkan bahawa penguat kuasa alam sekitar di Kelantan ini
sangat sedikit. Pegawainya dua orang sahaja hendak mengawasi semua pencemaran
alam. Jadi saya ingin tahu berapa banyak dan telah ditambah berapa banyak sebab di
kawasan saya, industri batik ini sangat pesat. Toksik daripada industri batik ini di curah
ke dalam sungai dan juga dalam telaga sehinggakan kawasan tersebut tidak boleh...
Kalau kita boring air pun dia jadi racun. Jadi adakah tempat-tempat seperti ini di
Kelantan dan Terengganu yang telah tercemar begitu hebat dilepas pandang begitu
sahaja oleh penguat kuasa alam sekitar. Saya mohon supaya satu rancangan dan satu
penguatkuasaan dibuat atau panduan dibuat supaya pengusaha-pengusaha batik ini
dapat membuang toksik daripada ubat batik ini ke tempat yang selamat daripada
pencemaran alam.
Yang keempatnya Tuan Pengerusi, di bawah Butiran 030000 - Ukuran dan
Pemetaan. Saya ingin tahu adakah sempadan Kelantan dan Pahang ini telah siap
pemetaannya. Telah sempurna atau tidak? Saya tahu ada lebih kurang 30 kilometer
lagi yang menjadi perbalahan, pertelingkahan antara Kerajaan Pahang dan Kelantan
yang melibatkan beberapa ratus hektar tanah. Sehinggakan penguatkuasaan untuk
membanteras pembalak-pembalak haram ini pun kadang-kadang tidak boleh dibuat.
Jadi saya ingin tahu pemetaan ini sudah siap ke tidak?
Yang kedua, sempadan di antara Thailand dan Kelantan sendiri. Mengikut
perjanjiannya bahawa Sungai Golok itu menjadi sempadan tetapi sempadan yang
terdalam itulah menjadi sempadan yang sebenar antara Malaysia dan Thailand di
negeri Kelantan. Di kawasan Thailand, tambak tebing-tebing ini telah siap semuanya.
Di negeri Kelantan ini banyak yang belum siap membuatkan hakisan berlaku di sebelah
Kelantan ini.
Apakah peruntukan yang dibuat dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ini
dan bilakah hendak sudahkan tebing Sungai Golok ini ditambak daripada Rantau
Panjang ke Kuala Besar. Sekiranya tidak, dia mengancam bukan sahaja hakisan tetapi
curahan air-air hujan lebat ini yang melimpah ke Kelantan lebih banyak. Saya pohon
penjelasan ini daripada jabatan berkenaan. Sekian terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
5.27 ptg.
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin menyentuh butiran tentang 020200 - Operasi Hutan, sekali gus 050300 -
Pembangunan Hutan. Saya ingin bertanya kepada Menteri sejauh manakah
keberkesanan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dalam memastikan dan
menjamin kelangsungan hutan di negara kita. Ini kerana banyak dilihat berlaku
pembalakan haram dan tidak mengikut prosedur yang ditetapkan. Saya sering
menonton Buletin Utama, saya lihat banyak pendedahan yang dibuat oleh wartawan
tentang pencerobohan hutan ini. Oleh itu, saya ingin menteri memberi jumlah tindakan
yang telah diambil terhadap pembalak haram serta bentuk penguatkuasaan dan
hukuman yang dikenakan.
Seterusnya 06000 - Jabatan Alam Sekitar, 060200 - Pendidikan dan Penilaian
Alam Sekitar, sekali gus 060300 - Pengawasan serta Penguatkuasaan. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri tentang kualiti udara di negara kita. Adakah
masih di tahap selamat ataupun berbahaya kerana saya lihat asap-asap sentiasa
dilepaskan ke udara tanpa mengira waktu. Sejauh manakah penguatkuasaan yang
telah diambil terhadap mereka yang mencemarkan alam sekitar?
Tuan Pengerusi, alam sekitar yang baik menjamin kelangsungan hidup kita.
Akan tetapi bertambahnya teknologi canggih dan moden telah juga mendatangkan
kesan negatif kepada alam sekitar kita. Kita lihat ada lagi rakyat kita yang hidup
berdekatan dengan tempat pelupusan sampah dan terpaksa menghirup udara yang
tidak sihat.
Jadi saya ingin tahu apakah usaha yang dijalankan oleh pihak kementerian
dalam membela dan membantu mereka yang tinggal berdekatan dengan tempat
pelupusan sampah agar dapat menikmati kualiti hidup yang lebih baik dan mengapa
masih lagi ada mereka yang merana dengan kewujudan tapak pelupusan sampah ini.
Seterusnya 0800 - Pengairan dan Saliran, 080100 - Perkhidmatan
Pengurusan dan sekali gus 080200 Perkhidmatan Teknikal. Sebagai wakil kepada
penduduk yang mendiami laluan Sungai Perak, saya ingin menyatakan syabas kepada
kementerian dalam usaha memelihara serta memulihara Sungai Perak daripada
sebarang pencemaran. Justeru itu saya ingin menyarankan agar peruntukan RM74
juta yang disediakan diguna pakai sebaik-baiknya bagi memastikan sungai-sungai kita
sentiasa bersih dan tidak tercemar.
Saya juga ingin meminta kepada pihak kementerian agar dapat menambak
tebing-tebing di sepanjang Sungai Perak terutamanya bermula daripada kampung di
Parlimen Parit iaitu Kampung Teluk Perang sampailah ke Lambor Kanan dan Lambor
Kiri di Parlimen Parit kerana saya lihat telah berlaku hakisan yang serius yang boleh
mengancam penempatan penduduk setempat. Selain itu pihak kementerian perlu
memperbanyakkan saliran air ke sawah-sawah kerana bilangan sedia ada sekarang
dilihat tidak dapat menampung pertambahan jumlah bendang yang dikerjakan.
Tuan Pengerusi: Teruskan, teruskan.
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Tuan Pengerusi, yang
seterusnya ...
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Tuan Pengerusi, hendak tanya Tuaran
ke Parit ini?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Parit, ada soal teknikal fasal mikrofon,
saya nampak tidak berfungsi.
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Seterusnya 070000 –
PERHILITAN, 070100 dan 070200 - Konservasi dan Operasi. Saya ingin bertanya
apakah bentuk perlindungan hidupan liar yang telah dijalankan serta tahap
keberkesanan yang telah pun dicapai. Saya selalu lihat di dalam berita tentang
penyeludupan haiwan di negara jiran. Yang menghairankan saya jumlah yang di
seludup itu terlalu banyak kadang-kadang sampai beribu-ribu. Jadi saya ingin
mencadangkan kepada PERHILITAN agar ditubuhkan skuad perisik dalam mencari
maklumat aktiviti penyeludupan haiwan ini hidupan liar ini kerana kita bimbang akan
berlakunya kepupusan haiwan ini kelak. Mungkin skuad perisik kelak dapat
bekerjasama dengan pasukan penguatkuasaan sedia ada serta penduduk setempat
dalam mengumpul maklumat.
Selain itu, saya ingin bertanya apakah kementerian bercadang untuk meminda
akta sedia ada bagi mengenakan hukuman yang lebih berat kepada penyeludup
hidupan liar serta pengusaha yang menjalankan aktiviti menjual hidupan liar ini tanpa
lesen serta pemilik restoran yang menawarkan hidangan eksotik kepada pelanggan
mereka.
Seterusnya 120000 - FRIM. Saya dimaklumkan di Kepong terdapat pusat
penyelidikan dan pembangunan perhutanan Malaysia yang terdapat di dalamnya
pelbagai jenis pokok hutan serta kanopi pokok yang sangat cantik serta pelbagai
kemudahan yang lain. Oleh itu, saya mencadangkan agar pusat ini dikembangkan lagi
dengan menjadikan pusat pelancongan eco ataupun dengan izin ecotourism. Jadi
dengan itu saya mencadangkan.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat, masa telah selesai.
Kita sambung mesyuarat perbahasan esok.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ataupun pilih dahulu satu
orang sambung esok.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, saya sudah bagi keputusan Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga pukul 10.00 pagi, hari Selasa 18 November 2008.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.32 petang.
