DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                       1                                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 27 April 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Dato’ Jaspal Singh  A/L Gurbakhes Singh minta Menteri Pendidikan Tinggi 
menyatakan,  statistik  pelajar-pelajar  yang  mengikuti  pelajaran  tinggi  dalam  bidang 
perubatan di IPTA, IPTS atau luar negara. Adakah kementerian bercadang untuk mengkaji 
balik  senarai  universiti-universiti  yang  diiktirafkan  dan  mengurangkan  kemasukan  ke 
universiti-universiti ini untuk memastikan kualiti doktor graduan adalah setaraf universiti 
IPTA.  
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh atas soalan yang berkaitan 
dengan bidang perubatan di IPT.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2014, 
seramai 8,157 orang pelajar Ijazah Sarjana Muda sedang mengikuti pengajian dalam 
bidang perubatan di universiti awam (UA) manakala di institusi pendidikan swasta (IPTS) 
pada  tahun  2014,  seramai  11,348  orang  pelajar  mengikuti  pengajian  dalam  bidang 
perubatan.   
Jumlah yang melanjutkan pengajian dalam bidang perubatan di luar negara pada 
tahun  2014  seramai  539  orang  pelajar.  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  sentiasa 
bekerjasama dengan Majlis Perubatan Malaysia (MMC) bagi memantau kualiti pendidikan 
perubatan  di  universiti  awam  dan  universiti  IPTS  dengan  tujuan  lantikan  ke  dalam 
perkhidmatan awam. Kajian bagi penilaian semula pengiktirafan, kelayakan yang telah 
diiktiraf adalah tertakluk kepada keperluan dari semasa ke semasa.  
Pada masa ini, kerajaan telah melaksanakan moratorium ke atas penawaran 
kursus baru bidang perubatan di institusi pendidikan tinggi untuk tempoh lima tahun berkuat 
kuasa 1 Mei 2011 hingga 30 April 2016. Walau bagaimanapun, tempoh moratorium tersebut 
akan dilanjutkan selama lima tahun lagi iaitu mulai 1 Mei 2016 hingga 30 April 2021. Ini bagi 
memastikan keperluan penawaran dan kehendak industri serta kebolehpasaran graduan 
adalah seimbang. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Yang Berhormat Menteri memberi jawapan. Saya mahu merujuk kepada tiga artikel akhbar 
baru-baru ini di bulan April dan Mei. Satu daripada Star menyatakan bahawa kemungkinan 
besar  graduan-graduan  terpaksa  tunggu  lebih  kurang  satu  tahun  untuk  membuat 
housemanship. Ini disebabkan kapasiti housemanship tiap-tiap tahun yang telah dinyatakan 
oleh Kementerian Kesihatan 5,000 orang. 
Nombor dua, ada satu lagi statement daripada Dr. Jayendran menyatakan, pelajar-
pelajar cemerlang daripada institusi di Malaysia, Universiti Malaya dan USM, mereka telah 
pergi ke Singapura untuk bekerja. 
 
2                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Ini kerana, nombor satu, tempoh hendak tunggu di Singapura pendek dan peluang 
untuk membuat specialization boleh mereka memohon dalam Tahun Pertama. Akan tetapi 
di sini kena tunggu 3 hingga 4 tahun. Satu lagi artikel di Free Malaysia Today, menyatakan 
satu daripada lima yang masuk housemanship ini, dia tak complete, give up. Jadi soalan 
saya ialah: 
(i)  sama ada kementerian telah membuat satu roadmap, apakah 
demand untuk doktor-doktor lima ke 25 tahun akan datang ini 
dengan  berapa  banyak  yang  masuk  mengambil  kursus 
perubatan, betul, can we have a balance?  Nombor satu;   
(ii)  adakah kita hendak buat satu kontrol mekanisme, memang saya 
dengar tadi, ada kontrol mekanisme moratorium di Malaysia, 
tetapi yang mereka yang pergi di luar itu, di universiti-universiti 
diiktirafkan, adakah kita kena buat satu kontrol mekanisme dan 
apakah pendapat Yang Berhormat, kenapa begitu ramai yang 
give  up  housemanship?  Adakah  kita  hendak  mencadangkan 
satu common entrance exam supaya kita dapat tahu mereka 
yang betul-betul berminat sahaja yang pergi membuat kursus 
perubatan?   
Terima kasih. 
 Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Jaspal atas soalan yang berkaitan dengan beberapa perkara dan perkara 
yang  pertama  adalah  berkaitan  dengan  kewujudan  roadmap.  Memang  Kementerian 
Pendidikan Tinggi mengadakan roadmap dan roadmap ini juga disediakan berdasarkan 
Pelan Pembangunan Pendidikan Tinggi yang sudah dilancarkan pada tahun 2015 hingga 
tahun  2025  dan  roadmap  ini  merangkumi  dalam  pelan  tersebut  mengikut  beberapa 
lonjakan. 
■1010 
  Lonjakan yang keenam ada  yang berkaitan dengan pemantapan tadbir urus. 
Lonjakan tujuh yang berkaitan dengan ekosistem inovasi dalam bidang perubatan. Yang 
kelapan adalah berkaitan dengan keunggulan global di mana bukan hanya kita hendak 
dapat kehebatan dalam peringkat negara tetapi di peringkat antarabangsa juga. Lonjakan 
sembilan ada berkaitan dengan transformasi penyampaian bidang perubatan.   
  Bagi tujuan seperti yang dikemukakan oleh Yang Berhormat, roadmap atau hala 
tuju pendidikan perubatan di Malaysia telah diterangkan secara terperinci dalam laman web 
Jabatan Pendidikan Tinggi. Boleh dimuat turun setebal 53 muka surat dan ini menerangkan 
enam perkara iaitu pendidikan perubatan Malaysia, pemilihan pelajar program perubatan di 
Malaysia, moratorium seperti yang saya sudah sebut tadi dan untuk membina modal insan 
di Fakulti Perubatan, kerjasama antara Fakulti Perubatan IPTA dan IPTS dan liberalization 
sektor pendidikan dan perkhidmatan kesihatan.  
  Berkaitan dengan pelajar yang tidak dapat menghabiskan pelajaran mereka dan 
mereka sebenarnya diberi peluang untuk mengambil semula mata pelajaran yang gagal 
dan mengulang semula semester. Berkaitan dengan mechanism, memang Kementerian 
Pendidikan Tinggi ambil tindakan atau perhatian berat dan seperti yang saya selalu kata 
bahawa pendidikan adalah satu proses of transformation dan memang usaha sudah diambil 
untuk melihat sejauh mana mechanism yang kita boleh gunakan untuk mempertingkatkan 
standard atau kualiti pelajar.   
  Selain daripada itu, kelayakan Ijazah Sarjana Muda Perubatan ini ada kawalan 
juga dan kelayakan perubatan yang telah diiktiraf oleh MMC atau Majlis Perubatan di 
Malaysia, Malaysian Medical Council atau MMC akan turut sama diiktiraf oleh kerajaan bagi 
tujuan lantikan kepada perkhidmatan awam. Yang Berhormat bolehlah rujuk kepada laman 
web rasmi of MMC di mana semua maklumat yang diperlukan ada dalam laman web rasmi 
iaitu www.mmc.gov.my. Kementerian Pendidikan Tinggi memang bekerjasama secara rapat 
dengan MMC. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Syed Ibrahim bin Kader. 
   
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                       3                                   
 
  Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tertarik  dengan  subjek  ini  yang  mana  Yang  Berhormat  Menteri  tadi  menerangkan 
berkenaan dengan jurusan doctorate. Saya ingin hendak tahu sikit yang mana kita dapat 
lihat yang keperluan itu kurang daripada supply dan ramai graduan doctorate yang telah 
pun graduate setiap tahun.  
  So, apakah langkah yang kementerian akan ambil untuk selesaikan masalah ini? 
Fasal apa kalau tidak, orang ini kena tunggu lama untuk housemanship. So, ini yang saya 
fikir kementerian harus ambil tindakan yang serius. Fasal apa kita berikan bukaan yang 
begitu besar yang mana ramai yang graduan yang masuk ke dalam universiti dan keluar 
sebagai doktor tapi mereka tidak dapat untuk housemanship.  Dia kena tunggu lama.   
  Soalan saya yang kedua, saya juga dapat lihat banyak aduan saya telah pun 
terima  berkenaan  dengan  housemanship  yang  mana  ramai  yang  berhenti  daripada 
housemanship kerana tekanan yang kuat di situ. So, saya rasa kementerian harus ambil 
tindakan ini. Fasal apa, mereka sudah graduate sebagai doctorate tapi bila housemanship 
mereka ini memang lari dari situ.  Ini akan menjejaskan masa depan mereka itu. So, ini 
soalan-soalan daripada saya. Terima kasih.   
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas soalan dan memang Kementerian Pendidikan Tinggi mengambil berat tentang 
isu yang sudah dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator tadi dan salah satu langkah 
yang sudah diambil adalah di mana Kementerian Pendidikan Tinggi sudah melanjutkan 
tempoh moratorium. Seperti yang sudah menjawab tadi bahawa Kementerian Pendidikan 
Tinggi  memang  bekerjasama  secara  rapat  dengan  MMC  dan  memang  perbincangan 
sedang atau selalu dapat dilaksanakan atau dijalankan antara dua pihak.  
Berkaitan dengan housemanship dan mereka tamat dia punya housemanship. Ini 
adalah satu fenomena yang berkaitan dengan idea versus realiti ya, ini kerana apabila 
mereka belajar di universiti nampaknya berdasarkan konsep atau teori. Akan tetapi apabila 
mereka  masuk  hospital  untuk  melanjutkan  atau  untuk  menjalankan  dia  punya 
housemanship, barulah dia melihat bahawa, dengan izin, it is not as glamourous after all 
being a doctor.  
  Cadangan adalah untuk mengadakan satu kajian yang dijalankan, untuk determine 
atau untuk cari dapatan-dapatan atau input kenapakah selain daripada fenomena of the 
reality  versus  ideal  atau  ideal  versus  realiti  berlaku.  Apakah  faktor  yang  lain  yang 
menyebabkan mereka tidak tamatkan dia punya housemanship. Jadi, saya tidak akan 
komen until kajian dapat dijalankan supaya kita boleh pin down the factors dan selepas itu 
ambil tindakan susulan untuk melaksanakan pelan tindakan untuk menyelesaikan atau 
menangani isu yang disebut oleh Yang Berhormat Senator. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang kita... 
  Dr. Mohd Nor bin Haji R.M. Monutty: Boleh Tuan Yang di-Pertua, boleh saya?  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Dr. Mohd Nor bin Haji R.M. Monutty: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  tentang  adakah  Kementerian 
Pendidikan Tinggi mengadakan pemantauan untuk memastikan prestasi, kualiti fakulti-
fakulti perubatan di IPTS di luar negara seperti di Mesir, India, Rusia, Indonesia dan 
sebagainya? Terima kasih.   
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan  yang  berkaitan  dengan  kawalan  dan  saya  hendak  sampaikan  kepada  Yang 
Berhormat Senator bahawa pemantauan atau pengawalan memang dijalankan atas IPTA 
dan IPTS oleh Kementerian Pendidikan Tinggi. Akan tetapi Kementerian Pendidikan Tinggi 
tidak mengawal universiti di luar negara dan ini bukan jurisdiction Kementerian Pendidikan 
Tinggi tetapi Majlis Perubatan Malaysia atau The Malaysian Medical Council. Sekian, terima 
kasih.  
 
4                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
 
2.  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
bilangan pelajar lelaki dan perempuan di peringkat pendidikan rendah, menengah dan 
pengajian  tinggi.  Adakah  terdapat  jurang  perbezaan  kecemerlangan  akademik  antara 
pelajar lelaki dan perempuan serta apakah faktor penyebab jurang perbezaan ini. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih soalan 
yang diajukan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah. Tuan Yang di-Pertua, 
bilangan murid lelaki di sekolah rendah adalah seramai 1,378,419 orang manakala di 
sekolah menengah 1,066,821 orang. Bagi murid perempuan pula di sekolah rendah adalah 
seramai 1,307,258 orang manakala di sekolah menengah 1,075,799 orang. Daripada segi 
kecemerlangan  akademik  berdasarkan  gred  purata  pencapaian  lelaki  dan  perempuan 
dalam keputusan UPSR dan SPM menunjukkan sedikit perbezaan.  
■1020 
  Sehubungan dengan itu melalui Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-
2025, Kementerian Pendidikan Malaysia menyediakan pendekatan dan langkah-langkah 
bersesuaian bagi memastikan modal insan ini terus cemerlang dan mengikut keupayaan 
mereka sendiri.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di peringkat pendidikan tinggi pula 
kemasukan pelajar ke universiti awam, politeknik dan kolej komuniti adalah berdasarkan 
sistem meritokrasi dengan mengambil kira 90 peratus markah akademik dan 10 peratus 
markah  kokurikulum  tanpa  mewujudkan  elemen  diskriminasi.  Berdasarkan  statistik 
pendidikan tinggi pada tahun 2015, terdapat seramai 655,244 orang pelajar yang mengikuti 
pengajian  di  universiti  awam,  politeknik  dan  kolej  komuniti.  Daripada  jumlah  tersebut 
seramai 266,068 orang pelajar lelaki dan 389,176 orang pelajar perempuan.   
Secara  keseluruhannya  pelajar  perempuan  seramai  235,257  orang  adalah 
melebihi pelajar lelaki seramai 205,389 orang di universiti awam. Walau bagaimanapun 
trend tersebut berbeza di politeknik dengan 49,885 orang lelaki berbanding 46,184 orang 
pelajar perempuan. Trend yang sama berlaku di kolej komuniti dengan 10,794 orang pelajar 
lelaki berbanding 7,735 orang pelajar perempuan. Di institusi pendidikan tinggi swasta pada 
tahun  2014  terdapat  seramai  493,725  orang  pelajar  di  mana  bilangan  yang  hampir 
seimbang dengan 225,896 orang pelajar lelaki dan 267,829 orang pelajar perempuan.  
Terima kasih.   
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih. Jadi jika kita lihat kepada 
angka-angka  yang  telah  dibentangkan  tadi  kelihatan  kecemerlangan  pelajar-pelajar 
perempuan adalah lebih berbanding dengan pelajar lelaki sama ada di peringkat menengah 
ataupun peringkat pengajian tinggi. Saya kira sepatutnya Menteri-Menteri juga ramai di 
kalangan wanita kalau kita tengok kepada kecemerlangan itu tadi. Sebenarnya kalau kita 
baca di peringkat fenomena ini bukan sahaja berlaku di Malaysia malah di peringkat dunia, 
global pun macam itu juga.   
Cuma sebenarnya dalam soalan saya, saya bertanya apa faktor yang membawa 
kepada perbezaan kecemerlangan antara pelajar lelaki dan perempuan. Adakah sistem 
pengukuran kecemerlangan akademik yang ada pada hari ini memihak kepada golongan 
wanita?  Lelaki lebih banyak kepada bidang-bidang kemahiran dan tidak kepada wanita. 
Adakah faktor pengukuran kecemerlangan akademik pada hari ini memihak kepada wanita 
sebenarnya? Terima kasih. 
Tuan  Chong  Sin  Woon:  Terima  kasih  atas  soalan  tambahan.  Pertamanya 
kecemerlangan akademik yang diperoleh di peringkat sekolah sama ada UPSR, PT3 atau 
SPM,  STPM  sebenarnya  tidak  menjanjikan  kecemerlangan  kerjaya  masa  kelak.  Itu 
bergantung kepada pencapaian persendirian.\ 
Kedua, kementerian tidak membuat kajian mengenai jurang perbezaan antara 
pencapaian gender. Ini adalah selaras dengan prinsip kesaksamaan gender atau gender 
equality dalam pendidikan tinggi seperti mana yang dianjurkan oleh UNESCO.   
Jadi, kita tidak ada kajian dan memang bukanlah menjadi objektif kementerian 
untuk kita membeza-bezakan gender kita sama ada pencapaian lelaki atau perempuan 
lebih baik daripada lelaki ataupun pencapaian antara kaum ataupun pencapaian antara 
latar belakang agama, itu bukanlah objektif kita. Ini sebab pendidikan itu tidak kira latar 
belakangnya.  
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                       5                                   
 
Maka pentaksiran ataupun peperiksaan yang dianjurkan tidaklah kita mengambil 
kira sama ada ini memberi kelebihan kepada perempuan berbanding dengan lelaki. Jadi 
bila kita melihat daripada segi akademiknya, jangan kita melihat dari sudut-sudut seperti itu. 
Sekian, terima kasih.   
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
yang bijaksana. Soalan saya masih berkisar kepada pendidikan daripada murid yang mana 
kita tahu bahawa akhir-akhir ini, 3K ini tidak lagi diperkasakan di sekolah iaitu pertamanya 
keselamatan, kebersihan dan juga kesihatan. Kita tahu bahawa peristiwa yang berlaku 
baru-baru ini seorang pelajar dipatuk ular, pelajar perempuan rasanya, dipatuk ular di Gua 
Musang dan juga di Negeri Sembilan. Juga berita semalam menggemparkan juga seorang 
pelajar meninggal semasa beri ucapan di sekolah, di kelas jatuh pengsan dan meninggal.   
Jadi, peristiwa yang berlaku di sekolah ini macam seolah-olah guru ini tidak dilatih, 
diajar  cara  kecemasan.  Kalau  berlaku  kecemasan di  sekolah  murid  kena  patuk  ular, 
pengsan serangan jantung dan sebagainya, apakah tindakan guru? Adakah pihak PPD 
sendiri  hendak  mewujudkan  satu  jawatan baru  iaitu  jawatan  pegawai  perubatan agar 
pegawai perubatan ini dapat melatih guru-guru yang berada di sekolah kalau berlaku 
kecemasan bagaimana hendak selamatkan pelajar.  Ini keresahan, kebimbangan ibu bapa 
akhir-akhir ini.  Apakah komen Menteri? Terima kasih.   
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini soalan jauh 
melencong ke isu yang lain. Kalau ikut prosedur saya tidak perlu jawab tetapi ini kawan baik 
saya, saya bagilah komen sedikit.   
Tuan Yang di-Pertua: Dia minta soalan kerana Timbalan Menteri handal. 
Tuan Chong Sin Woon: Dia pernah bekerja di Kementerian Pendidikan dia tahu. 
Sebenarnya kementerian tidak pernah kita mengabaikan konsep 3K. Walaupun beberapa 
isu ataupun insiden berlaku dipatuk ular dan ada pelajar yang meninggal, ini bukanlah 
sesuatu yang diingini oleh mana-mana pihak. Ini satu kemalangan yang tidak boleh kita 
jangkakan. Berkenaan dengan cadangan supaya ada satu jawatan baru untuk rawatan. 
Saya rasa sudah ada diberi latihan kepada guru-guru kita untuk memberikan bantuan 
kecemasan sekiranya berlaku apa-apa perkara yang tidak diingini di sekolah. Memang pun 
kita ada Persatuan Bulan Sabit Merah ataupun kelab-kelab yang berkaitan dan ada guru-
guru bimbingan. Cuma sekiranya perkara itu berlaku, setiap guru sepatutnya memberikan 
bantuan secepat mungkin supaya kita boleh menyelamatkan setiap nyawa bila berlakunya 
kemalangan. Sekian, terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Puan  Hajah  Khairiah 
sebentar tadi meminta kementerian apakah faktor. Jawapan yang diberi oleh kementerian 
memang  munasabah.  Akan  tetapi  saya  sendiri  juga  ingat  soalan  yang  dibangkitkan 
mengenai apakah faktor yang mendorong kecenderungan itu kena ambil perhatian oleh 
kementerian. 
 
3.  Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam minta Menteri Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah menyatakan, bilakah kementerian akan membina pusat perniagaan IT di 
seluruh negara seperti mana Pusat IT MARA di Kuala Lumpur. 
  Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad Jazlan 
bin Yaakub]:  Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera.  
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tan Sri 
Mohd Ali bin Mohd Rustam yang telah mengemukakan soalan nombor 3.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa sekarang ini Pusat IT MARA adalah 
terletak di Bangunan MARA di Jalan Raja Laut yang dikenali sebagai MARA Digital. Kita 
pihak  kementerian  memang  bercadang  untuk  makluman  Yang  Berhormat  untuk 
menubuhkan MARA Digital ini di seluruh negara.  
 
6                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
  Buat masa sekarang ini dalam tempoh terdekat ini kita bercadang untuk membuka 
MARA Digital ini di negeri Terengganu pada hujung Disember ini seawalnya. Juga untuk 
makluman Yang Berhormat di Melaka pun kita insya-Allah, kita akan cuba seawalnya juga 
pada Disember ini.   
■1030 
  Akan tetapi untuk tempoh terdekat ini untuk makluman Yang Berhormat juga di Glo 
Mall di Damansara dan juga di Anggerik Mall di Shah Alam kita akan memulakan kerja-kerja 
awalan ini pada bulan Jun akan datang untuk membolehkan kita memberi ruang dan 
peluang kepada usahawan-usahawan di bidang IT ini akan memulakan perniagaan mereka.  
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga  saya  hendak  sebut  juga  di  sini 
bahawasanya setakat ini di MARA Digital yang telah sedia ada di bangunan MARA di Jalan 
Raja Laut, kita telah menyediakan ruangan untuk bumiputera yang berniaga di situ di 
bidang IT ini sebanyak 114 ruang niaga yang mana setakat ini hasil jualan bermula 
daripada 8 Disember tahun lalu yang kita buka sudah mencecah RM4.6 juta dan ada 
peningkatan Yang Berhormat. Lebih kurang 5 peratus setiap bulan dan kita berharap 
apabila  MARA  digital  ini  lebih  diketahui  umum  dan  pengunjung-pengunjungnya  akan 
bertambah, maka peningkatan jualan juga akan meningkat lebih daripada 5 peratus. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang telah memberikan penjelasan yang lebih menyeluruh berkaitan 
dengan penerbangan di masa akan datang. Ini satu tindakan yang amat baik kerana kita 
melihat amat kurang peniaga bumiputera berniaga dalam bidang IT. Ini sudah tentu dapat 
menggalakkan lagi penyertaan bumiputera dalam bidang ini. Soalan saya hendak tanya 
apakah yang sudah berniaga ini dapat keuntungan RM4.6 juta, 114 orang adakah semua 
untung.  
  Barang-barang IT adakah dari luar negara sahaja, daripada negara China ataupun 
ada juga dari Jepun, Korea dan juga dalam negara. Adakah banyak lagi syarikat IT yang 
mengeluarkan barang-barang IT dari dalam negara Malaysia sendiri? Terima kasih. 
  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  pada  permulaan 
perniagaan ini sudah tentulah kita mesti mengeluarkan modal. Di bidang IT ini juga tidak 
kurang modalnya agak besar. Kalau dilihat daripada segi jualan pada peringkat awal ini, kita 
menjangkakan usahawan-usahawan ini akan mendapat keuntungan. Namun, buat masa 
sekarang ini mereka ada untung bukan tak ada untung tetapi untuk pulangan modal balik 
dulu. Kita berharap dalam tempoh within two years, dalam tempoh dua tahun ini mereka 
akan dapat modal balik dan selepas ini mereka akan dapat keuntungan.  
Juga hendak maklum kepada Yang Berhormat bahawasanya bilangan pengunjung 
juga bertambah dari bulan ke bulan. Sekarang ini 4,000 hingga 5,000 orang pengunjung 
ada kadangkala pada hujung minggu mencecah kepada 6,000 orang pengunjung setiap 
hari. Ini adalah satu perkembangan yang agak menggalakkan dan juga berkaitan dengan 
soalan  Yang  Berhormat  Senator  berkenaan  dengan  barangan,  adakah  barangan  ini 
barangan  yang  kita  import  sahaja  ataupun  barangan  tempatan.  Ia  merangkumi 
keseluruhan.  Bukan  sahaja  daripada  China  tetapi  barangan  contohnya  telefon  bimbit, 
telefon mudah alih, hand phone. Ada daripada Korea, ada daripada US, ada pelbagai 
negara yang diimport masuk.  
Paling membanggakan kita sudah ada usahawan-usahawan tempatan kita yang 
telah contohnya power bank. Power bank ini yang mereka buat sendiri. Di Penang ada 
kilang mereka yang mereka pasarkan. Barangan ini mereka buat sendiri dalam negara dan 
mereka pasarkan di MARA Digital ini dan kita harapkan dengan adanya pelajar-pelajar kita 
daripada  ITMA,  daripada  institut  pelajaran,  institut  penyelidikan  di  bawah  MARA  ini 
contohnya di GiatMARA ini, mereka belajar bagaimana hendak menyediakan pelbagai 
bentuk barangan seperti yang kita tahu di MARA Digital ada gadget. Accessories untuk 
telefon ini juga akhirnya dapat berjaya kita buat peringkat tempatan dan kita pasarkan 
bukan sahaja di MARA Digital tetapi mereka ini telah mengedarkan barang-barang mereka 
untuk jualan tempatan dalam negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
   
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                       7                                   
 
  Datin Hajah Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk bertanya. Soalan tambahan saya, apakah 
usaha-usaha yang dilakukan oleh MARA dalam membantu belia-belia yang ingin menceburi 
perniagaan bidang IT khususnya belia-belia di luar bandar. Terima kasih. 
  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Senator Datin Hajah Rahimah. Seperti saya maklum sekejap tadi di 
ITMA institusi pengajian di bawah MARA, kita menyediakan pelbagai kursus. Banyak 
kursus yang kita latih mereka untuk memberi peluang kepada belia-belia luar bandar ini 
untuk mempelajari bidang IT. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bolehlah saya 
sebutkan di sini bahawasanya penubuhan MARA Digital ini memang tepat dan kena pada 
masanya.  
Pada saat kita bercakap tentang dunia tanpa sepadan, kita bercakap soal ledakan 
teknologi maklumat ini sudah tentulah masyarakat bumiputera di luar bandar ini perlu 
mengambil bahagian dalam arus pemodenan yang ada pada hari ini. Sudah tentulah 
maklumat di hujung jari ini sudah menjadi minat, bukan sahaja kepada masyarakat di 
bandar tetapi rata-rata masyarakat di luar bandar belia terutamanya dan pelajar-pelajar 
sekolah bermula daripada sekolah rendah sekarang ini kita tengok anak-anak kita sudah 
boleh menggunakan hand phone ini, maklumat melalui hand phone ini bukan sahaja di 
komputer riba ataupun lain-lain seperti iPad dan sebagainya tetapi juga mereka boleh mahir 
dan begitu cepat lebih daripada kita.  
  Maka perkara ini pada pandangan saya, tepat apa yang disarankan oleh Yang 
Berhormat  Senator  tadi  untuk  memulakan  perniagaan,  masyarakat  luar  bandar  perlu 
mendampingi  MARA.  Perlu  berkunjung  ke  pejabat  MARA  kerana  kita  menyediakan 
pelbagai kemudahan pinjaman untuk mereka memulakan perniagaan sehinggalah kepada 
syarikat persendirian ataupun syarikat sendirian berhad kita memberikan pinjaman bermula 
daripada 250,000 bukan sahaja di dalam bidang IT tetapi apa-apa bidang tak berkecuali 
kalau mereka berminat di bidang IT ini sehinggalah ke 500,000. 
  Apa yang kita harapkan dengan tertubuhnya MARA Digital ini di setiap negeri dan 
kita menggalakkan kalau boleh kerajaan-kerajaan negeri menyediakan tempat kepada 
KKLW  untuk  kita  membuka  lebih  banyak  sebagaimana  soalan  asal  daripada  Yang 
Berhormat Senator Tan Sri tadi lebih banyak di seluruh negara. Dengan ini juga kita 
menggalakkan supaya belia-belia luar bandar ini yang berkemahiran, yang mahir ini di 
dalam  bidang-bidang  yang  kita  tawarkan  ini  yang  sudah  kita  latih  di  ITMA  ini  akan 
memohon untuk menjadi usahawan di sini termasuklah kalau ada belia-belia daripada 
masyarakat Siam, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Boon Som.  
Kita iktiraf sebagai Bumiputera dan juga masyarakat Orang Asli Yang Berhormat 
Senator Tuan Isa boleh memohon di pusat-pusat MARA Digital yang akan kita bina ini agar 
kita dapat memberi peluang dan ruang kepada mereka ini menceburi bidang IT ini. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  
4.   Datuk Yoo Wei How minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, perkembangan 
terbaru  Sijil  Kemahiran  Malaysia  yang  mempunyai  8  tahap  dan  senarai  institut  yang 
menawarkan program SKM Tahap 6-8. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia, salam sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Senator Datuk Yoo. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Sijil Kemahiran 
Malaysia (SKM) ialah kelayakan kemahiran yang dianugerahkan oleh Ketua Pengarah 
Jabatan  Pembangunan  Kemahiran,  Kementerian  Sumber  Manusia  apabila  berjaya 
melepasi standard yang terkandung dalam Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan 
(NOSS). 
 
 
8                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
■1040 
  NOSS adalah satu dokumen standard yang dibangunkan oleh pakar industri dalam 
sesuatu bidang pekerjaan dan ia terbahagi kepada lima tahap Tuan Yang di-Pertua, dan 
Yang Berhormat Senator: 
(i)  SKM 1 ataupun Tahap 1 - Terampil melakukan pelbagai aktiviti 
kerja sebahagian besarnya adalah lazim dilakukan dan boleh 
dijangka. Ini agak rendah; 
(ii)  SKM  2  -  Terampil  melakukan  pelbagai  aktiviti  kerja  dalam 
pelbagai konteks, sebahagiannya adalah tidak lazim dilakukan 
serta memerlukan tanggungjawab. Ia lebih teknikal lagi Yang 
Berhormat  ya.  Ini  orang  yang  pakar  dalam  NOSS  ini 
menentukan; 
(iii)  SKM  3  -  Terampil  melakukan  pelbagai  aktiviti  kerja  dalam 
pelbagai  konteks,  kebanyakannya  kompleks  dan  tidak  lazim 
dilakukan; 
(iv)  SKM  4  -  Diploma  Kemahiran  Malaysia,  terampil  melakukan 
pelbagai aktiviti kerja teknikal dan profesional yang luas skop dan 
konteksnya, mempunyai tanggungjawab dan autonomi diri yang 
tinggi, di samping lazim bertanggungjawab terhadap kerja orang 
lain dan agihan sumber-sumber; dan 
(v)  SKM  5  -  Diploma  Lanjutan  Kemahiran  Malaysia,  terampil 
melakukan pelbagai prinsip asas dan teknik yang kompleks di 
dalam skop yang luas serta selalu tidak dijangka, mempunyai 
tanggungjawab  dan  autonomi  diri  yang  sangat  tinggi,  serta 
bertanggungjawab terhadap kerja orang lain dan agihan sumber-
sumber.  Bertanggungjawab  juga  terhadap  analisis,  diagnosis, 
reka bentuk, perancangan, pengendalian dan penilaian. Ini tahap 
yang normal. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  masa  ini  Kementerian  Sumber  Manusia  melalui 
Jabatan  Pembangunan  Kemahiran  telah  mentauliahkan  pusat-pusat  bertauliah  bagi 
menjalankan program latihan kemahiran Tahap 1 hingga Tahap 5. Belum ada lagi Tahap 6 
dan 8. Berdasarkan kepada Kerangka Kelayakan Malaysia, sehingga Mac 2016, tiada 
sebarang permohonan pentauliahan yang diterima dan diluluskan daripada penyedia latihan 
kemahiran bagi melaksanakan program latihan kemahiran tahap 6 hingga tahap 8. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  mengikut  Kerangka  Kelayakan  Malaysia  yang 
dibentangkan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, Tahap 6, 7 dan 8 ini ialah tahap 
(level) pada peringkat sijil, diploma, ijazah sarjana muda, sijil diploma siswazah, ijazah 
sarjana dan ijazah kedoktoran. Jadi buat masa ini, kita belum lagi mempunyai institut latihan 
khas yang melaksanakan program kemahiran Tahap 6 hingga Tahap 8 walaupun telah ada 
dirangka. 
  Walau bagaimanapun, JPK dan Malaysian Technical Universities Network (MTUN) 
yang terdiri daripada empat buah universiti teknikal di Malaysia iaitu Universiti Malaysia 
Perlis, Universiti Malaysia Pahang, Universiti Teknikal Melaka, Universiti Tun Hussein Onn 
Batu  Pahat,  Johor  telah  membuat  artikulasi  program  kemahiran  dengan  menawarkan 
beberapa program yang telah diiktiraf kepada lepasan Diploma Kemahiran Malaysia (DKM) 
Tahap  4  dan  Diploma  Lanjutan  Kemahiran  Tahap  5  bagi  meneruskan  pengajian  ke 
peringkat lebih tinggi. Maknanya secara rasmi, secara institut latihan, kita belum ada, 6, 7 
dan 8 ini. Ia lebih kepada peringkat Ijazah Sarjana Muda, Sarjana dan juga PhD. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk  Yoo  Wei  How:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih 
diucapkan kepada Timbalan Menteri Kementerian Sumber Manusia yang telah bertungkus-
lumus untuk memberi jawapan berkenaan dengan TVET pada saya sejak dua hari yang lalu 
sampai sekarang. Hari ini baru saya nampak Timbalan Menteri kita ada senyum sedikit hari 
ini.  
   
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                       9                                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya memang kagum sebab kelihatan pembangunan TVET 
di negara kita telah semakin matang. Dulu, Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) itu hanyalah 
sampai ke Tahap 3. Sekarang sistem kita sudah mampu memperbolehkan pelajaran TVET 
sudah sampai ke Tahap 5. Kita juga dapati bahawa terdapat empat buah universiti di bawah 
Kementerian  Pendidikan  Tinggi  yang  juga  membolehkan  pelatih-pelatih  TVET  supaya 
melanjutkan pelajaran mereka ke tahap yang lebih tinggi. 
Namun begitu, saya rasa informasi yang tidak mencukupi telah mengelirukan 
kebanyakan  daripada  pelatih-pelatih,  di  mana  pelatih-pelatih  juga  mungkin  tidak  tahu 
bahawa mereka mempunyai peluang untuk melanjutkan ke peringkat yang lebih tinggi. Ibu 
bapa pun tidak tahu. Saya rasa bahawa koordinasi antara kementerian-kementerian yang 
berlainan tetapi sama-sama membangunkan TVET ini perlulah diperkasakan. Saya cadang 
bahawa penubuhan sebuah Majlis ataupun Suruhanjaya- high level committee, dengan izin, 
supaya  koordinasi  berkenaan  dengan  TVET  melalui  beberapa  kementerian  dapat 
diperkasakan. Mintalah pandangan daripada kementerian. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Terima kasih Yang Berhormat Datuk How. Syabas kerana cukup berminat untuk membantu 
anak-anak tempatan dalam skill ataupun kemahiran ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita telah mempunyai satu Majlis Kemahiran 
Kebangsaan  yang  terdiri  dari  pelbagai  kementerian,  termasuk  Kementerian  Sumber 
Manusia, Kementerian Pendidikan, Kementerian Pendidikan Tinggi, Kementerian Belia dan 
Sukan,  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  dan  mana-mana  sahaja 
kementerian yang mempunyai institut latihan yang ada hari ini, telah termasuk dalam majlis 
ini. Majlis inilah yang bertanggungjawab untuk meningkatkan tahap kemahiran di negara 
kita. Ini termasuklah Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kita menyertai dalam ASEAN Skills 
Competition atau Pertandingan Kemahiran ASEAN di 10 buah negara Asia. Tahun lepas 
alhamdulillah kita mendapat tempat kedua dengan sembilan Pingat Emas. Tahun ini kita 
menjadi tuan rumah kepada ASEAN Skills Competition ini yang akan dirasmikan oleh 
Perdana Menteri.  
  Melalui majlis  ini  juga, kita  menghantar anak-anak kita bersaing di peringkat 
antarabangsa dalam World Skills Competition, pertandingan kemahiran di peringkat dunia 
yang  mana  pada  tahun  lepas  di  Sao  Paulo,  kita  telah  mendapat  kedudukan  ke-20 
berbanding dengan 50 buah negara dunia. Maknanya pencapaian kita cukup baik.  
  Tuan Yang di-Pertua dan untuk makluman Yang Berhormat, di negara kita ini 
sebenarnya  melalui  saya  sebutkan  tadi,  Kerangka  Kelayakan  Malaysia  itu,  dua-dua 
kementerian  utama  yang  bertanggungjawab  ialah  Kementerian  Sumber  Manusia  dan 
Kementerian Pendidikan Tinggi. Ini agak panjang sedikit Yang Berhormat. Buat masa ini, 
JPK telah mentauliahkan sebanyak 541 buah pusat bertauliah awam dan pusat bertauliah 
swasta sebanyak 648... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Menteri,  minta  maaf.  Tadi  Yang 
Berhormat dia beri cadangan, dia bukan soalan tambahan. Tidak mengapalah, kementerian 
ambil maklum sahajalah. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
5.  Datuk Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Kesihatan menyatakan:  
(a)  sejauh manakah undang-undang dan mekanisme penguatkuasaan 
yang sedia ada dapat mengawal produk kesihatan dan pemakanan 
di pasaran bagi menjamin keselamatan pengguna; dan  
(b)  jumlah  pendakwaan  dilakukan  ke  atas  pengeluar  produk  yang 
diharamkan dan menyalahi undang-undang yang berkuatkuasa di 
negara ini dan hukuman terhadap mereka. 
 
10                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah. Sebelum saya menjawab, saya juga ingin melafazkan 
ucapan tahniah kepada rakan saya dahulu ini, pada tahun 2004 kita sama-sama sebagai 
Setiausaha Parlimen. Hari ini sudah jadi Tuan Yang di-Pertua. Tahniah.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan Datuk Noriah berkenaan dengan kawalan produk 
kesihatan dan makanan dan apakah langkah-langkah terhadap mereka yang menyalahi 
undang-undang. Tuan Yang di-Pertua, di bawah Akta Jualan Dadah 1952 dan Peraturan 
Kawalan Dadah dan Kosmetik 1984, semua produk kesihatan wajib berdaftar dengan Pihak 
Berkuasa Kawalan Dadah Kementerian Kesihatan sebelum dipasarkan kepada pengguna 
di Malaysia. Semua produk kesihatan yang telah berdaftar akan diberi nombor pendaftaran 
MAL dan wajib dilekatkan dengan label keselamatan hologram Meditech. 
■1050 
  Kesalahan  menjual  produk  kesihatan  yang  tidak  berdaftar  boleh  dikenakan 
hukuman di bawah seksyen 12, Akta Jualan Dadah 1952 iaitu denda tidak lebih RM25,000 
atau  penjara  tidak  lebih  tiga  tahun  atau  kedua-duanya  sekali.  Kesalahan  melibatkan 
syarikat pula boleh dikenakan hukuman denda tidak melebihi RM50,000. Pada tahun 2013 
hingga tahun 2015, bahagian perkhidmatan farmasi KKM telah pun mendakwa sebanyak 
1,727 kes di mahkamah melibatkan produk tidak berdaftar dan kosmetik tidak bernotifikasi 
dengan kutipan denda sebanyak RM6,061,000.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan produk makanan pula, Kementerian 
Kesihatan Malaysia melalui Program Keselamatan dan Kualiti Makanan juga menjalankan 
verifikasi  di  peringkat  kilang  makanan  untuk  memastikan  kilang  makanan  berkaitan 
melaksanakan satu sistem jaminan keselamatan makanan untuk menghasilkan makanan 
yang selamat. Di bawah peraturan 9, Peraturan-peraturan Kebersihan Makanan 2009, 
semua kilang makanan perlu melaksanakan satu program jaminan keselamatan makanan. 
Pihak kilang makanan yang gagal mematuhi keperluan ini boleh dikenakan denda tidak 
melebihi RM10,000 atau penjara selama tempoh tidak melebihi dua tahun.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  KKM  juga  sentiasa  memantau  makanan  di  pasaran 
tempatan yang diimport dengan menjalankan persampelan makanan berdasarkan isu-isu 
keselamatan makanan dan juga secara rawak ataupun random bagi memastikan makanan 
yang dijual di pasaran adalah selamat serta mematuhi kehendak Akta Makanan 1983 dan 
Peraturan-peraturan  Makanan  1985.  Di  bawah  Peraturan-peraturan  Makanan  1985, 
kesalahan  menjual  makanan  yang  tidak  mematuhi  standard  yang  ditetapkan  boleh 
dikenakan hukuman denda tidak lebih daripada RM5,000, ataupun penjara selama tempoh 
tidak melebihi dua tahun. Manakala, bagi kesalahan menjual makanan yang memudaratkan 
kesihatan boleh dikenakan hukuman denda tidak melebihi RM100,000 atau penjara selama 
tempoh tidak melebihi 10 tahun atau kedua-duanya sekali di bawah seksyen 13, Akta 
Makanan 1983. Pada tahun 2013 hingga 2015, sejumlah 391 tindakan dakwaan telah 
diambil berhubung makanan yang tidak mematuhi Akta Makanan 1983 dan Peraturan-
peraturan Makanan 1985 dan dijatuhi hukuman denda berjumlah RM775,000, Tuan Yang 
di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan, Yang Berhormat? 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan sebentar tadi. Tuan yang di-Pertua, 
sejak kebelakangan ini kita lihat terlalu banyak produk-produk makanan yang dikeluarkan 
oleh  pengusaha-pengusaha  tempatan  berdasarkan  akta  dan  peraturan  penyediaan 
makanan yang sedia ada. Soalan saya, adakah kandungan bahan pembuatan ini mengikut 
standard  pelabelan  yang  sedia  ada?  Adakah  pemantauan  bekalan  dilaksanakan 
sepenuhnya  oleh  pihak  kementerian  dalam  mengawal  pengeluaran  produk  makanan 
mengikut standard pelabelan? Adakah akta yang sedia ada dapat mengawal sepenuhnya 
memandangkan industri pembuatan makan ini terlalu besar.  
Adakah kerajaan bercadang meminda Akta Makanan 1983, dan Food Regulations 
1986? Soalan saya yang kedua, adakah penguatkuasaan membuat lawatan berkala ke 
kilang-kilang  yang  membuat  produk  kesihatan  bagi  memastikan  pengeluar  produk 
berkenaan  sentiasa  mematuhi  undang-undang  dan  bagi  memastikan  pengguna  tidak 
tertipu.  
 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      1  1                                  
 
Contohnya Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita dengar Qu Puteh, sudah pakai 
ramai-ramai, sudah semua orang memakainya, baru kita tahu benda itu beracun dan 
mempunyai merkuri yang tinggi. Nasib baik saya pakai ‘Qu hitam’, jadi tidak ada masalah. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan, Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, Datuk Hajah Noriah binti 
Mahat banyak soalan ni, bukan satu soalan ni. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dia sebenarnya tiga tapi dia cakap dua. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Dalam hal kawalan makanan memang apa yang 
dilabel  di  atas  kotak  ataupun  kandungan  container  mestilah  sama  dengan  apa  yang 
terdapat- bila dibuat kajian mesti sama ya. Memang lah ada kes-kes di mana apa yang 
dilabel di kotak tak sama dengan kandungan dia. Ini salah, ini memang salah. Dalam hal ini 
kita memang- Bahagian Kawalan Makanan memang buat sampling secara random, random 
sampling, ambil sample secara random dan test. Akan tetapi kalau ada laporan khusus, kita 
terus pergi ambil dan kita akan check sama ada kandungan itu betul atau tidak.  
Dalam hal kosmetik Tuan Yang di-Pertua, ia cuma perlu notify dia tak payah- 
bahan kosmetik  dibawa  masuk  ataupun  dibuat  di  kilang  di  sini,  ia  hanya  perlu  buat 
notifikasi, ia tidak perlu daftar. Buat notifikasi dan kita tak check. Akan tetapi bila sudah 
dijual, pihak kawalan dadah akan buat sampling, dipanggil post marketing surveillance. 
Ambil sample dan check dan kalau didapati ada bahan terlarang macam yang disebut tadi 
ada mercury, memang kita arahkan untuk tarik balik dan kita akan ambil tindakan ke atas 
pengeluar tersebut. Proses ini berterusan dan setakat ini Tuan Yang di-Pertua, akta ini 
memang sudah cukup kuat. Kalau perlu pada masa akan datang kita akan buat perubahan. 
Pemantauan ini memang cukup kuat, Tuan Yang di-Pertua.  
 
6.   Dato'  Hoh  Khai  Mun  minta  Menteri  Sumber  Manusia  menyatakan,  laporan 
statistik mengenai graduan baru yang sedang menganggur dan komposisi jurusan mereka 
yang terkini serta kajian kualitatif untuk memahami apakah faktor-faktor yang menyebabkan 
graduan baru sukar untuk mendapatkan pekerjaan. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd 
Muttalib]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Hoh Khai Mun dari Pahang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  berdasarkan  kajian 
pengesanan graduan (SKPG) 2015 yang dijalankan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi 
semasa konvokesyen, peratusan graduan warganegara yang bekerja 76.1 peratus dan 23.9 
peratus belum bekerja. Berdasarkan statistik dari Jabatan Perangkaan Malaysia, bilangan 
graduan  menganggur  bagi  setengah  pertama  tahun  2015  ialah  seramai  lebih  kurang 
170,000. Terdapat beberapa faktor yang menyebabkan seseorang siswazah itu sukar atau 
gagal mendapat pekerjaan yang setara dengan kelulusan yang mereka peroleh. Antara 
faktor-faktor tersebut ialah: 
(i)  kelulusan atau CGPA yang rendah menyebabkan majikan kurang 
berminat untuk menggaji calon-calon dalam kategori ini. 
(ii)  ketidaksepadanan antara bidang pengajian sesetengah graduan 
dengan keperluan dalam pasaran kerja.  
(iii)  kegagalan  menguasai  bahasa  Inggeris  dan  bahasa  Malaysia 
dengan baik atau kedua-duanya sekali. 
(iv)  kegagalan  graduan  mendapat  maklumat  tentang  kekosongan 
jawatan  yang  bersesuaian  dengan  kelayakan  kursus  yang 
dimiliki. 
 
12                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
(v)  sesetengah graduan memilih untuk memohon kerja berdasarkan 
lokasi tertentu. 
(vi)  sesetengah graduan mempunyai kemahiran insani yang rendah. 
(vii)  mismatch antara bidang pengajian dengan kekosongan jawatan 
yang wujud. 
(viii)  sesetengah graduan terlalu berharap untuk bekerja dalam sektor 
awam.  
(ix)  ada juga sebahagian daripada mahasiswa kita yang ingin berehat 
buat sementara sebelum mencari pekerjaan. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, hasil kajian menunjukkan bahawa graduan yang 
berstatus pekerja mengikut pecahan bidang majoritinya dalam bidang pendidikan sebanyak 
88 peratus, bidang teknikal dan juga bidang teknologi maklumat dan komunikasi (ICT) 
masing-masing sebanyak 76 peratus, bidang pengajian sastera dan sains sosial sebanyak 
73 peratus dan bidang sains sebanyak 72 peratus. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Hoh Khai Mun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Dato' Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib yang telah memberi penjelasan 
yang begitu tepat dan menyeluruh.  
■1100 
  Tuan Yang di-Pertua, menurut satu penyelidikan yang telah dibuat, terdapat satu 
pertiga daripada semua graduan baru dikenal pasti menganggur dan sebanyak 25 peratus 
orang  graduan  ini,  sekurang-kurangnya  menganggur  selama  enam  bulan  selepas 
memperoleh  ijazah.  Pada  masa  yang  sama,  sektor  perindustrian,  perkilangan  dan 
pembuatan kekurangan pekerja dalam sektor 3D iaitu susah, kotor dan berbahaya. Soalan 
tambahan saya kepada kementerian ialah adakah kementerian akan rombak semula ke 
atas skim latihan dan program latihan yang sedia ada agar pendedahan yang lebih positif 
kepada  graduan  mengenai  sektor  3D  agar  sektor  ini  akan  dapat  menyerap  graduan 
tempatan? Sekian.  
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan 
terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Senator. Semalam, saya ada menjawab 
tentang 3D job di negara kita. Sebenarnya negara kita menganggap 3D ini, kerja-kerja yang 
bersifat dangerous, difficult and dirty, mungkin pernah saya sebutkan semalam umpamanya 
bekerja  dalam  mining,  construction  yang  bahaya  dan  sebagainya.  Akan  tetapi  kalau 
mengikut ILO, ada 71 jenis pekerjaan yang dikategorikan sebagai 3D job, dengan izin. 
Antaranya termasuk penjaga makmal, jurutera petroleum yang kita anggap mungkin kita 
nampak tidak terlalu bahaya tetapi kategorinya agak berbeza.   
  Jadi mengenai kemahiran ini- sebab itulah tadi saya sudah sebut kepada Tuan 
Yang  di-Pertua,  melalui  program  kerangka  kelayakan  Malaysia  ini  seperti  yang  saya 
sebutkan tadi, bagi kementerian kita, kita ada lima tahap skim kemahiran. Tahap 6, Tahap 7 
dan Tahap 8 ialah tahap peringkat sarjana muda sehinggalah ke peringkat kedoktoran. 
Jadi, kita sudah ada lima buah universiti yang telah pun saya sebutkan tadi, yang akan 
bersama untuk mengusahakan supaya pekerjaan ataupun kemahiran yang diwujudkan 
lebih menarik minat pekerja ataupun anak-anak tempatan. Itu termasuk siswazah ataupun 
graduan-graduan ini.  
  Jadi saya kira, sudah tentulah bagi kerajaan, memang kerajaan akan mencari jalan 
bagaimana kita boleh meningkatkan tarikan supaya peluang-peluang pekerjaan termasuk 
yang kita anggap 3D ini boleh menarik pekerja tempatan. Bukan sekadar kita anggap 
bahawa 3D ini adalah untuk pekerja asing. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, pihak kementerian tidak 
ada pelan untuk membuat rombakan kepada pelan-pelan yang sedia ada? 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
Majlis  Kemahiran  Kebangsaan  melihat  perkara  ini.  Kolaborasi  antara  kementerian-
kementerian melihat supaya kita boleh meningkatkan kebaikan ataupun pencapaian dalam 
kemahiran yang perlu kita berikan kepada anak-anak tempatan kita. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan. Silakan Yang Berhormat 
Senator. 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      1  3                                  
 
  Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Nampaknya, 
sudah ada banyak dan berbagai-bagai maklumat tentang kekurangan dalam kalangan 
graduan  kita  mengakibatkan  mereka  gagal  dalam  mendapat  pekerjaan.  Perkara 
kekurangan ini asyik berulang-ulang tanpa kesudahan. Jadi soalan saya ialah adakah 
kerajaan mengkaji fenomena ini secara holistik dan bersetuju bahawa banyak kelemahan 
yang dikenal pasti itu sepatutnya perlu dipupuk daripada peringkat sekolah rendah dan 
menengah lagi dan sudah agak lambat untuk memperbetulkannya di peringkat pengajian 
tinggi? Sekian. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.   
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Senator. Kita faham. Bahkan sebelum saya menjadi 
Timbalan Menteri Sumber Manusia pun, isu yang sama juga berlaku. Sebab itulah kita lihat 
kerajaan berusaha meningkatkan kemahiran, kebolehan graduan-graduan kita termasuklah 
mengadakan  institut  latihan,  mengadakan  kempen-kempen  kesedaran,  motivasi  dan 
sebagainya kepada pelajar-pelajar kita.  
  Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  melihat  juga  kadang-kadang 
kegagalan anak-anak kita di peringkat lepasan sekolah menengah dan sebagainya untuk 
mendapat pekerjaan kerana mereka tidak faham. Sebenarnya ada peluang di luar. Sebab 
itulah hari ini, melalui beberapa usaha yang kita buat, integrasi bersama kementerian 
dengan Kementerian Pendidikan, kita telah melaksanakan beberapa buah kelas integrasi 
kemahiran antara JPK dengan sekolah-sekolah menengah.  
  Umpamanya  saya  ambil  contoh.  Usaha  Kementerian  Sumber  Manusia 
menerapkan pelajaran kemahiran kepada pelajar-pelajar sekolah menengah dalam usaha 
memberi pendedahan awal kepada pelajar ke arah meningkatkan pekerja mahir negara ke 
arah negara maju.  
  Jadi  kadang-kadang  anak  kita  bukan  semua  berjaya  dalam  akademik.  Ada 
sebahagian mereka dengan izin, drop out ataupun cicir. Akan tetapi kita mendedahkan lebih 
awal kepada mereka di peringkat sekolah menengah lagi supaya mereka tahu di mana 
mereka boleh pergi, di mana peluang-peluang kemahiran yang boleh mereka mengikuti, di 
mana institut kemahiran yang boleh mereka pelajari atau masuki untuk akhirnya mereka 
tahu bahawa walaupun mungkin sudah masuk universiti tetapi dia sudah tahu di mana 
ruang-ruang  yang  boleh  mereka  mengiikuti  dalam  bidang  sama  ada  teknikal  dan 
sebagainya.  
  Jadi saya ingat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat. Usaha 
bersama harus kita lakukan untuk memberikan kesedaran kepada anak-anak termasuk 
graduan bagi mereka menjamin masa depan mereka.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
7.  Datuk Seri Boon Som A/L Inong minta Menteri Kerja Raya menyatakan:  
(a)  mengapakah  PLUS  Malaysia  Berhad  dilihat  terlalu  kerap 
melakukan kerja-kerja pembaikan di sepanjang Lebuhraya Utara-
Selatan.  Adakah  kementerian  mempunyai  sebarang  garis 
panduan  mengenai  kekerapan  kerja-kerja  pembaikan  perlu 
dilakukan di lebuh raya; dan  
(b)  sejauh mana keberkesanan Kempen Penggunaan Bayaran Tol 
Secara  Elektronik  di  lebuh  raya  bagi  memastikan  perjalanan 
pengguna lebuh raya menjadi lebih lancar.  
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  saya  mewakili  Kementerian  Kerja  Raya  juga 
mengucapkan tahniah dan syabas atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua ke jawatan Tuan 
Yang di-Pertua Dewan Negara. Sesungguhnya sebagai rakan seperjuangan, kami merasa 
bangga dengan pelantikan ini.   
 
14                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
  Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Lebuhraya Utara-
Selatan (PLUS) yang merentasi tujuh buah negeri di Semenanjung Malaysia merupakan 
aset penting dan kritikal bagi tujuan memangkinkan nadi pembangunan dan ekonomi di 
negara ini. Pada peringkat awal, lebuh raya yang dibina melebihi usia 20 tahun itu telah 
dibina dengan reka bentuk kapasiti laluan dua buah lorong dua hala sahaja untuk hampir 
keseluruhan jajaran sepanjang 848 kilometer.  
  Hari ini, pertumbuhan ekonomi  yang pesat di sepanjang lebuh  raya tersebut 
menyaksikan penambahan laluan ketiga dan keempat di beberapa buah kawasan lebuh 
raya itu bertujuan untuk menampung peningkatan jumlah pengguna lebuh raya. Hari ini, 
dianggarkan sebanyak hampir 1.2 juta kenderaan menggunakan Lebuhraya Utara-Selatan 
(PLUS) pada hari biasa.  
  Berikutan peningkatan aliran trafik yang tinggi, pihak PLUS perlu memastikan 
lebuh raya tersebut sentiasa diselenggarakan dan berada dalam keadaan yang baik untuk 
keselamatan  dan  keselesaan  pengguna.  Kerja-kerja  penyelenggaraan  lebuh  raya  itu 
merangkumi penyelenggaraan rutin, pembaikan (curative), dengan izin, dan pencegahan 
(preventive),  dengan  izin.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerja-kerja 
penyelenggaraan  di  Lebuhraya  Utara-Selatan  dilaksanakan  berdasarkan  kepada 
performance based, dengan izin, iaitu mengikut pusingan kerja yang termaktub dalam 
perjanjian konsesi.  
  Sehubungan  itu,  Lembaga  Lebuhraya  Malaysia  (LLM)  sebagai  badan  yang 
bertanggungjawab  menyelia  operasi  dan  penyelenggaraan  lebuh  raya,  perlu  sentiasa 
memastikan  kerja-kerja  penyelenggaraan  lebuh  raya  dilaksanakan  mengikut  perjanjian 
konsesi. Bagi memastikan kerja-kerja pembaikan dilaksanakan dalam tempoh masa yang 
ditetapkan, syarikat konsesi perlu melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan sebagaimana 
ditetapkan dalam garis panduan LLM iaitu Expressway Maintenance System Civil Works, 
Guideline & Manual: (Response Time), dengan izin.   
  Untuk menjawab soalan yang kedua, mengenai pelaksanaan sistem kutipan tol 
secara elektronik (ETC) pula, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 1 April 2016, 
sebanyak 51 bilangan plaza tol daripada jumlah keseluruhan 177 bilangan plaza tol di 
seluruh negara atau 28 peratus telah melaksanakan sistem kutipan tol secara elektronik 
(ETC) sepenuhnya. Ini selaras dengan hasrat kerajaan yang menetapkan sistem ETC akan 
dilaksanakan sepenuhnya di semua plaza tol di negara ini mulai tahun 2018.   
■1110 
Objektif utama sistem ETC ini adalah untuk mengurangkan masalah kesesakan di 
plaza-plaza tol sekali gus dapat menjimatkan masa berbanding kutipan tol secara tunai 
mahupun manual.  
Berdasarkan  kajian  yang  dibuat  oleh  Lembaga  Lebuhraya  Malaysia  (LLM) 
mendapati  pelaksanaan  sistem  ETC  melalui  kempen-kempen  yang  dijalankan  dan 
pemberian insentif oleh syarikat-syarikat konsesi lebuh raya telah memberikan impak yang 
besar terhadap pelaksanaan program tersebut. Ini terbukti apabila kadar penggunaan ETC 
di semua plaza tol lebuh raya telah meningkat daripada 65 peratus sebelum ini kepada 85 
peratus. Berbanding kaedah kutipan secara tunai, sistem ETC telah dapat mengurangkan 
antara 30 hingga 50 peratus masalah kesesakan trafik di laluan plaza tol terlibat dan 
seterusnya dapat memberikan penjimatan masa kepada pengguna. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, aliran trafik di plaza-plaza tol juga kini 
menjadi semakin lancar berikutan tempoh transaksi yang menjadi lebih singkat iaitu kira-
kira enam saat bagi Touch‘nGo serta tiga saat bagi SmartTAG berbanding kira-kira 15 saat 
untuk transaksi secara tunai. 
Bagi memastikan kelancaran di lorong pada waktu puncak iaitu 7 pagi hingga 9 
pagi dan 5 petang hingga 7 malam, jurutol juga telah ditugaskan untuk berada di setiap 
lorong  ETC  bagi  membantu  pengguna  yang  menghadapi  masalah  semasa  membuat 
transaksi.  
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      1  5                                  
 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Menteri kerana menjawab.  
Saya setiap hari menggunakan Highway PLUS ini. Saya perhatikan highway dari 
Sungai Petani ke Alor Setar setiap bulan ada sahaja kikis turap, kikis turap, tidak pernah 
habis. Kadang-kadang makan masa seminggu untuk membaikinya dan juga mengganggu 
dan mengakibatkan kesesakan jalan tersebut. Jadi, apakah kaedah yang digunakan untuk 
membina lebuh raya agar tidak menjejaskan ketahanan dan kualiti lebuh raya kita? Adakah 
ia juga memberi pendapatan yang lebih kepada PROPEL dan juga anak syarikat kepada 
PLUS?  Berapakah  perbelanjaan  penyelenggaraan  keseluruhan  Highway  PLUS  di 
Semenanjung ini?  
Begitu juga plaza tol, walaupun kempen untuk menggunakan electronic card ini 
iaitu Touch‘nGo dan SmartTAG tetapi ramai juga masih lagi gunakan untuk bayar tunai. 
Ada yang beratur panjang dan selepas itu sesak di plaza tol tersebut. Adakah kementerian 
membuat kajian mengapa ramai pengguna lebuh raya lebih suka menggunakan lorong 
bayaran  tunai  berbanding  dengan  lorong  bayaran  elektronik?  Adakah  kementerian 
mencadangkan supaya menggunakan kaedah bayaran tol ini lebih canggih lagi seperti scan 
yang dilakukan di Korea, Australia dan sekarang ini di Bangkok pun menggunakan kaedah 
yang lebih lancar iaitu secara scan? Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
atas soalan-soalan yang dikemukakan. Saya cuba untuk menjawab, Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sebenarnya penyelenggaraan dan pengurusan trafik 
selalunya akan dibuat lebih awal sebelum apa-apa pembaikan lebuh raya dibuat, dan 
selalunya kos ini, Yang Berhormat, akan ditanggung sepenuhnya oleh syarikat konsesi, 
bukan oleh kerajaan. Kos-kos pembaikan, kos-kos penyelenggaraan. 
Prioriti  di  dalam  isu  penyelenggaraan  ini  Yang  Berhormat,  adalah  sentiasa 
daripada segi aspek keselamatan dan juga keselesaan pengguna, Yang Berhormat. Dalam 
isu itu Yang Berhormat, untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat mengenai kos yang 
ditanggung oleh pihak konsesi, saya ingin menyatakan di sini bahawa majoriti pungutan 
hasil  tol  oleh  pihak  konsesi,  dalam  soal  ini  PLUS,  sentiasa  digunakan  untuk 
penyelenggaraan dan kos operasi di Lebuhraya PLUS. Maklumlah Yang Berhormat, 848 
kilometer satu jarak yang cukup panjang. PLUS sebenarnya menggunakan sekurang-
kurangnya 56 peratus daripada hasil kutipan tol mereka untuk menangani kos-kos operasi 
dan penyelenggaraan Lebuhraya PLUS di seluruh negara. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada tahun 2012, penyelenggaraan rutin 
telah  menelan  belanja  hampir  setengah  bilion  iaitu  RM469.4  juta,  manakala 
penyelenggaraan untuk major upgrading PLUS sahaja adalah sebanyak RM438.9 juta. 
Pada tahun 2013, penyelenggaraan rutin adalah sebanyak RM197.8 juta, manakala untuk 
penyelenggaraan  major  upgrading  RM481.9  juta.  Manakala  pada  tahun  2014, 
penyelenggaraan  rutin  adalah  sebanyak  RM201.2  juta  dan  penyelenggaraan  major 
sebanyak RM936.5 juta, Yang Berhormat ya, hampir RM1 bilion yang telah digunakan. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, seperti yang kita ketahui, sebenarnya 
lebuh raya yang ada di negara kita sering mendapat pujian dari luar dan juga dalam negara 
kerana kualiti yang terlibat. Untuk menjawab persoalan Yang Berhormat mengenai apakah 
perancangan kementerian terutama untuk menaiktaraf sistem ETC ini, saya ingin berkongsi 
dengan Yang Berhormat, sebenarnya kita mempunyai perancangan yang begitu jitu Yang 
Berhormat. 
Saya ingin berkongsi dengan Yang Berhormat, sasaran kerajaan adalah untuk 
menggunakan-  setelah  proses  untuk  kita  convert  ataupun  menukar sistem  sedia  ada 
daripada tunai kepada full ETC pada tahun 2017 di mana sebanyak 126 buah plaza akan 
melaksanakan 100 peratus ETC. Itu sasaran kita, Yang Berhormat, di mana pembayaran tol 
secara tunai akan diberhentikan pada tahun 2018. Ini juga bersekali dengan hasrat untuk 
mengenalkan  sistem  RFID  ataupun  sticker.  Pada  tahun  2019,  kita  sasarkan  untuk 
memperkenalkan  sistem  Single  Lane  Free  Flow  dan  seterusnya  pada  tahun  2020 
sepenuhnya menggunakan Multi Lane Free Flow (MLFF). 
 
16                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Saya akan berkongsi dengan Yang Berhormat mengenai hasrat ini terutama Multi 
Lane Free Flow (MLFF) ini yang merupakan satu sistem kutipan tol tanpa palang, Tuan 
Yang di-Pertua, yang berfungsi secara automatik dan elektronik sepenuhnya di mana 
kutipan tol boleh dibuat pada kelajuan yang tinggi. Secara umumnya Yang Berhormat, 
sistem kutipan tol secara MLFF ini berfungsi melalui pengesanan tag yang dipasang pada 
kenderaan apabila melalui gantri dengan peralatan MLFF yang dipasang pada laluan 
utama, main lane, dengan izin, lebuh raya bagi menggantikan plaza tol. 
Setelah proses pengesanan mengenal pasti kenderaan yang melalui gantri ini, 
bayaran tol akan ditolak daripada akaun pengguna melalui proses pada sistem back end 
penyedia servis pembayaran elektronik ataupun payment gateway service provider. Pada 
masa ini disediakan oleh Touch‘nGo, Yang Berhormat. 
Banyak kebaikan dengan pelaksanaan sistem kutipan tol secara MLFF ini. Saya 
hanya boleh berkongsi mungkin satu atau dua kebaikan tetapi sudah tentu kebaikannya 
adalah tiada kesesakan trafik di plaza tol, tempoh masa perjalanan yang lebih pendek, 
meningkatkan keselamatan lebuh raya, mengurangkan pencemaran udara terutamanya di 
kawasan plaza tol dan menjadikan persekitaran lebuh raya lebih hijau dan sihat yang sudah 
tentu akan mengurangkan kos operasi dan penyelenggaraan terutama di plaza tol dan 
pengurusan  diskaun  dan  rebet  sistem  kutipan  tol  yang  lebih  efisien  akan  dapat 
dilaksanakan secara berkesan. Itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua 
■1120 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Jawapan yang begitu terperinci. Terima 
kasihlah Yang Berhormat  
Saya meminta kerjasama daripada Ahli-ahli Yang Berhormat, apabila minta soalan 
tambahan, jangan sampai tiga empat soalan tambahan. Ini akan mengambil masa yang 
panjang. So, kita tidak boleh beri peluang kepada ahli-ahli Yang Berhormat yang lain 
kerana kita kesuntukan masa. So, harap semua Ahli Yang Berhormat akan bekerjasama. 
Silakan Yang Berhormat. 
 
8.  Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar  menyatakan,  status  “moratorium”  aktiviti  perlombongan  bauksit,  pengurusan 
pengangkutan bauksit dan aktiviti eksport di Pelabuhan Kuantan dan Kemaman yang 
menjejaskan  kualiti  alam  sekeliling  dan  mengancam  keselamatan,  kesihatan  dan 
persekitaran penduduk di Daerah Kuantan, Kemaman dan sekitarnya. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit  kerana  mengemukakan  soalan.  Saya  juga  ingin 
mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah dilantik sebagai Speaker 
Dewan Negara.  Kita pernah sama-sama dalam Dewan Rakyat satu ketika dahulu.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sangat peka ke atas isu atau masalah pencemaran 
akibat daripada aktiviti perlombongan dan pengeksportan bauksit di negeri Pahang. Justeru 
kerajaan telah mengenakan moratorium selama tiga bulan bermula pada 15 Januari tahun 
ini  bagi  membolehkan  tindakan  menyemak  semula  semua  peraturan,  prosedur  garis 
panduan  yang  berkaitan  dengan  aktiviti  perlombongan  dan  pengeksportan  bauksit 
dijalankan bagi tujuan penambahbaikan. Di samping itu, pihak pengusaha perlu menambah 
baik  semua  langkah  mitigasi  pencemaran  alam  sekitar  di  dalam  kawasan  lombong, 
pengangkutan, stockpile dan infrastruktur pelabuhan Kuantan.  
Secara  asasnya  draf  prosedur  garis  panduan  syarat  baru  berkaitan  aktiviti 
perlombongan dan pengeksportan bauksit telah disediakan hasil daripada bengkel dan 
perbincangan susulan bersama-sama agensi berkaitan.  Walau bagaimanapun, beberapa 
perkara masih memerlukan penyelarasan lanjut terutamanya bersama Kerajaan Negeri 
Pahang bagi membolehkan semua cadangan tersebut dilaksanakan dengan berkesan.   
Oleh  sebab  masih  terdapat  beberapa  penambahbaikan  yang  masih  belum 
dilaksanakan,  kerajaan  memutuskan  supaya  pengenaan  moratorium  terhadap 
perlombongan dan pengeksportan bauksit di negeri Pahang disambung lagi tiga bulan atau 
sehingga kerajaan telah berpuas hati dengan penambahbaikan yang telah dilaksanakan. 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      1  7                                  
 
Pelaksanaan prosedur garis panduan syarat yang baru ke atas perlombongan dan 
pengeksportan bauksit yang akan dikuatkuasakan selepas tempoh moratorium tamat nanti 
akan menjadikan aktiviti ini lebih teratur, berkesan dan memberikan penekanan terhadap 
kesejahteraan penduduk serta alam sekitar. Sekian, terima kasih. 
Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit:  Soalan tambahan saya, terima kasih 
atas jawapan. Namun saya kira jawapan itu terlalu umum. Saya mohon lagi pencerahan 
ataupun perincian tentang bentuk dan jenis syarat serta peraturan-peraturan yang baru ini 
dan  bilakah  ia  akan  dikuatkuasakan.  Contoh  kepada  pemegang  lesen  perlombongan 
ataupun eksport bauksit seperti: 
(i)  tatacara  dan  kod  tata  amalan  pengendalian,  dan  kerja 
mengangkut bauksit dari lombong ke pelabuhan; 
(ii)  kaedah penyimpanan sementara di pelabuhan; dan 
(iii)  pengenaan liabiliti sivil dan sosial serta jenayah jika berlaku 
kemalangan  dan  kecuaian  semasa  aktiviti  melombong, 
mengangkut ataupun menyimpan sementara barang-batang itu, 
terima kasih. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Senator. Saya jawab secara umum kerana jawapan terlalu panjang.  
Saya  hendak  sambung  sedikit  lagi  iaitu  status  sekarang  yang  dibenarkan  adalah 
mengeksport stockpile sama ada di pelabuhan ataupun di luar kawasan pelabuhan dan 
semua stockpile di lombong yang halal selain daripada di Bukit Goh. Maknanya yang lain 
boleh dieksport bagi tujuan clear stockpile sementara menunggu syarat-syarat baru yang 
merangkumi  pengurusan  di  tapak  perlombongan  bauksit,  pengangkutan  dan 
penguatkuasaan, pengurusan di tapak stockpile dan pelabuhan, prosedur pengeksportan 
bauksit.   
Tuan Yang di-Pertua, kalau saya hendak jawab ini terlalu panjang. Kalau diizinkan 
saya boleh jawab secara bertulis. Maknanya ada dua muka. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ini perkara yang penting. Kalau 
ada jawapan tolong bacakan. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Okey, di antara syarat-syarat yang dikenakan 
di tapak; 
(i)  permohonan  lesen  melombong  tuan  punya  bagi  tanah-tanah 
peneroka  FELDA  adalah  tidak  dibenarkan  melainkan  pihak 
pengurusan FELDA mempunyai pelan perancangan menyeluruh 
terhadap aktiviti perlombongan bauksit; 
(ii)  pindaan Enakmen Mineral Negeri (EMN) Pahang meliputi EIA 
dikenakan  untuk  semua  skala  perlombongan,  permohonan 
pajakan lombong, perlulah didahului dengan menjalankan aktiviti 
penjelajahan dan cari gali terlebih dahulu bagi menentukan rizab 
biji  mineral  sebenar.  Syarat  kelulusan  minimum  bagi 
permohonan tersebut ialah iaitu sekurang-kurangnya 50 ekar. 
Meminda kadar bayaran kumpulan wang pemulihan bersama; 
(iii)  pindaan  terms  of  reference  Jawatankuasa  Sumber  Mineral 
Negeri  ini  menetapkan  anggaran  rizab  bauksit  yang  boleh 
dilombong; 
(iv)  pindaan  syarat-syarat  permohonan  MLPML.  MLPML  adalah 
pajak  melombong  dan  pajakan  tuan  punya  lombong  iaitu 
mewajibkan aktiviti perlombongan termasuk yang berskala kecil 
untuk menyediakan pelan pemulihan melombong; 
 
18                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
(v)  penambahbaikan  terhadap  syarat-syarat  skim  pengendalian 
melombong  dengan  mengambil  kira  dan  perhatian  seperti 
langkah-langkah  perlindungan  alam  sekitar,  penyimpanan 
hampas  tanah  atas  beban  atas  bijih  mineral  dan  buangan, 
spesifikasi lori dalam kawasan lombong. Kemudian penyediaan 
washing bay dan laluan berturap ke jalan besar. 
Kedua, pengangkutan dan penguasaan. 
(i)  pewartaan  laluan  khusus  bagi  lori  pengangkut  bauksit  dari 
semua  tapak  perlombongan  ke  stockpile  berpusat  dan 
pelabuhan. Maknanya tidak boleh melalui kawasan penempatan 
penduduk,  kawasan  tumpuan-tumpuan  awam,  laluan  yang 
sesak dan mematuhi had beban sesuatu jalan; 
(ii)  penetapan spesifikasi dan garis panduan bagi lori pengangkut 
bauksit dan mineral; 
(iii)  penambahbaikan  proses  pendaftaran  lori  pengangkut  bauksit 
sebagai elemen pengawalseliaan oleh pihak berkuasa; dan 
(iv)  penambahbaikan  proses  pengeluaran  permit  pengangkut 
mineral dan lesen pengangkutan mineral di bawah Peraturan-
peraturan Pembangunan Mineral 2016. 
Ketiga, pengurusan di tapak stockpile dan pelabuhan, ini penting. 
(i)  penetapan  lokasi  stockpile  berpusat  oleh  Kerajaan  Negeri 
Pahang; 
(ii)  menambah baik infrastruktur stockpile di luar pelabuhan dalam 
tempoh moratorium. Pertamanya mesti ada washing bay, kedua 
ada holding dan netting; 
(iii)  menambah  baik  infrastruktur  di  dalam  kawasan  Pelabuhan 
Kuantan dan transit stockpile, washing bay, holding dan netting, 
laluan  konkrit,  silt  trap  ataupun  perangkap  lumpur  dan  juga 
detention pond atau kolam takungan; 
(iv)  penyediaan garis panduan bagi penyediaan dan pengurusan 
stockpile bagi berpusat di luar kawasan lombong; 
(v)  penyediaan  prosedur  permohonan  dan  kelulusan  lesen 
menyimpan mineral di tapak stockpile;  
(vi)  penyediaan prosedur operasi di tapak stockpile bagi memastikan 
tanggungjawab  pengusaha  memastikan  stockpile  diterima 
daripada sumber lombong yang sah melalui penerimaan borang 
13D dan juga pelekat kenderaan yang sah, sticker; 
(vii)  penyediaan prosedur penghantaran pengendalian bijih mineral 
dari stockpile berpusat ke pelabuhan untuk tujuan eksport; dan 
(viii)  penambahbaikan prosedur pengeksportan bauksit. 
Akhir  sekali  perkara  keempat,  iaitu  prosedur  pengangkutan  bauksit,  ini  juga 
penting.    
(i)  pemohon permit eksport hendaklah terdiri daripada pemegang 
pajakan  melombong  (ML)  bagi  tanah  kerajaan,  lesen 
melombong tuan punya (PML) bagi tanah beri milik seorang 
pengusaha ataupun seorang trader atau pengusaha; 
(ii)  bayaran permohonan permit eksport sebanyak RM20 secara 
tunai, bank draf, wang pos dan sebagainya di kaunter Jabatan 
Mineral dan Geosains negeri berkenaan; 
(iii)  bayaran kelulusan permit eksport sebanyak RM100, ini permit 
eksport untuk nilai eksport RM250,000 ke bawah dan RM250 
bagi eksport bernilai RM250,000 ke atas; 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      1  9                                  
 
■1130 
Keempat,  pengeksport  perlu  ini  juga  penting  perlu  membayar  royalti  kepada 
kerajaan negeri terlebih dahulu, maknanya bayar dahulu royalti sebelum dikeluarkan AP. 
Tidak ada royalti, tidak ada AP dan akhir sekali pengeluaran AP berdasarkan konsep satu 
AP satu consignment. Tidak boleh satu AP, dua, tiga, empat consignment.   
Inilah syarat-syarat ketat.  Ini pun Tuan Yang di-Pertua, belum lagi final. Ada 
beberapa  lagi,  banyak,  dengan  izin,  engagement  yang  kita  buat  dengan  pengusaha, 
dengan  pelombong  dengan  kementerian-kementerian  lain  berkaitan,  dengan  Kerajaan 
Negeri Pahang supaya akhirnya semuanya dapat dijalankan dengan berkesan dan sebab 
itulah Tuan Yang di-Pertua, tempoh moratorium ini terpaksa disambungkan lagi selama tiga 
bulan dan akan berakhir pada 14 Julai tahun ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas  usaha  gigih 
kementerian. Sekarang kita alih kepada soalan nombor 9, Tuan Chia Song Cheng. 
 
9.  Tuan Chia Song Cheng minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
menyatakan,  mengapa  import  duti  bagi  besi  gegelung  panas  perlu  dinaikkan  untuk 
melindungi industri besi tempatan di mana hakikatnya ialah kuantiti dan kualiti industri besi 
tempatan tidak dapat memenuhi permintaan dan ia juga mengakibatkan peningkatan kos 
perniagaan seperti perumahan, kenderaan dan pembuatan.  
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee 
Leong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  bersama  pihak  industri  telah  mencapai 
kesepakatan pada tahun 2009 supaya subsektor besi dan keluli diliberalisasikan dalam 
usaha untuk merangsang pertumbuhan industri supaya lebih berdaya saing. Antara lain, 
kadar duti import bagi produk besi gegelung panas, dengan izin, hot rolled coil (HRC) di 
bawah layanan negara paling diutamakan dengan izin, most favoured nation (MFN) telah 
diturunkan kadar duti import pada 10 hari bulan Mac 2015 dari 20 peratus hingga 15 
peratus. Kadar duti import sebanyak 15 peratus ini akan dikekalkan sehingga 2019 dan 
diturunkan kepada 0 peratus hingga 10 peratus pada 2020.   
Pengimportan HRC dari negara-negara ASEAN tidak dikenakan sebarang duti 
import di bawah Perjanjian Perdagangan Bebas ASEAN (AFTA). Pada masa ini industri 
besi dan keluli tempatan, khususnya industri huluan tanpa tengahan menghadapi pelbagai 
cabaran  dari  dalam  dan  luar  negara  seperti  lambakan produk  import  khususnya  dari 
Republik Rakyat China yang lebih murah berbanding keluaran tempatan serta peningkatan 
kos pengeluaran. 
Bagi menangani situasi ini, kerajaan telah mengambil pelbagai tindakan remedi 
perdagangan ke atas produk-produk import dari negara-negara tertentu bagi memastikan 
pasaran tempatan tidak dibanjiri produk besi dan keluli import yang bersaing secara tidak 
adil dengan produk-produk keluaran tempatan. Antara tindakan remedi perdagangan yang 
telah diambil kerajaan, termasuk mengenakan Duti Anti Lambakan bagi produk HRC dari 
China dan Indonesia dalam lingkungan duti antara 2.49 peratus kepada 25.4 peratus. 
Duti anti lambakan ini adalah terpakai bagi tempoh lima tahun mulai 14 Februari 
2015 hingga 13 hari bulan Februari 2020. Namun demikian, kerajaan juga mengambil kira 
kehendak pasaran tempatan yang memerlukan beberapa gred dan spesifikasi bahan metal 
bagi tujuan tanpa nilai produk-produk siap yang dieksport semula ke negara lain. Bagi 
tujuan tersebut pengecualian duti import boleh dipertimbangkan berdasarkan kriteria-kriteria 
tertentu iaitu: 
(i)  spesifikasi dan gred HRC yang tidak dikeluarkan dalam negara; 
(ii)  bahan metal atau komponen yang tidak dikeluarkan di Sabah 
atau Sarawak; 
 
20                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
(iii)  bahan metal atau komponen yang digunakan secara langsung 
dalam  proses  perkilangan  keluaran  siap  untuk  gudang 
perkilangan berlesen dan zon perindustrian bebas; dan 
(iv)  pengeluaran siap menggunakan HRC yang tidak dikenakan duti 
import. 
Kerajaan akan terus bekerjasama dengan pihak industri termasuk industri huluan 
dan hiliran bagi memastikan industri besi dan keluli tempatan masih boleh bersaing secara 
menyeluruh. Dalam menghadapi cabaran globalisasi dan liberalisasi perdagangan, pihak 
industri juga perlu peka dengan perkembangan semasa serta merangka strategi perniagaan 
yang boleh menjamin daya saing dalam jangka masa panjang. 
Dalam hal ini Malaysia Steel Institute (MSI), sebuah agensi di bawah Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri akan mengadakan sepanjang tahun ini beberapa siri 
dialog  dan  pertemuan  antara  pengeluar-pengeluar  besi  dan  keluli  tempatan  dengan 
pengguna-pengguna akhir dalam pelbagai sektor seperti pembinaan, pembuatan mesin dan 
jentera, minyak dan gas, elektrik dan elektronik serta automatif.  Ini bertujuan menggalakkan 
dan meningkatkan penggunaan keluaran tempatan serta membina kapasiti pengeluaran 
dalam  negara  yang  seterusnya  dapat  menjimatkan  kos  pengeluaran,  pembuatan  dan 
perniagaan bagi semua pihak bagi jangka masa panjang.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Kita sekarang alih kepada 
soalan nombor 10. 
Tuan Chia Song Cheng: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Tadi Yang Berhormat tidak bangun, itu fasal. 
Tuan Chia Song Cheng: Saya tunggu you cakap dahulu [Ketawa] You tidak 
cakap habis saya tidak boleh bangun, Tuan Yang di-Pertua. Bolehkah saya minta... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap untuk 4 minit lagi 
mahu minta soalan tambahan. 
Tuan Chia Song Cheng: Sedikit sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang atas jawapan yang tepat dan 
juga saya setujui apa yang telah diberikan atas soalan nombor 9 saya tetapi saya masih ada 
sedikit soalan tambahan minta Yang Berhormat Timbalan Menteri berikan penerangan iaitu 
apa yang kita lihat dan juga kita terima laporan daripada pihak swasta di tempatan ini bahawa 
harga besi telah naik lebih 50 peratus iaitu dari harga RM1,500 per tan pada bulan Januari 
pada  awal  tahun  ini  tetapi  sekarang  harga  besi  sudah  naik  sampai  RM2,450  per  tan 
sekarang. 
Ini sebab akibat kita kerajaan mengurangkan import dan juga kurang kesediaan 
pengeluaran bagi tempatan. Maka, apa tindakan kementerian berkaitan perkembangan ini 
sebab kenaikan besi ini telah menyebabkan implikasi besar kepada ekonomi terutamanya 
pembinaan rumah, kenderaan dan juga pembuatan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, secara ringkas, tolong. 
■1140 
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, kenaikan harga produk-produk besi 
dan keluli adalah kerana kekurangan bekalan produk-produk besi dan keluli di negara 
China sejak Mac tahun ini. Peningkatan harga besi negara China telah turut menyebabkan 
harga meningkat di pasaran global. Sejak peningkatan harga di pasaran global, pengeluar-
pengeluar  besi  dan keluli  tempatan  telah  meningkatkan kapasiti  pengeluaran  masing-
masing  bagi  memenuhi  permintaan.  Sebelum  ini  sejak tahun  lepas  iaitu  tahun  2015, 
kapasiti pengeluaran syarikat-syarikat telah dikurangkan dan berada di paras lebih kurang 
40 peratus secara purata akibat lambakan import khususnya dari negara China.  
Oleh  yang  demikian,  berikutan  peningkatan  permintaan  tempatan  secara 
mendadak, pengeluar-pengeluar besi dan keluli tempatan sedang berusaha mendapatkan 
bahan-bahan  mentah  tempatan  yang  diperlukan  dan  meningkatkan  semula  kapasiti 
pengeluaran mereka.  
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      2  1                                  
 
Seperti yang telah dimaklumkan tadi, Malaysia Steel Institute (MSI) bersama-sama 
dengan kementerian akan bertemu dengan pengeluar-pengeluar besi dan keluli tempatan 
dengan pengguna-pengguna akhir untuk menggalakkan dan meningkatkan pengeluaran 
bagi memenuhi permintaan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan akhir, soalan nombor 10. 
 
10.  Datuk Dr. Lucas bin Umbul minta Menteri Pendidikan menyatakan, apakah jenis 
geran  pendidikan  yang  ditawarkan  oleh  kementerian  bagi  membantu  meningkatkan 
program pendidikan sains khususnya kepada pelajar-pelajar di luar bandar. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih. Tuan 
Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia sedar tentang kepentingan pendidikan 
sains dalam kalangan murid. Kementerian telah menyediakan geran per kapita (PCG) mata 
pelajaran  termasuk  mata  pelajaran  Sains  kepada  semua  murid  sama  ada  di  bandar 
ataupun luar bandar seperti yang dinyatakan dalam Surat Pekeliling Kewangan, Bil. 8/2012, 
Garis Panduan Pengurusan Kewangan Peruntukan Bantuan Persekolahan ke Sekolah 
Berdasarkan Per Kapita dan Enrolmen Murid. Walaupun tiada geran pendidikan khusus 
disediakan untuk meningkatkan mata pelajaran Sains, Kementerian Pendidikan Malaysia 
telah melaksanakan pelbagai program untuk melonjakkan pencapaian murid dalam mata 
pelajaran Sains, antaranya: 
(i)  Program  Pengukuhan  STEM  iaitu  Science,  Technology, 
Engineering  and  Mathematics,  sebagai  satu  daripada  100 
inisiatif utama Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia; 
(ii)  menekankan pendekatan berasaskan inquiry dan penyelesaian 
masalah dalam pengajaran dan pembelajaran P&P Sains dan 
Matematik yang digubal. Melalui pendekatan ini, murid diberi 
ruang dan peluang menerokai konsep sains dan matematik 
melalui aktiviti hands on dan minds on; 
(iii)  mempertingkatkan  bimbingan  kerjaya  dalam  bidang  STEM 
kepada murid; 
(iv)  mengadakan  program  pusat  pembelajaran  sains  dengan 
memberikan peluang kepada murid yang mendapat Gred ‘C’ 
dalam Sains dan Matematik untuk mengikuti aliran sains; 
(v)  menambah baik kemudahan makmal sains melalui pembekalan 
peralatan STEM; 
(vi)  menekankan  konsep  pengajaran  yang  berbentuk  kreatif, 
inovatif  dan  menyeronokkan  dalam  bilik  darjah  khususnya 
dalam Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR). KPM juga 
telah  menjenamakan  semula  mata  pelajaran  elektif  teknikal 
kepada  mata  pelajaran  elektif  ikhtisas  dengan  memberi 
tumpuan  kepada  bidang  yang  berasaskan  teknologi  dan 
kejuruteraan; 
(vii)  memulakan inisiatif menjalin kerjasama dengan pihak industri 
dan badan profesional melalui pemberian pensijilan berganda 
ataupun dwi pensijilan yang diiktiraf di peringkat antarabangsa 
dan yang akhirnya; dan  
(viii)  penglibatan Malaysia dalam pentaksiran antarabangsa, Trends 
in International Mathematics and Science Study (TIIMSS) dan 
Program  for  International  Students  Assessment  (PISA), 
memastikan  murid  mahir  dalam  pengetahuan,  aplikasi  dan 
penaakulan bagi menguasai konsep sains dan matematik. 
 
22                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
  Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan yang begitu informatif. Kita masih ingat pada satu ketika dahulu dasar pendidikan 
kita yang mengutamakan pengajaran sains dan matematik dalam bahasa Inggeris yang 
dikenali sebagai PPSMI. Kemudiannya oleh sebab ada isu perdebatan tentang keefisienan 
ataupun keberkesanan dalam program tersebut, maka pada 2012 dimansuhkan dan ditukar 
kepada  program  MBMMBI  iaitu  memartabatkan  bahasa  Melayu  dan  memperkasakan 
bahasa Inggeris.  
Persoalan di sini Yang Berhormat Menteri ialah hal-hal pendidikan di luar bandar 
yang masih rata-rata kalau mengikut kajian seperti yang saya difahamkan semasa saya 
dijemput oleh UiTM Shah Alam baru-baru ini pada Mac untuk menubuhkan program baru 
yang dinamakan eco product and services, dengan izin. Dalam perbincangan itu, saya 
difahamkan oleh beberapa orang profesor yang penglibatan pelajar-pelajar dari Sabah dan 
Sarawak di luar bandar amat kecil.  
Jadi,  apalah  kiranya  usaha  dan  mekanisme  Kementerian  Pendidikan  untuk 
menguar-uarkan supaya mereka minat kepada STEM, minat kepada pembelajaran sains 
supaya  pelajar-pelajar  luar  bandar  bukan  sahaja  di  Sabah  dan  Sarawak  malah  di 
Semenanjung akan minat mengambil mata pelajaran Sains. Apakah pandangan Yang 
Berhormat Menteri? Terima kasih. 
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan tambahan. Tuan Yang di-
Pertua, memang betul Kementerian Pendidikan Malaysia tidak pernah mengabaikan anak-
anak  kita  di  luar  bandar  apabila  kita  menyediakan  guru-guru  kita  ataupun  sebarang 
kemudahan dan fasiliti kepada sekolah, kita memberikan kepada semua sekolah tak kira 
dia bandar atau luar bandar. Malahan kita memberikan insentif kepada guru-guru yang 
pergi dan sudi mengajar di luar bandar ataupun di kawasan-kawasan pedalaman. Ada 
ganjaran dan ada insentif yang lebih kepada mereka supaya kita mendapat guru-guru yang 
beropsyen untuk mengajar subjek-subjek yang berkaitan khususnya seperti mana yang 
diketengahkan iaitu subjek Sains dan Matematik.  
Memang menjadi polisi dan dasar kerajaan untuk terus kita menekankan kepada 
minat murid-murid, anak-anak kita terhadap subjek sains. Cuma kini kita mengembangkan 
subjek sains itu kepada STEM untuk mereka menceburi bukan sahaja  pure science, 
dengan  izin,  tetapi  termasuk  engineering,  termasuk  teknologi  maklumat.  Jadi  untuk 
pemberian bantuan kepada sekolah luar bandar, Perdana Menteri akan melancarkan satu 
program memberikan alat komputer kepada semua murid yang akan dimulakan di Sarawak 
dan akan diberikan kepada semua anak-anak kita termasuk sekolah-sekolah di luar bandar. 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekian sahajalah 
jawapan kepada soalan-soalan Jawab Lisan. Silakan. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.] 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala  Mohan  A/L 
Jaganathan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  Majlis 
Mesyuarat  pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai 
perbahasan dan diputuskan Rang Undang-undang Institut Penyelidikan 
Perhutanan Malaysia (2016), dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 28 April 2016.” 
   
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      2  3                                  
 
  Timbalan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
■1150 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kita  akan  berbahas  dan 
memutuskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2015) 2016 dan Rang Undang-
undang Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia 2016 pada hari ini. Oleh yang demikian 
saya minta Ahli-ahli Yang Berhormat yang hendak berbahas, sila kemukakan nama kepada 
saya bagi memastikan urusan Dewan dapat berjalan dengan lancar. Terima kasih.  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2015) 2016 
Bacaan Kali Yang Kedua 
11.51 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi 
mengenakan  sejumlah  wang  daripada  kumpulan  wang  disatukan  untuk  perbelanjaan 
tambahan bagi perkhidmatan tahun 2015 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk 
maksud yang tertentu bagi tahun itu dibaca kali yang kedua sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  peruntukan  tambahan  perbelanjaan  mengurus  pertama 
tahun 2015 ini dibentangkan menurut Perkara 100, dan 101 Perlembagaan Persekutuan 
iaitu bagi memperolehi kelulusan terhadap perbelanjaan yang tidak diperuntukkan atau 
terkurang diperuntukkan dalam Bajet 2015 yang telah diluluskan terdahulu oleh Dewan 
yang  mulia  ini.  Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus  Tambahan  Pertama  2015  yang 
dibentangkan adalah berjumlah RM5,601.1 juta iaitu sebanyak RM2,287.5 juta adalah 
tambahan  perbelanjaan  tanggungan  dan  RM3,313.6  juta  adalah  untuk  pembiayaan 
perbelanjaan bekalan.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tambahan perbelanjaan bekalan. Anggaran tambahan perbelanjaan bekalan yang 
dipohon untuk diluluskan di bawah fasal 2 rang undang-undang yang dibentangkan adalah 
sebanyak RM3,313.6 juta yang boleh diringkaskan seperti berikut: 
(i)  sebanyak  RM132.3  juta  adalah  tambahan  secara  langsung 
untuk  menampung  lebihan  perbelanjaan  Kementerian  Luar 
Negeri; dan 
(ii)  sebanyak  RM2,991.2  juta  adalah  untuk  pindahan  lebihan 
daripada  Akaun  Hasil  Disatukan  2015  ke  Kumpulan  Wang 
Pembangunan.  Pindaan  ini  dicaj  sebahagian  daripada 
perbelanjaan  di  bawah  Maksud  B.12  peruntukan  kepada 
Kumpulan Wang Terkanun.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pindaan ini adalah selaras dengan 
peruntukan di bawah subseksyen 10(1) Akta Prosedur Kewangan 1957 dan bukan satu 
perbelanjaan  baru  tetapi  merupakan  sebahagian  daripada  keperluan  kewangan  untuk 
menampung perbelanjaan pembangunan bagi tahun 2015 yang berjumlah RM40.76 juta 
bakinya dibiayai melalui pinjaman.  
 
24                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
(iii)  sebanyak RM1,090.1 juta adalah bagi merekrut semula jumlah 
yang telah didahulukan daripada Kumpulan Wang Luar Jangka 
untuk menampung perbelanjaan luar jangka tahun 2015 seperti 
yang terkandung dalam penyata yang terbentang sebagai Kertas 
Perintah 4, Tahun 2016. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian-kementerian  yang  terlibat  dalam  Anggaran 
Perbelanjaan Tambahan ini adalah seperti berikut: 
(i)  Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan  sebanyak  RM575.5  juta,  peruntukan  kepada 
Kumpulan Wang Terkanun sebanyak RM240 juta; 
(ii)  Kementerian Luar Negeri sebanyak RM132.3 juta; 
(iii)  Kementerian Pendidikan sebanyak RM125 juta; 
(iv)  Kementerian Pengangkutan sebanyak RM58.2 juta; 
(v)  Jabatan Perdana Menteri sebanyak RM50.4 juta; dan 
(vi)  Parlimen sebanyak RM41 juta. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  butiran  dan  penjelasan  lanjut  mengenai  peruntukan 
tambahan bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2015 adalah seperti 
dalam Penyata Anggaran Tambahan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2, Tahun 
2016 dan Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2A 
Tahun 2016.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadang.  
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang 
bernama  suatu  akta  bagi  menggunakan  sejumlah  wang  daripada  Kumpulan  Wang 
Disatukan  untuk  perbelanjaan  tambahan  bagi  perkhidmatan  tahun  2015  dan  bagi 
memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud yang tertentu bagi tahun itu dibacakan kali 
yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Baik, sila Yang Berhormat siapa yang 
hendak berucap. Ya, sila.  
 
11.57 pg. 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  tujuan 
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan pada kali ini, saya mohon untuk 
berbahas dengan beberapa isu, pendek sahaja tetapi saya kira sangat penting.  
Pertamanya  berkait  dengan  Jabatan  Perdana  Menteri  bagi  Maksud  B.1  – 
Parlimen.  Saya  melihat  hari  ini  beberapa  penambahbaikan  dan  naik  taraf  bangunan 
Parlimen sedang dilaksanakan bagi memastikan saya kira untuk penyediaan prasarana 
yang kondusif Parlimen Malaysia dan untuk memastikan keselesaan semua pihak dengan 
mengekalkan nilai-nilai estetika dan keaslian bangunan Parlimen Malaysia.  
Saya  juga  lihat  penambahbaikan  dan  naik  taraf  ini  dah  lama,  daripada  dulu 
semakin lama semakin banyak dan saya kira ini sangat penting kerana mengambil kira ia 
menjadi  tumpuan  lawatan  rasmi  pelajar-pelajar  sekolah  rendah,  menengah,  peringkat 
pengajian  tinggi  dan  juga  semua  golongan  masyarakat.  Boleh  kita  katakan  Parlimen 
menerima lawatan setiap hari persidangan dan tujuan lawatan adalah sebagai pendedahan 
yang lebih praktikal, memperkenalkan fungsi Parlimen sebagai badan legislatif negara dan 
dalam masa yang sama menanam sikap patriotik kepada semua anak Malaysia.  
Sehubungan peranannya yang begitu besar, suka saya di sini mencadangkan agar 
selaras dengan penambahbaikan bangunan Parlimen diwujudkan juga penambahbaikan 
kemudahan pembelajaran bagi sesi lawatan pelajar dengan mengadakan suatu ruangan 
khas yang berupa mock Parlimen ataupun Parlimen olok-olok.  
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      2  5                                  
 
Dalam  mock  Parlimen  ini,  pelajar  boleh  merasakan  sendiri  berlakon,  beraksi 
sebagai  Tuan  Yang  di-Pertua  Dewan,  berlakon  sebagai  Setiausaha  Dewan  dan  juga 
sebagai Ahli-ahli Parlimen yang akan bersedia untuk berbahas dan mereka dibekalkan 
dengan teks-teks perbahasan serta teks-teks pengendalian perjalanan persidangan. Saya 
kira dengan teknik ini ia lebih menarik dan lebih efektif dalam memberi kefahaman yang 
lebih jelas dan mendalam kepada para pelawat khususnya para pelajar.  
Seterusnya bagi Maksud Kementerian Pengangkutan B.28. Saya ingin sebut di sini 
berkait dengan tawaran tiket-tiket penerbangan tambang murah di mana kadang-kadang 
tiket-tiket penerbangan tambang murah ini dibatalkan pada saat-saat akhir dan ditawarkan 
untuk diganti dengan tiket penerbangan yang baru.  
■1200 
Saya kira syarikat-syarikat penerbangan ini telah mengambil kesempatan di atas 
tawaran tiket-tiket murah ini dan ia tidak sepatutnya berlaku kerana apabila kita membeli 
tiket-tiket  ini  kita  sebenarnya  membeli  masa  berkenaan  dan  sama  sekali  saya  kira 
penumpang tidak bersetuju jika ditawarkan dengan masa yang baru yang tidak sesuai 
dengan masa yang kita kehendaki. Kemungkinan syarat-syarat ataupun pengecualian untuk 
membatalkan tiket-tiket ini telah dimasukkan dalam syarat-syarat pembelian tiket ataupun 
ada waiver bagi pembelian tiket-tiket berkenaan yang membolehkan pembatalan ini dibuat 
tetapi saya kira ia tidak sewajarnya dan tidak seharusnya berlaku di mana syarat-syarat 
yang ditetapkan oleh syarikat-syarikat penerbangan ini sewajarnya dipantau oleh pihak 
kementerian agar tidak dibuat sewenang-wenangnya. 
Saya kira, syarat-syarat pembatalan di saat-saat akhir ini tidak sepatutnya dibuat 
dan sepatutnya pihak syarikat apabila menjangkakan satu jadual penerbangan adalah tidak 
cost-effective,  sepatutnya  jadual  penerbangan  tersebut  dibatalkan  bagi  penerbangan 
berikutnya bukan penerbangan yang telah ditawarkan. Jadi dua isu itu sahaja yang ingin 
saya sebutkan di sini. Sekali lagi terima kasih. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tan Sri Haji Mohd Ali 
bin Mohd Rustam, sila. 
 
12.02 tgh. 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan 
terima kasih atas kebenaran untuk saya membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 
Tambahan. Saya hendak sentuh dua kementerian. Pertama, Kementerian Luar Negeri. 
Saya sokong tambahan peruntukan ini. Saya dalam lawatan ke beberapa buah negara saya 
lihat peruntukan kepada Kementerian Luar ini sudah dikurangkan hingga duta kita pun 
menghadapi masalah juga untuk membiayai perbelanjaan yang amat penting. Ada juga 
rumah-rumah duta yang kita sewa.  
Saya juga ingin tahu berapa banyak perumahan duta yang tinggal di luar negara 
ini kita sewa dan berapa pula kita miliki. Berapa bilangan kakitangan yang terdapat di sana 
kerana saya lihat amat penting kedutaan kita ini diperkuatkan oleh kerana ramai pelajar 
Malaysia berada di luar negara dan mereka ini kurang pemantauan dan kerana itu kadang-
kadang mereka ini anti pula kepada establishment termasuk juga sebahagiannya terdapat 
pembiayaan kerajaan sendiri. 
Saya hendak cadangkan supaya semua agensi kerajaan yang berada di luar 
negara semua bernaung bahawa kedutaan. Jadi kedutaan ini dia menjadi macam bos 
termasuk bahagian pelajaran, MATRADE, pelancongan dan kerana itu kedutaan ini perlu 
diperkukuhkan  dengan  peruntukan  yang  lebih  besar  termasuk  juga  untuk  promosi, 
pelaburan dan sebagainya dan memantau rakyat Malaysia yang berada di luar negara 
supaya mereka selalu bertemu dan boleh memberi pandangan dan nasihat apa yang 
berlaku dan juga boleh memainkan peranan dalam pembangunan di negara berkenan.  
 
26                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Masa saya pergi ke Perth, Australia kita ada 20,000 masyarakat bumiputera 
Melayu. Ini tidak termasuk yang bukan Melayu lagi ramai yang telah pun mendapat PR 
rakyat Australia. Mereka yang jadi rakyat tetap cuma 500 orang sahaja. Jadi, lagi 19,500 itu 
rakyat Malaysia dan juga PR rakyat Australia di Australia Barat. Ini tidak termasuk lagi 
seluruh Australia dan mereka kurang bertemu masing-masing dengan hal masing-masing 
walau di situ ada empat, lima restoran Melayu tetapi tidak tubuh pun dan berpuluh tahun 
dewan perniagaan Melayu sedangkan masyarakat Cina daripada luar negara ada tubuh 
dewan perniagaan Cina bercampur yang asal ada negara China, ada dari Singapura dan 
juga dari Malaysia. 
Jadi, kalau duta kita ini diperkukuhkan dengan peruntukan yang lebih baik, jadi 
bagi rakyat Malaysia ini tidak kira Melayu, Cina, India, mereka selalulah boleh bertemu dan 
hal-hal kebajikan ataupun memperkasakan lagi bidang-bidang ekonomi mereka di Australia 
ini  boleh  dilakukan.  Begitu  juga  lawatan  saya  di  Eropah.  Saya  tanya  duta,  katanya, 
“Peruntukan berkuranglah Datuk, ini pun sudah kena potong ini, peruntukan kakitangan.” 
Jadi  saya  harap  dengan  pemulihan  semula  ekonomi  kerajaan  kita  patutlah 
memperkukuhkan kedudukan kedutaan kita di luar negara. 
Satu lagi saya tengok ada peruntukan tambahan bagi ASEAN. Kita baru tubuhkan 
Komuniti ASEAN, jadi peranan Kementerian Luar Negeri saya fikir lebih bertambah kuat 
dan sekarang ini kita ini pun ada TPPA yang kita sudah tandatangani. Negara-negara 
Asean pun sudah masuk dalam TPPA ini. Jadi kalau kedutaan kita boleh memainkan 
peranan yang lebih besar dan jadi koordinator, saya yakin peranan Malaysia ini negara 
ASEAN juga akan bertambah kukuh di samping isu-isu keganasan ini yang kita bincang 
semalam isu ekonomi. Saya berpendapat fokus warga kita di luar negara khususnya duta-
duta kita ini patutlah diperkuatkan. Ini perlukan peruntukan yang lebih besar sebab itu saya 
sokong peruntukan ini bahkan jika boleh dikaji lagi dan dalam Dewan akan datang kita perlu 
tambah lagi peranan Kementerian Luar di luar negara.  
Kementerian  kedua  yang  saya  hendak  sentuh  Kementerian  Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Banyak PBT Tuan Yang di-Pertua, tidak 
cukup duit untuk mentadbir oleh kerana kutipan cukainya rendah. Kita ada kadar bantuan 
tapi tidak mencukupilah macam di negeri-negeri yang remote, yang banyak kawasan luar 
bandar.  Saya  ambil  contoh  kalau  negeri  Melaka  kalau  sudah  saya  sebut  Majlis 
Perbandaran Hang Tuah Jaya. Jadi kita banyak lagi terpaksa minta bantuan Kerajaan 
Persekutuan tapi Kerajaan Persekutuan bagi peruntukan pun tidak cukup. Kemudian itu kita 
pula dipanggil ambil kontraktor Southern Waste. Ini sudah ada kadar tertentu. Jadi duit 
hendak bayar kepada kerajaan negeri ataupun daripada PBT. Kita tidak cukup, Kerajaan 
Persekutuan bantu pun tidak mencukupi.  
Jadi saya lihat kita cukai banyak kita kutip. Macam Melaka dulu kita bayar setahun 
kepada Federal Government daripada semua sumber cukai yang dikutip dari Melaka RM2 
bilion lebih. Saya ingat melalui GST ini, lagi banyak tetapi kita tidak dapat rebat katakanlah 
10 peratus. Kalau dapat 10 peratus RM2 bilion kita ada RM200 juta, Yang Berhormat 
Senator Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai ya. Jadi dapat RM200 juta ini kita boleh 
bagilah majlis perbandaran ini sedikit, sini sedikit. Kalau negeri yang ada minyak tidak ada 
masalah.  
Katakanlah Terengganu, setahun dapat RM2 bilion Tuan Yang di-Pertua. Jadi 
boleh bagi sana, boleh bagi sini tetapi negeri yang tidak ada minyak tapi kita ada hasil 
ekonomi yang lain. Trading bayar cukai RM2 bilion. Bila saya minta Kerajaan Persekutuan, 
katanya kita bina sekolah, kita sudah bina tentera, dan polis tetapi kita hendak ambil duit 
daripada mana, cukai pintu, cukai tanah. Lesen PBT tidak banyak Tuan Yang di-Pertua 
sebab itu PBT menghadapi masalah. 
Saya mencadangkan supaya Kerajaan Persekutuan kena ada peruntukan yang 
lebih  besar  untuk  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah 
sikit. Tadi Tuan Yang di-Pertua ada sebut bagi negeri-negeri yang ada minyak tidak ada 
masalah contohnya Terengganu. Kelantan pula macam mana? 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Kelantan pun tidak ada masalahlah! 
Dia pun minyak.  
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Duit tidak cukup juga ini. 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      2  7                                  
 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Itu pun tidak cukup. Itu yang ada 
minyak pun tidak cukup, apa pula yang tidak ada minyak. Kita yang ada tongkat sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya harap oleh sebab kali ini saya tengok tidak 
masukkan, tidak tahulah kalau dimasukkan bantuan kepada PBT. Kalau tidak masuk, saya 
harap  Dewan  yang  akan  datang  bawa  lagi  satu  cadangan  ditambah  lagi  peruntukan 
tambahan dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah akan sokong supaya PBT 
yang kurang duit ini diberikan bantuan sewajarnya. 
Ketiga, Kementerian Pengangkutan. Ini yang terakhirlah saya hendak sebut.  
■1210 
Saya dulu pernah menjadi Timbalan Menteri Pengangkutan ya, isu kemalangan ini 
Tuan Yang di-Pertua, masih tidak selesai. Hari-hari tengok banyak kematian. Saya pun 
tidak nampak daripada peruntukan ini kita ada satu sistem yang boleh memantau pemandu-
pemandu. Dahulu saya dengan Timbalan Menteri Pengangkutan, Dato Sri Liow pernah 
pergi ke Sweden, mereka boleh memantau speed kereta. Akan tetapi kita dahulu ada black 
box, tetapi ini jam tidak ada black box. Jadi kereta lari sahaja ikut suka dia.  
Saya kalau pergi ke negara Barat seperti di Australia, kalau 120 dia tidak akan lari 
lebih daripada 120. Ada gadget juga yang dia lebih 120 tidak boleh jalan lagi, dia terhenti di 
situ. Jadi ini perlukan gadgets. Dahulu apabila kita hendak buat black box semasa Tun Dr. 
Ling Liong Sik menjadi Menteri, saya timbalannya, kita caj kepada pengguna, hendak kena 
bayar RM6,000. Jadi bila dibantah, sudah tidak jadi.  
Saya mencadangkan, kita mesti kalau ada black box baru yang kita hendak buat, 
kita beli secara bulk dan gunakan teknologi kita, jadi harganya murah. Kita beri secara 
percuma kepada bas-bas dan lori-lori ini, jadi kita boleh mengawal kelajuan, 
Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat lagi 
kerana saya duduk dalam jawatankuasa Yang Berhormat Tan Sri ketika itu, MKJR. Akan 
tetapi persoalannya sekarang, apa Yang Berhormat kemukakan sekarang pasal accident 
dalam perbekalan ini, tidak apalah tetapi cuma saya hendak tanya sedikit kepada Yang 
Berhormat, kemalangan  yang  berlaku  ini  mengakibatkan  dari  zaman  Yang  Berhormat 
menjadi Timbalan Menteri dahulu. Saya masih ingat, kita tumpukan kepada motosikal dan 
sampai hari ini motosikal. Kalau kita ada black boxkah, ada lampu isyarat yang ini, bolehkah 
ia membantu? Ini kerana yang menjadi masalah sekarang ini ialah masalah motosikal, 70 
peratus setiap tahun ialah kemalangan maut motosikal. Ini saya minta pencerahan sedikit. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya percaya jika 
kereta-kereta besar ini control kelajuan dia, kemalangan motosikal juga dapat dikurangkan 
walaupun motosikal ini penyebab utama kemalangan. Ini kerana di negara seperti Thailand, 
kalau kita naik lori langgar bas, bas itu kecil daripada kita, lori salah. Lori kalau langgar 
kereta Yang Berhormat Khairudin, kereta salah. Jadi kalau lori buat langgar motor, kereta 
salah. Jadi siapa yang kecil dia betul, siapa yang besar bersalah. Jadi kalau begini, orang-
orang yang besar bawa kereta laju-laju ini semua akan berhati-hati, dia tidak boleh langgar 
orang kecil. Akan tetapi kita di sini, undang-undang ini tidak dilaksanakan. Kereta yang 
besar dia lari laju, jadi motosikal pun lari lebih laju. Ini kerana sistem pengangkutan kita ada 
masalah sebab kalau tidak ada motor, macam mana kita hendak bergerak.  
Saya pergi ke negara China bulan lepas Tuan Yang di-Pertua, surprising! Dahulu 
negara China banyak basikal, berjuta-juta. Ingat bila sudah demokrasi ini negara China 
pakai motor, rupanya tidak ada pula orang negara China pakai motor. Mengapa dia tidak 
pakai motosikal, sedangkan rakyat dia 1.2 bilion orang. Dia tidak pakai motosikal, kita pakai 
motosikal.  
 
28                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Jadi mereka ini hendak menggunakan kereta. Jadi apa sebabnya orang negara 
China tidak pakai motosikal, sedangkan negara dia besar bukan? Jadi ini juga satu perkara 
yang perlu kita buat kajian.  
Akan tetapi saya hendak sebut daripada segi peruntukan ini Tuan Yang di-Pertua, 
wajarlah kalau kita hendak menahan kereta-kereta besar ini, kita bagi sahaja free tetapi 
kena dengan bajet. Katakan RM6,000 tadi, jadikan RM1,000. Jadi kerajaan kena sediakan 
bajet, tetapi sebelum itu kita kena adakan teknologi kita, tukang repair, tukang buat. Jangan 
kita pergi beli dari luar, tukang repair pun tidak ada, nanti maintenance pula tinggi.  
Oleh sebab itu kita kena lakukan sesuatu yang lebih berkesan supaya membantu 
isu-isu  kematian  ini.  Satu  tahun  kalau  yang  mati  6,000  orang  lebih,  setiap kematian 
sekarang ini kerugian negara RM1.5 juta. Kalau enam orang mati, satu tahun kita sudah 
rugi RM9 bilion. Itulah sebabnya dalam peruntukan tambahan ini saya berharap isu-isu 
yang dibangkitkan oleh orang ramai perlulah diaddress lebih awal, tidak perlu tunggu tahun 
depan dalam belanjawan tambahan. Itu sebabnya saya hendak menyokong ini. 
Katalah isu dadah, bagaimana hendak mengatasi... 
Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Tan 
Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam. Saya ingin mendapat penjelasan sedikit daripada Yang 
Berhormat. Bagi saya, saya melihat soal kemalangan ini melibatkan tiga perkara iaitu soal 
manusia, soal isu kenderaan bermotor dan juga perkara infrastruktur. Jadi saya hendak 
tanya  komen  Yang  Berhormat,  apakah  yang  menyebabkan  sebab  ini  melibatkan 
peruntukan. Peruntukan tambahan ini, adakah ia untuk menambahbaikkan soal infrastruktur 
kenderaan bermotor ataupun manusia itu sendiri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, kita kena kedua-
dua sekalilah. Manusia punca utama. Jadi kalau itu kita kena tambah lagi peruntukan untuk 
education daripada tadika sampai ke sekolah rendah, sekolah menengah, sekolah tahfiz Al-
Quran, semua itu mesti dididik daripada awal. Saya hendak menyokong apa yang Yang 
Berhormat Ramli sebut, kita tambah lagi peruntukan ini. Kalau tidak ada tempat kali ini, 
bulan depan next sitting, peruntukan untuk mendidik orang ramai supaya dapat mengikuti 
peraturan-peraturan jalan raya bermula daripada tadika sendiri termasuk sekolah-sekolah 
agama, pertubuhan-pertubuhan NGO.  
Ini  semua  Tuan  Yang  di-Pertua,  memerlukan  peruntukan.  Oleh  sebab  itu 
peruntukan-peruntukan  tambahan  ini  amat  penting,  kita  patut  menyokong.  Saya  ingin 
mencadangkan  supaya  semua  perkara  lain  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat dalam Dewan ini daripada tiga hari dan minggu yang lepas, bolehlah yang mana 
penting dalam Dewan akan datang, kita masukkan lagi dalam peruntukan tambahan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri 
Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam. Sekarang saya menjemput pula Yang Berhormat Senator 
Dato’ Jaspal Singh. Ada?  
 
12.17 tgh. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
memberikan peluang kepada saya berbahas rang undang-undang perbekalan tambahan. 
Saya ada empat point yang saya hendak bawa ke Dewan ini. Pertama, rang undang-
undang  ini  adalah  Rang  Undang-undang  Perbekalan  Tambahan.  Saya  lihat  di  sini 
memerlukan perbekalan tambahan sebanyak lebih daripada RM3.3 bilion. Saya hendak 
minta keterangan sedikit daripada Kementerian Kewangan sebab kita sudah baca banyak 
di akhbar dan mendengar berita bahawa bajet sedang direcalibrate. Kalau kita recalibrate, 
ada tempat yang kita kurangkan bajet dia.  
Adakah ini bererti bajet yang kita ada sekarang ini kita memerlukan lebih wang 
ataupun kita sudah recalibrate bajet itu dan sebenarnya bajet yang kita akan pakai tahun ini 
ada berkurangan daripada bajet yang kita telah buat pada tahun lalu. Itu saya hendak minta 
keterangan ini, saya pun tidak berapa faham sebab banyak recalibrate.  
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      2  9                                  
 
Mungkin bajet itu sudah kurang tetapi sekarang ini perbekalan tambahan, jadi saya 
hendak minta sedikit keterangan. 
Kedua, awal tahun ini selepas keluar keputusan SPM dan STPM, ada banyak isu 
mengenai biasiswa kepada anak-anak kita yang cemerlang dalam keputusan. Mula-mula 
macam-macam berita yang keluar tetapi yang saya dapati di Malaysia ini, lebih kurang 
10,000 orang anak-anak kita mendapat 9A. Banyak, bagus sekali pencapaian mereka. 
Lebih kurang 700 lebih mendapat 9A+. Jadi apabila kita membuat bajet  recalibration, 
kerajaan  telah  membuat  satu  keputusan  untuk  review  bagaimana  biasiswa  ini  telah 
diberikan.   
■1220 
Saya minta keterangan daripada kementerian, baru-baru ini memang ada satu 
polisi baru mengenai biasiswa ini dan recalibration. Jadi, apakah beza dalam bajet yang 
telah diperuntukkan dalam recalibration ini? Berapa banyakkah kerajaan akan belanja untuk 
biasiswa mereka yang cemerlang? Satu yang saya tidak begitu setuju atau pun saya rasa 
kita mesti mahu mencari jalan yang lain adalah untuk mereka yang betul-betul cemerlang 
dan  dapat  masuk  ke  universiti  seperti  Cambridge,  Oxford  atau  pun  Harvard.  Dalam 
recalibration ini, hanya 20 orang murid sahaja yang akan diberi peluang pergi ke luar 
negeri. Walaupun saya setuju dengan konsep bahawa kalau boleh, you teruskan pelajaran 
di Malaysia tetapi pelajaran ini bukan sahaja mengikut satu buah tempat.  
Apabila kita pergi ke institut seperti Harvard, Oxford, Cambridge, it’s the meeting of 
minds. Kita bukan sahaja belajar philospohy, law atau pun science tetapi kita juga bersama-
sama dengan semua minda yang mahir, yang pandai di seluruh dunia dalam satu buah 
tempat ini, dia punya experience lain sedikit. Kita membelanjakan banyak wang sekarang 
under talent management membawa balik mereka yang telah pergi keluar negeri, suruh dia 
balik ke Malaysia.  
Akan tetapi sekarang, yang pandai itu kita tidak bagi opportunity, hanya 20 orang 
juga setiap tahun dapat opportunity hendak pergi ke luar negeri, belajar. Saya rasa kerajaan 
ini, kita mesti hendak cari jalan yang dapat Ivy League ini, sama ada 20 orang atau 100 
orang. Kalau kita tidak boleh bagi biasiswa, kita mesti hendak bagi sesuatu yang lain 
supaya attachment dengan Malaysia, dengan negara kita, kasih sayang itu mesti ada.  
Saya ada berucap hari itu dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong. Kadang-kadang kita lupakan kasih sayang ini. Saya rasa mereka yang dapat 
universiti yang bagus ini, we have to do something. Kita perlukan buat sesuatu, dengan izin. 
Jadi, saya minta keterangan daripada kementerian ini, sama ada ini temporary measure, 
polisi ini is something temporary, kalau harga minyak naik, ekonomi recover, bolehkah kita 
review atau pun ini satu polisi yang baru yang akan dikekalkan?  
Nombor dua, ini mengenai Kementerian Kewangan tetapi luar sedikit, tentang 
pemantauan syarikat-syarikat insurans. Saya ingat kita Ahli-ahli Yang Berhormat dapat 
SMS lalu, “Wah! Ada polisi baru keluar, beli insurans, lima tahun tidak payah bayar. 
Selepas lima tahun bayar, 20 tahun boleh dapat interest. Beli polisi, ia datang dengan 
medical plan, boleh pergi hospital sampai 85 tahun, 90 tahun, semua ia cover”.  
Saya dapati, saya pun tidak tahu sama ada sms seperti itu, promotion seperti ini 
dan sama ada apabila kita beli insurans itu atau pun kita masuk pelan ini untuk rakyat, 
sama ada betul-betul syarikat insurans ini akan menunaikan atau tidak. Saya sendiri ada 
satu situasi, telah membeli insurans daripada syarikat Prudential. Baru-baru ini, bila saya 
pergi berjumpa dengan doktor yang saya sudah jumpa 10 tahun hendak membuat satu 
treatment untuk anak saya, dia pernah bagi tahu saya, dia kena dikeluarkan daripada panel 
insurans Prudential. Oleh sebab sebelum ini ramai patient dia datang, mereka masuk 
hospital dan syarikat itu mendapati kalau kita keluarkan dia, kurang dia punya claim.  
Jadi bolehkah, adakah kuasa dengan Kementerian Kewangan memantau? Sebab 
apa gunanya kalau kita beli insurans, dia kata kita boleh pergi Hospital Pantai, kita boleh 
pergi Hospital Assunta.  
 
30                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Doktor yang kita gunakan sekarang memang kita boleh gunakan dan selepas itu 
selepas lima, enam tahun, “Oh! Dia ini sudah famous, ramai orang datang pada dia, banyak 
sangat dia punya claim, doktor ini disingkir. Bawa dahulu, selepas itu you pergi claim”. Jadi, 
siapakah yang memantau ini? Adakah kuasa syarikat insurans begitu besar sekali, dia 
boleh berbuat apa-apa sahaja dia punya nak atau pun dia mesti meminta kebenaran 
daripada pihak Kementerian Kewangan?  
Ketiga ialah mengenai, saya terdengar tadi, Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji 
Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman bercakap tentang kematian di jalan. Baru-baru ini, 
saya banyak pergi ke Kedah, di Kuala Selangor dan banyak yang bawa motor ini Tuan 
Yang di-Pertua, banyak yang bawa motor ini, dia bukan bekerja dengan syarikat besar-
besar. Dia jual kuih ke, dia kerja di rumah, bekerja di bendang atau pun di estet, kena 
langgar. Kena langgar tetapi tidak matilah. Dia kena langgar, masuk hospital. Kaki dia 
patah, badan teruk.  
Apabila dia masuk hospital ini, keluarga dia dah tidak ada  income dah. Dia 
mungkin kerja sini sana, dapat RM100 sehari. Isteri, anak semua income sudah hilang. 
Masuk hospital okey, kerajaan pun free juga tetapi masuk hospital ini selepas itu kadang-
kadang pergi ortopedik hendak plate ini, plate itu RM3,000, RM4,000, RM5,000 diperlukan. 
Saya dengar, itu semua kita tidak buat. Orang yang kampung itu dia kena cari RM5,000, 
RM4,000. Bayangkan hendak plate pasang dalam itu semua. Masalah nombor satu. 
Nombor dua, dia tidak boleh kerja lima, enam bulan. Selepas itu, memang lawyer 
akan datang berjumpa dengan dia. Peguam dia kata, “Okey, saya boleh bawa kes ini. 
Tolong kamu, tolong pak cik ini, kita claim dengan syarikat insurans sebab sebenarnya ini 
bukan salah, kena langgar dari belakang”. Jadi, lawyer pun mengambil kes itu. Akan tetapi 
apabila saya tengok ini, semasa lima, enam lapan bulan ini, orang yang kena accident itu, 
yang innocent, dia terpaksa pinjam daripada along. Jadi, saya pun tidak tahu. Benda ini 
bukan benda yang kecil. Ini benda yang begitu besar sekali. Dia meminjam dengan ah long 
begitu banyak. Apabila mendapat claim daripada syarikat insurans itu, tidak cukup untuk 
bayar ah long. Bukan sahaja dia kehilangan kerja dia, dia punya kecederaan tetapi juga dia 
lebih rugi.  
This system yang kita ada ini, kita kena review lah. Tidak tahu sama ada hendak 
bagi peruntukkan ke atau mencari jalan bagaimana kes-kes seperti ini boleh didengarkan 
dengan cepat. Saya saya tanya lawyer, “Kenapa you ambil masa, enam bulan, lapan 
bulan?”. Dia kata, “Dato’, saya hendak minta medical report dari hospital pun ia mengambil 
masa tiga, empat bulan hendak bagi”. Prosedur lambat sangat, terutamanya untuk orang 
kampung kita. Orang bandar tidak mengapalah, dia ada insurans, dia ada macam-macam. 
Orang kampung tidak ada apa-apa. Jadi, saya hendak minta keterangan, siapakah yang 
memantau dan bagaimana kita hendak mencari jalan hendak selesaikan masalah-masalah 
orang-orang yang susah ini? Yang kena langgar dari belakang, tidak tahu apa jadi, masuk 
hospital, isteri tidak kerja, duduk kampung, tidak boleh bayar bil elektrik semua.  
Saya pasti Ahli-ahli Yang Berhormat ini, apabila balik menerima kes seperti ini. 
Tidak tahu hendak buat apa. Jadi, saya minta keteranganlah tentang benda-benda seperti 
ini dan dengan itu, itu sahajalah. Saya menyokong rang undang-undang bajet tambahan. 
Terima kasih.  
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya nampak 
semakin ramai yang hendak bercakap, bagus. Saya minta tolong, pendek-pendekkanlah 
sedikit, ringkas. Saya jemput pula sekarang Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti 
Mahat. Sila. 
 
12.39 tgh. 
  Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk saya membahaskan 
Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan ini iaitu anggaran tambahan perbelanjaan 
perbekalan  yang  dipohon  untuk  diluluskan  di  bawah  fasal  rang  undang-undang  yang 
dibentang adalah sebanyak RM3,313.6 juta.  
 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      3  1                                  
 
■1230   
  Tuan Yang di-Pertua, Saya di sini ingin membawa dua isu sahaja iaitu berkaitan 
dengan  Kementerian  Pendidikan.  Pertama  sekali,  berkaitan  dengan  penyelidikan  dan 
universiti. Penyelidikan merupakan teras kepada pembangunan negara dalam melahirkan 
dasar yang kompetitif dan komprehensif, yang mencakupi pembangunan negara secara 
fizikal dan juga spiritual. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita ada 20 buah universiti awam, 20 buah universiti swasta, 
23 buah kolej universiti atau lebih kurang 400 buah institusi pengajian tinggi di Malaysia dan 
lima buah universiti telah dikategorikan sebagai universiti penyelidikan seperti Universiti 
Malaya, Universiti Putra Malaysia, Universiti Sains Malaysia, Universiti Teknologi Malaysia 
dan Universiti Kebangsaan Malaysia. Tugas universiti adalah untuk membangunkan ilmu 
dan menjadikan ilmu sebagai sumber pembangunan negara melalui penyelidikan. 
  Oleh  itu,  wajar  sekali  agensi-agensi  kerajaan  bekerjasama  dengan  institusi 
penyelidikan  dan  universiti  awam  supaya  dapat  fokus  kepada  pembangunan  dan 
penyelidikan. Dengan itu, banyak dasar yang dilaksanakan akan lebih efektif dan berkesan. 
Contohnya, penyelidikan tentang makanan negara. Kajian robotik dalam perkhidmatan 
kesihatan dan juga untuk meningkatkan aktiviti akademi pensyarah untuk meningkatkan 
kepakaran demi kebaikan negara. Berdasarkan statistik daripada Pusat Maklumat Sains 
dan Teknologi Malaysia (MASTIC), hanya sembilan peratus daripada peruntukan sebanyak 
RM131.9 juta untuk R&D oleh syarikat swasta di salurkan kepada universiti tempatan dan 
selebihnya kepada institusi luar negara. 
  Saya  ingin  bertanya,  kenapakah  berlaku  sedemikian?  Adakah  kerana  kurang 
keyakinan  kepada  institusi  penyelidikan  di  Malaysia  iaitu  di  negara  sendiri?  Sejauh 
manakah tanggapan ini benar ataupun tidak dan berapakah peruntukan untuk penyelidikan 
di universiti dalam tempoh lima tahun? 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan dengan peruntukan untuk Kementerian 
Pendidikan. Saya ingin menyentuh berkaitan dengan tandas di sekolah-sekolah. Tandas 
adalah antara tempat yang paling penting dalam sesuatu bangunan. Maklumlah, kita mesti 
ada masa dan perlu menyampaikan hajat kita dalam sesuatu masa dan dalam untuk 
menyampaikan  hajat  di  tempat  yang  saya  sebutkan  tadi,  perlu  ada  keselesaan  dan 
ke‘relaksan’-  itu  bahasa  sayalah.  Namun  malangnya,  kalau  duduk  dalam  toilet  Yang 
Berhormat Menteri Datuk Halimah binti Mohd. Sadique, kalau kotor tidak bersih, bolehkah 
Tuan Yang di-Pertua kita hendak duduk lama? Ini sekolah-sekolah di kampung ini Tuan 
Yang di-Pertua. Saya pergi ke sekolah-sekolah. Hendak cakap pun susah, tidak cakap pun 
susah. Hari ini kita lahirkan. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Senator, kebersihan itu 
adalah setengah daripada iman. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya tahu. Ini  yang saya hendak sebutkan 
sebentar nanti Tuan Yang di-Pertua. Namun malangnya, kita lihat di sekolah-sekolah, rata-
rata dalam bandar mahupun di luar bandar, di bandar pun macam itu, ingatkan di bandar 
bersih. Rupa-rupanya di bandar pun serupa juga. Kebanyakan tandas ialah tempat yang 
paling kotor dan berbau serta banyak tandas yang rosak. 
  Isu tandas ini tidak kita selalu kaitkan dengan sikap masyarakat. Keadaan sekitar 
mencerminkan sikap sesuatu bangsa itu. Jadi, kita tidak mahu anak-anak kita terbiasa 
dengan keadaan sebegini Tuan Yang di-Pertua dan tidak langsung boleh membentuk 
generasi seterusnya. Kebersihan ini tuntutan agama, sebagaimana yang dikatakan oleh 
Tuan Yang di-Pertua sebentar tadi iaitu, “Bersih itu sebahagian daripada iman”. Mereka 
yang menjaga kebersihan ialah mereka yang sangat tertib dan bertanggungjawab. Kalau di 
Jepun, kita tengok viral di  media massa, kanak-kanak sekolah membersihkan tandas 
sebelum  mereka  mula  kelas  pada  waktu  pagi.  Akan  tetapi,  kalau  tempat-tempat  kita 
agaknya ibu bapa marah anak dia bersihkan tandas. Sekarang ini sudah ada cleaner dan 
sebagainya. 
 
32                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
  Tugas ini, membentuk generasi yang bertanggungjawab dan menjaga kebersihan. 
Kebersihan  ini  ialah  tanggungjawab  bersama  dan  bukan  bibik  ataupun  cleaners 
sebagaimana  yang  saya  sebutkan  sebentar  tadi.  Akan  tetapi  kebersihan  ialah  satu 
tanggungjawab  dan  sikap  tanggungjawab  bagi  membentuk  masyarakat  yang  lebih 
bertanggungjawab, bersih dan mempunyai jati diri yang tinggi pada masa hadapan. Saya 
hendak bertanya di sini, adakah kerajaan mempunyai program tertentu berkaitan dengan 
penjagaan tandas di sekolah-sekolah di peringkat kementerian? Apakah jenis program 
tersebut?  
Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. Kalau kita pergi ke tempat Menteri-menteri, 
tandas memang cantik-cantik belaka. Ia punya lantai, berkilau Yang Berhormat Menteri 
Datuk Halimah. Apa salahnya dikilaukan tempat anak-anak kita ini. Jadi, itu satu soalan 
yang paling baik buat saya untuk Tuan Yang di-Pertua. 
  Jadi saya ingin cadangkan kerajaan mengadakan satu program atau dasar untuk 
penjagaan tandas sekolah, agar wujudnya komitmen yang berpanjangan daripada semua 
pihak seperti sekolah dan pelajar-pelajar. Ada sekolah di Sabah yang sangat sistematik 
menjaga tandas mereka, yang melibatkan kerjasama dan disiplin pelajar dalam menjaga 
tandas serta sangat inovatif bila mana mereka menggunakan air tadahan hujan untuk 
kegunaan mereka. Di samping saya sebutkan sebentar tadi Tuan  Yang di-Pertua, di 
samping itu, boleh kita bagi peruntukan yang khas untuk mencantikkan lagi tandas-tandas 
di sekolah-sekolah supaya mudah untuk dibersihkan.  
Seterusnya  saya  ingin  membangkitkan  isu  sokongan  pendidikan  yang 
diperuntukkan lebih RM185 juta ini dan minta Yang Berhormat Menteri jelaskan apa bentuk 
sokongan pendidikan yang dimasukkan dalam peruntukan ini. 
Seterusnya saya ingin menyentuh mengenai Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar. Hari ini, kita berhadapan dengan perubahan cuaca El Nino yang memberi impak 
besar kepada manusia dan ekosistem sama ada secara langsung atau tidak langsung. Kita 
baca di media massa, banyak empangan di sekitar negara kita kering dan tidak mampu 
membekalkan air yang mencukupi kepada penduduk. Pembenihan awan giat dijalankan 
oleh kerajaan dalam memastikan hujan turun. Ada kita buat juga ia tidak turun juga Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya, berapa buah empangan yang ada di seluruh negara 
dan  berapa  yang  kritikal?  Apakah  tindakan  yang  dilakukan  bagi  mengatasi  masalah 
empangan kering dan pembekalan air dalam keadaan kritikal ini?  
Akhir sekali, saya ingin menyentuh isu bekalan air bersih di daerah Muar dan 
Ledang. Daerah Muar dan Ledang kini semakin membangun untuk pengetahuan, Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  rakan-rakan  saya  di  dalam  Dewan  ini  dan  seiring  dengan 
pembangunan ini, permintaan bekalan air bersihnya juga akan terus meningkat. Sungai 
Muar merupakan sumber air mentah utama kepada lima loji air SAJ yang membekalkan air 
bersih kepada sebahagian besar pengguna di Daerah Muar dan juga di Daerah Ledang. Di 
samping itu, Sungai Muar mula dimanfaatkan oleh Syarikat Air Melaka yang beroperasi 
mengambil air dari sungai itu untuk dirawat bagi kegunaan penduduk Melaka. Ini Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam, orang Muar juga memberi 
nyawa kepada orang Melaka. Baru-baru ini, pihak JPS telah mengumumkan pelaksanaan 
projek pintasan Sungai Muar di Kampung Belemang di bawah Rancangan Tebatan Banjir. 
Persoalan saya, adakah kajian telah dijalankan bagi mengenal pasti sama ada 
projek tebatan banjir ini boleh memberi kesan negatif kepada sumber air terutamanya 
penyusutan paras air sungai dan risiko kemasukan air masin ke bahagian hulu sungai yang 
mana  kedua-dua  faktor  tersebut  akan  menjejaskan  operasi  loji-loji  rawatan  air  yang 
berkenaan? Malah memaksa penutupannya? Akibatnya, bekalan air kepada sebahagian 
besar pengguna-pengguna di Daerah Muar dan Ledang akan terputus. 
  Seterusnya,  adakah  kerajaan  mempunyai  alternatif  dan  cadangan  yang  lebih 
efektif dalam menangani isu air bagi penduduk kawasan berkaitan? 
■1240 
Demi rakyat kawasan sekitar, kita berharap pihak kerajaan dapat mengkaji perkara 
ini dan mengambil jalan yang terbaik untuk kebaikan semua pihak.  
Saya kira setakat itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini, saya mohon 
menyokong. Terima kasih. 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      3  3                                  
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Hajah 
Noriah binti Mahat. Kita beri pula kepada Yang Berhormat Dr. Mohd Nor Monutty. 
 
12.40 tgh. 
Dr. Mohd Nor bin Haji R.M. Monutty: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian.  
Saya ingin mengambil bahagian dalam perbahasan menyokong Rang Undang-
undang Perbekalan Tambahan atau belanjawan ini untuk memberikan fokus khusus kepada 
Kementerian Pendidikan Tinggi. Saya ingin mendapat keterangan daripada Kementerian 
yang berkenaan, berapakah sebenarnya peratusan yang telah dipotong terhadap bajet 
ataupun belanjawan Kementerian Pendidikan Tinggi? Walaupun kita akui bahawa negara 
sedang mengalami kemerosotan ekonomi tetapi saya berharap bahawa pimpinan kerajaan 
tidak bertolak ansur sama sekali dalam soal memberikan keutamaan kepada pendidikan 
dan penyelidikan kerana ini merupakan asas yang berterusan untuk kemajuan negara.  
Saya difahamkan bahawa, walaupun ada tambahan seperti yang saya lihat tadi 
dalam konteks Universiti Islam Antarabangsa kerana saya telah berkhidmat di sana dari 
tahun 1983 hingga tahun 2000, tapi rakan-rakan saya memberitahu bahawa sekarang ini 
pihak pengurusan universiti sudah pun menamatkan kontrak pertama untuk kali pertama 
pusingan pertama ke atas pensyarah-pensyarah universiti terutama profesor-profesor yang 
terkenal. Saya bimbang pusingan kedua akan dibuat dan mereka memberi alasan kerana 
bajet  tidak  cukup.  Sedangkan,  Universiti  Islam  Antarabangsa  begitu  penting  sekali 
peranannya  dan  telah  pun  membuktikan  keantarabangsaannya  untuk  kepentingan 
tempatan dan antarabangsa.  
Jadi saya pohon penjelasan daripada Kementerian Pendidikan Tinggi kerana kita 
tidak mahu bahawa perkara yang sedemikian berlaku. Walaupun kita tidak nafikan bahawa 
negara sedang mengalami masalah ekonomi tetapi barangkali ada baiknya kementerian-
kementerian yang penting tetapi dalam konteks hari ini kurang penting- kalau boleh saya 
gunakan istilah dalam bahasa Arab, fiqh awlawiyat iaitu fikah keutamaan. Saya harap 
saudara Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri, sahabat saya, Yang Berhormat Dr. 
Asyraf  Wajdi  dapat  menyokong  ini,  kerana  saya  sudah  menerima  rungutan-rungutan 
daripada rakan-rakan ahli-ahli akademik di universiti tersebut.  
Juga saya melihat dalam peruntukan Laporan Bajet ini bahawa Kerajaan Malaysia 
akan memberi sumbangan kepada pembinaan Dewan Besar di Pusat Pengajian Islam 
Oxford-  Islamic  Studies  in  Oxford  University,  di  UK.  Barangkali  boleh  ditangguhkan 
sementara  untuk  memberikan  keutamaan  kepada  IPTA  di  dalam  negara  yang  perlu 
dibekalkan  belanjawan  yang  berterusan  supaya  tidak  mengalami  kerencatan  prestasi 
akademik.  
Sekian terima kasih. Dan saya menyokong, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Mohd Nor Monutty. 
Sekarang saya menjemput pula Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad 
Yusoff. Silakan.  
 
12.44 tgh. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Dalam Penyata Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan 2015, jumlah 
perbelanjaan  pembangunan  dianggarkan  sebanyak  RM50.49  bilion  dengan  RM45.614 
bilion secara langsung, RM2.88 bilion secara pinjaman dan simpanan luar sebanyak RM2 
bilion  dan  keperluan  anggaran  tambahan  sebanyak  RM391  juta  bagi  mencukupkan 
perbelanjaan pembangunan.  
 
34                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Persoalan  saya  kepada  JPM,  Maksud  P.6,  dinyatakan  dalam  Butiran  16300, 
sebanyak RM452 juta diperuntukkan kepada Projek Sistem Bekalan Air FELDA. Bolehkah 
dinyatakan secara terperinci kawasan-kawasan FELDA mana yang menerima peruntukan 
ini? Apakah projek meliputi Projek Binaan Baru Loji Air dan Projek Pemasangan Paip Untuk 
Bekalan Air Mentah Terawat bagi FELDA sahaja atau faedah projek ini mendapat manfaat 
penduduk luar bandar yang bukan peserta FELDA? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  memohon  penjelasan  daripada  ICU  atau 
Kementerian Luar Bandar tentang perkara yang bagi saya amat serius iaitu bantuan 
kerajaan terhadap isu rumah miskin, isu rumah daif untuk baik pulih rumah uzur dan rosak 
teruk.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada pengalaman sendirilah. Dua tahun setengah kita 
panjat KKLW, kita pergi ICU, tidak dapat-dapat sampai kita hendak masuk kampung pun 
kita takut, kita segan kepada orang-orang yang kita jumpa asyik tanya, “Puan, sudah 
setahun sudah kita mohon, tidak dapat”. Namun, alhamdulillah, Disember 2015 tahun lepas, 
kita submit lagi dan tiga minggu selepas pegawai-pegawai KKLW sudah turun tengok 
rumah-rumah daif, dan untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan sidang Dewan, pegawai-
pegawai KKLW ini pun terkejut, betapa daifnya rumah-rumah orang miskin di Kedah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta Menteri KKLW agar turun buat spot 
check rumah-rumah KEDA terutamanya di Kedah. Rumah-rumah KEDA ini kadang-kadang 
sudah 15, 20 tahun, sudah daif teruk dan tidak pernah repair.  
Jadi kesannya- saya hendak cerita ini kisah betul yang saya baru teringat tadi. Adik 
saya seorang cikgu, empat tahun lepas dia ada cerita pada saya, dia kata, “Macam mana 
tak rosak akhlak-akhlak anak kita”. Dia mengajar Darjah 3. Sedang dia mengajar, seorang 
anak murid dia kata, “Cikgu, cikgu tengok ini. Kawan sebelah kata dia kata dia ada CD 
lucah.” Ini cerita betul Tuan Yang di-Pertua. Jadi adik saya pergi secara kaunseling, secara 
lemah lembut bagi tahu anak murid ini yang duduk di rumah KEDA. Adik saya pun bertanya 
kepada murid dia, “Eh, ada CD lucah kah? Cikgu hendak tengok, bawa mai.” Jadi esoknya 
bukan dia bawa satu CD, Tuan Yang di-Pertua, dia bawa tujuh CD sebab dia duduk di 
rumah KEDA. Rumah KEDA sudah buruk, dinding-dinding kayu yang berlubang, ayah dia 
tengok CD lucah, anak boleh mengendap dekat dinding itu. Inilah kesan kalau kita tidak 
repair rumah-rumah orang miskin, kita tidak bantu mereka. Itu yang pertama.  
Kedua, apabila kita pergi ke sekolah jumpa cikgu-cikgu, mereka mengadu dekat 
kita mengatakan bukan budak miskin ini tidak pandai, tetapi ada satu perasaan, perasaan 
demoralized, dengan izin, perasaan jauh hati yang amat sangat, perasaan sedih yang amat 
sangat.  
Contohnya, bila hujan Tuan Yang di-Pertua, bumbung-bumbung ini bocor, jadi 
terpaksa tahan dengan periuk dekat lantai-lantai ini air hujan. Jadi apa yang jadi perasaan 
pada diri dia ini adalah bila dia pergi rumah kawan dia, dia tengok rumah kawan dia 
sempurna, elok, baca buku elok tetapi rumah dia sendiri ini sangat-sangat daif. Kalaulah 
hujan lebat, memang tidak boleh buat kerja sekolah langsung. Adakalanya buku-buku pun 
basah.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memang  hendak  minta  sangat-sangat,  kita 
sebagai kerajaan, kita memang kena habis-habisan membantu rakyat kita yang kediaman 
mereka ini miskin dan daif.  
Tuan Yang di-Pertua, saya timbulkan isu baik pulih ini kerana dalam tempoh masa 
menunggu peruntukan, terdapat banyak peruntukan di bawah KKLW seperti Maksud P.22 
di bawah KKLW daripada Butiran 00100 hingga 04000 bantuan pasca banjir Disember 
tahun 2014 dan awal tahun 2015. Tidak dapat kah kerajaan atau ICU atau KKLW atau 
agensi lain dapat mempercepatkan agihan bajet baik pulih rumah rosak rakyat miskin?  
Di kesempatan ini juga saya hendak ucap terima kasih kepada Yang Berhormat 
Dato’ Sri Ismail Sabri dan pegawai-pegawai sebab pada Disember 2015 saya turun ke 
Pejabat Menteri, saya bawa 23 list rumah orang miskin, dimaklumkan oleh pegawai kata 
tidak ada peruntukan, sudah habis.  
 
 
 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      3  5                                  
 
■1250 
Namun begitu dengan hati yang penuh terima kasih dengan rasa rendah diri 
apabila dua minggu lepas pegawai-pegawai KKLW turun, saya amat bersyukur sebab 23 
buah rumah ini sudah tidak lama lagi insya-Allah akan sempurnalah. Cuma sekali lagi 
permohonan saya kalaulah peruntukan untuk repair rumah itu RM10,000, saya minta kalau 
ada selepas pegawai pergi tengok rumah itu, rumah yang hendak direpair itu mungkin 
RM15,000 buat terus RM15,000. Jangan kita buat sikit, kontraktor pun hendak ambil untung 
lagi kalau dalam RM10,000 itu. Buat rumah RM6,000, kontraktor hendak ambil untung 
RM4,000, tidak siap sempurnanya. Jadi tahun depan rosak lagi Tuan Yang di-Pertua. Jadi 
kalau buat anggaran RM15,000, rupalah RM15,000. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
ingin memohon ditingkatkan prestasi... 
Timbalan Yang di-Pertua: Panjang lagi? 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Sikit lagi. Prestasi selenggara data 
eKasih agar apabila sesuatu cadangan baik pulih dipohon oleh Yang Berhormat atau 
peruntukan ini diproses dalam tiga minggu sahaja. Sebenarnya apabila lewat peruntukan 
dikeluarkan, bukan setakat rakyat marah Tuan Yang di-Pertua kita sebagai pemimpin 
hendak turun masuk kampung pun kita takut, malu, kesian apabila rakyat bertanyakan 
tentang hal repair rumah ini. 
Seterusnya bagi Maksud P.63 Kementerian Pelajaran di mana pada butiran 00800 
sebanyak RM10,959,766 diperuntukkan bagi pembinaan rumah guru. Soalan saya kepada 
kementerian, saya dapati terdapat banyak kuarters guru terutamanya di luar bandar tidak 
dihuni.  Bangunan  kuarters  tidak  dihuni  sudah  menjadi  rumah  tinggal.  Justeru,  saya 
memohon Kementerian Pendidikan Malaysia menyatakan sehingga kini berapakah jumlah 
perumahan guru di seluruh negara dan berapakah yang masih didiami dan tidak didiami? 
Seterusnya, apakah perancangan Kementerian Pendidikan Malaysia agar kuarters ini tidak 
menjadi  rumah  tinggal?  Saya  juga  ingin  bertanya  Kementerian  Pendidikan  tentang 
bagaimanakah Kementerian Pendidikan membantu guru dalam isu perumahan di bandar 
besar seperti Kuala Lumpur, Putrajaya, Penang dan Johor Bahru. Apakah rancangan 
Kementerian Pendidikan? 
Seterusnya  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan diperuntukkan sebanyak RM936 juta bagi urus sisa pepejal bagi Bajet 2015. 
Akan tetapi melalui bill ini sebanyak RM575 juta ditambah bagi mengurus sisa pepejal. 
Soalan saya yang pertama, berapakah agihan bajet bagi urus sisa pepejal mengikut setiap 
negeri? Kedua, prestasi pengurusan syarikat atau kontraktor pengurusan kutipan sisa 
pepejal setiap negeri dan kos pelupusan. Ketiga, kejayaan prestasi pengasingan sampah 
ikut kategori dan jumlah kompaun oleh skop kepada pengguna. Legal framework bagi 
piawaian caj dan FIR pengurusan sisa pepejal bukan domestik iaitu meliputi sisa pepejal 
industri, sisa pepejal industri binaan dan sisa pepejal outlet makanan dan pasar awam. 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  menyokong  Rang  Undang-undang 
Perbekalan  Tambahan  (2015)  2016.  Terima  kasih,  assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff. Sekarang saya jemput Yang Berhormat 
Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid, sila. 
 
12.53 tgh. 
Dato’  Adam  bin  Abdul  Hamid:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
menyokong bill tambahan peruntukan ini tetapi dengan beberapa komen. 
 
 
 
36                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Pertama  saya  hendak  menyentuh  Maksud  B.43,  Kementerian  Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan di mana tambahan sebanyak RM575,473,050 
adalah  dikehendaki  bagi  membiayai  pembayaran  pengurusan  sisa  pepejal  dan 
pembersihan awam di tujuh buah negeri terlibat dalam penswastaan pengurusan sisa 
pepejal dan pembersihan awam negara pada tahun 2015. Saya melihat perkara ini serius.  
Saya hendak mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, supaya Malaysia memikirkan 
satu cara baru dalam soal menguruskan sisa pepejal iaitu jangan lagi kita menswastakan 
tetapi  setiap  household,  dengan  izin,  mempunyai  tanggungjawab  sendiri  untuk 
menguruskan sampah sarap pergi ke pusat pembuangan. Banyak negara maju telah 
melakukan sedemikian. Kalau kita pergi ke Taiwan sebagai contoh Hong Kong, Macau 
perkara ini telah pun dilakukan. Saya habis makan dalam satu masa dahulu di Taiwan di 
sebuah restoran.  
Selepas makan saya tengok tauke dia kemas semua sekali sisa pepejal masing-
masing dan saya tanya, kenapakah dia berbuat demikian? Ini kerana dia kata undang-
undang di sini mewajibkan kita sendiri menghantar sisa pepejal itu ke pusat pelupusan. 
Saya terfikir dalam kepala saya kerajaan banyak menjimatkan wang di samping tahap 
kesedaran kita akan berada pada satu paras yang tinggi dan kita akan menjadi masyarakat 
yang pembersih. 
Kenapakah Malaysia tidak boleh melakukan langkah sebegini? Kita tengok di 
negara kita setiap rumah di hadapan rumah ada tong sampah. Kemudian ada lori datang 
angkut, ada tiga hari sekali, ada sehari sekali, ada misalnya patut tiga hari sekali tetapi 
seminggu pun dia tidak angkat dan apabila kita tengok di pusat pelupusan itu pula kita 
nampak berterabur sampah sarap kita. Ini semua sekali kita bayar dan Dewan yang mulia 
hari ini minta tambahan sebanyak setengah bilion. Ini untuk tambahan pertama tahun 2015. 
Kalau kita boleh selamatkan perkara ini, wang besar peruntukan ini boleh kita agihkan 
untuk banyak kegiatan lain kepada masyarakat secara lebih bermanfaat.  
Saya hendak mencadangkan  Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan 
dan  Kerajaan  Tempatan  mengambil  satu  jangka  masa  selama  dua  tahun  untuk 
merealisasikan cadangan saya ini. Tahun yang pertama kita maklumkan kepada orang 
ramai hasrat kita hendak melakukan pertukaran ini dan dalam tahun yang kedua kita 
membuat  persediaan  misalnya  kita  punya  pusat  pelupusan  sampah  mestilah  besar, 
mestilah diperbaiki, dibuat perkara-perkara mengemas kini dan kemudian pada tahun yang 
ketiga, kita melaksanakan program kita ini. Saya rasa masyarakat kita akan menjadi lebih 
bertamadun mempunyai sivik yang tinggi dan kemudian baru kita faham apakah perlunya 
kita menjaga kebersihan diri kita sendiri, keluarga kita, rumah kita, negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, komen saya yang kedua mengenai tambahan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  kita 
tangguhkan sehingga jam 2.30 petang. Insya-Allah kita sambung ya. Terima kasih dan 
ramai hendak bercakap saya seronok tengok. Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 tengah hari.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
■1430 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat yang berucap tadi, menyambung?  
 
2.32 ptg. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tadi 
menyentuh  soal  peruntukan  sejumlah  lebih  RM500  juta  yang  dipohon  tambah  oleh 
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.  
Saya hendak menyambung sikit iaitu perbelanjaan ini tambahan yang pertama 
pada tahun 2015.  Saya difahamkan di bawah tujuh buah negeri ini ada 53 buah PBT yang 
terlibat dan perbelanjaan tahunannya ialah RM2.1 bilion. Saya hendak mengetahui Tuan 
Yang di-Pertua... 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      3  7                                  
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Dari Kementerian Kewangan, tak ada 
Menteri, Timbalan Menteri, tak ada sesiapa? Pegawai ada tak? Siapakah yang ambil 
nota?... [Dewan sunyi seketika] Minta maaflah Yang Berhormat, kalau tak ada orang, 
macam mana Menteri hendak beri jawapan?... [Disampuk] Tak apalah.   
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, tangguh Dewan 
10 minit kah, 20 minit. Tak ada orang, macam mana? 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, mungkin Tuan Yang 
di-Pertua semalam tak ada, towards the end of the session last night, dengan izin. Tuan 
Yang di-Pertua, saya juga membangkitkan kerana banyak soalan kita yang tak berjawab. 
Dua, tiga orang bangun, itu yang ada dua, tiga orang.  Manakala yang lain waktu itu ada di 
luar. Saya rasa semasa perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
pun banyak soalan kita tak dijawab. Jadi, saya setuju dengan Datuk Seri Nalla supaya kita 
tangguh Dewan ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, tetapi sekarang kita 
sudah ada kita punya jaguh.  Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah sampai. So, saya 
ingat boleh sambung baliklah.  
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Tak  apa,  tak  apa  Yang  Berhormat.  Kita  bagi  Yang 
Berhormat sambung.  
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya meneliti, 
saya membuat penilaian. Terima kasih kerana memartabatkan Dewan yang mulia ini dan 
Dewan Negara bukanlah Dewan rubber stamp.   
Saya ingin bertanya, daripada 53 PBT yang terlibat ini, berapa banyakkah yang 
tertunggak bayaran hutangnya kepada Kerajaan Pusat? Kenapakah berlaku demikian dan 
bagaimana  pula  cara  Kerajaan  Pusat  untuk  mengutip  tunggakan  ini?  Saya  juga 
dimaklumkan  sekarang  ini  bawah  perkara  672,  Akta  Kerajaan  Tempatan  dalam  soal 
pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam ini, negeri Kelantan juga hendak turut 
serta. Maknanya, sekarang kita ada tujuh buah negeri. Esok, lapan buah negeri termasuk 
Kelantan dan kalau semua negeri menyatakan penyertaan mereka, tentulah peruntukan 
untuk pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam ini akan bertambah kosnya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak membawa satu contoh yang patut Malaysia 
mempelajari secara teliti dan kemudian boleh dilaksanakan iaitu sistem pengurusan sisa 
pepejal di Denmark. Ia bukan menjadi tanggungjawab Kerajaan Pusat, tidak juga di pihak 
wilayah tetapi di pihak PBT, pihak berkuasa tempatan itu sendiri. Sistemnya ialah PBT di 
Denmark keseluruhannya semua sekali mengarahkan supaya orang awam membuang 
sampah ke pusat pengumpulan dan tanggungjawabnya dari pusat pengumpulan bawa ke 
pusat pelupusan.  
Jadi seharusnya saya rasa, Kerajaan Malaysia memikirkan semula sistem kita 
yang ada sekarang ini dengan saya membawa satu iktibar. Kalau kita pergi ke pasar-pasar 
malam sekarang ini.  Selepas habis pasar malam, kita tengok sampah sarap berselerakan. 
■1440 
Orang ramai tidak bertanggungjawab, pengunjung ke pasar malam itu, peniaga-
peniaga  tidak  bertanggungjawab,  kerja  itu  diserahkan  kepada  pihak  swasta  untuk 
membersihkannya. Tuan Yang di-Pertua, kalau begitulah keadaannya, bila agaknya ada 
kesedaran sivik dalam soal menjaga kebersihan pada satu tahap yang tinggi di kalangan 
rakyat Malaysia. Sampai bila-bila pun tidak ada.   
Tuan Yang di-Pertua, saya sekarang pergi kepada Maksud B.63 - Pelajaran, di 
mana Kementerian Pendidikan meminta tambahan sebanyak RM125 juta bagi menampung 
kekurangan  peruntukan  penyelenggaraan  sekolah-sekolah  bantuan  kerajaan.  Saya 
membangkitkan perkara ini dengan fahaman bahawa tidak kah tiap-tiap sekolah sepatutnya 
mengadakan dulu senarai penyelenggaraan yang diperlukan untuk tahun depan.   
 
38                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Misalnya kita ini sekarang tahun 2016. Kemudian tindakan yang kedua adakah 
pihak kementerian menghantar pasukan siasatan dan auditan yang mana perlu, yang mana 
tidak perlu. Yang ketiga tidakkah kita memikirkan pula sekolah, soal satu anggaran luar 
jangka  untuk  menghadapi  misalnya  masalah  banjir,  kebakaran  ataupun  ribut  dan 
sebagainya. Daripada itu tentulah kita pula boleh merancang berapa banyak tambahan 
harus kita luluskan. Saya boleh terima kalau peruntukan itu sikit. Maknanya kita sudah buat 
kerja. Akan tetapi kalau peruntukan itu banyak sebegini, maknanya ada kelemahan dalam 
sistem kita.  
Seharusnya kita mengakui. Saya buktikan satu lagi, Tuan Yang di-Pertua, Maksud 
P.14 - pencen, elaun bersara dan ganjaran. Berapakah keperluan dia? RM2.28 bilion 
dikehendaki untuk menampung bayaran faedah persaraan kepada pesara kerajaan bagi 
tahun 2015. Kalau permintaannya RM200 juta, saya boleh faham, saya boleh terima. Akan 
tetapi kalau peruntukan sampai RM2.28 bilion, tidak akan kita tidak ada perangkaan berapa 
ramai pegawai kerajaan yang hendak pencen, berapakah jumlah persaraan dia? Makanya 
kita sampai terlepas pandang begitu. Jadi saya minta hal macam ini, saya sudah pernah 
kemukakan pada masa yang lalu supaya pada tahun-tahun hadapan diperbaiki. Saya 
menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. Sekarang Yang Berhormat Datuk 
Haji Abdullah bin Mat Yasim. 
 
2.44 ptg.  
  Datuk  Haji  Abdullah  bin  Mat  Yasim:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat petang, salam 1Malaysia, salam 
sehati sejiwa.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi kebenaran kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 
2016. Terutamanya saya hendak berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kerana dalam keadaan ekonomi yang dikatakan merosot dan dikatakan kerajaan 
akan mengurangkan bajet dalam belanjawan dalam pindaan dan pihak pembangkang 
menunggu-nunggu untuk spin jika berlakunya pengurangan dalam peruntukan, adjustment 
peruntukan  belanjawan  baru-baru  ini.  Saya  hendak  sentuh  soal  MoE,  Kementerian 
Pendidikan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  bajet  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Berhormat 
Menteri Kewangan pertama baru-baru ini ada disentuh soal bantuan awal persekolahan di 
mana  pendapatan  RM3,000  ke  bawah  adalah  layak  untuk  mendapat  bantuan  awal 
persekolahan. Jadi ada banyak bangkangan daripada yang makan gaji ya mengatakan 
kalau dulu tidak ada limit, sekarang bagi pendapatan yang RM3,000 ke bawah ini boleh 
dikategorikan kalau di bandar RM3,000 ini miskin dan saya hendak cadangkan, kita dua 
tahun lagi hendak pilihan raya ataupun tahun depan, saya hendak cadangkan supaya limit 
had pendapatan itu dinaikkan daripada RM3,000 kepada RM5,000.   
Jadi eloklah jika peruntukan Kementerian Pendidikan itu ditambah sebab kalau 
RM3,000, di limit kan, dihadkan, pendapatan kita dikira selepas RM3,000 itu dikira kaya, 
kalau dikira di bandar ini RM3,000 itu miskin. Jadi jika peruntukan ini diluluskan, saya yakin 
pada tahun hadapan pihak kerajaan dan Kementerian Pendidikan akan bersetuju supaya 
had pendapatan itu daripada RM3,000 kepada RM5,000 sebulan untuk membolehkan 
anak-anak yang bapanya, ibunya pendapatan lebih daripada itu layak untuk mendapat 
bantuan awal persekolahan.  
Saya juga hendak sentuh fasal saya mari dari kampung, saya tengok di luar-luar 
bandar yang rata-ratanya di luar bandar ini penyokong tegar Barisan Nasional. Saya 
hendak cadangkan kepada kementerian supaya mana-mana pelajar yang pandai, miskin, 
supaya diberi bantuan dalam bentuk biasiswa kepada pelajar-pelajar ini. Sebab ramai yang 
merungut, kita cuma fokus kepada yang hendak masuk universiti. Kalau kita hendak bina 
insan, iaitu anak-anak yang terpelajar, kita bagi dorongan, insentif di peringkat sekolah 
rendah  lagi.  Mana-mana  pelajar  yang  pandai,  dia  dikategorikan  sebagai  miskin,  bagi 
bantuan, bagi biasiswa. Jadi saya sokong jika peruntukan kepada Kementerian Pendidikan 
ini ditambah.  
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      3  9                                  
 
Saya  juga ingin sentuh soal  hendak tambah PPD. PPD, Pejabat Pendidikan 
Daerah sebab saya tengok di jajahan saya, jajahan Pasir Mas sendiri ada dua Parlimen tapi 
di bawah satu PPD, Pegawai Pendidikan Daerah. Jadi kalau ditambah peruntukan ini, saya 
juga hendak cadangkan supaya Rantau Panjang juga ada PPD yang berasingan. Tidak 
terletak di bawah Pasir Mas.  
■1450 
  Jadi  saya  cadang  saya  sokonglah  bajet  untuk  Kementerian  Pendidikan  ini 
ditambah.  Kemudian  sejak  akhir-akhir  ini  ada  tawaran-tawaran  kepada  Kementerian 
Pendidikan supaya kita hendak menjimatkan kos, hendak bantu kerajaan dalam usaha 
untuk mengurangkan bajet tetapi boleh menambahkan service. Iaitu baru-batu ini kita ada 
cadangkan kepada Kementerian Pendidikan dalam projek free filter buy toner. Filter bagi 
free,  beli  toner  sahaja.  Pihak  kementerian  kata  dia  setuju  dengan  cadangan  yang 
dicadangkan  tetapi  dia  tidak  ada peruntukan. Jadi  saya  setuju  jika  peruntukan  untuk 
Kementerian  Pendidikan  ini  ditambah.  Mudah-mudahan  free  printer  buy  toner  yang 
diperlukan oleh Kementerian Pendidikan dapat dilaksanakan. Printer bagi free, toner sahaja 
beli dapat jimatkan berapa juta tetapi tidak ada bajet Kementerian Pendidikan ini. Jadi 
mudah-mudahan  dengan  kelulusan  ini  akan  memberi  impak  yang  besarlah  kepada 
Kementerian Pendidikan untuk projek free printer buy toner.   
  Berhubung dengan sekolah juga Kementerian Pendidikan juga saya tengok kita 
sebagai pemimpin lebih-lebih lagi ketua bahagian. Kita dijemput rasmi PIBG. Kita selalu 
dijemput untuk rasmi Mesyuarat Agong PIBG. Bila dijemput itu faham-faham sendirilah 
minta  duit  Tuan  Yang  di-Pertua,  minta  duit.  Jadi  saya  hendak  cadangkan  kepada 
Kementerian Pendidikan supaya menyediakan dana, dana untuk PIBG. Insya-Allah kalau 
dengan peruntukan yang diluluskan ini, mudah-mudahan dana untuk PIBG ini diluluskan. 
Tidaklah kita ketua bahagian atau pimpinan parti ini menjadi beban. Bila pergi itu mesti 
kena bagi duit. Bagi sedikit tidak hendak dia orang ini, ditanya dahulu hendak bagi berapa. 
Kalau kita bagi RM1,000, Oh! RM1,000 sahaja tidak cukup, bagi RM2,000. Jadi banyak 
demand.  Jadi  saya  mintalah  supaya  bila  lulusnya  peruntukan  ini  kita  minta  supaya 
Kementerian Pendidikan memberi kelulusan untuk wujudkan dana kepada tabung-tabung 
PIBG di sekolah-sekolah yang ada 10,000 lebih di Malaysia ini.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga rapat dengan guru-guru sekolah ini. Tadi ada mesej 
daripada cikgu-cikgu Majlis Guru Besar. Dia mengatakan bila bercakap fasal pendidikan itu 
dia kata tolong masukkan biar ada elaun-elaun tambahan kepada guru-guru yang buat kerja 
luar dengan izin field work, kerja luar. Sekarang ini dia kata buat kerja free sahaja. Kalau 
pergi dari Rantau Panjang pergi Gua Musang pun dia kata tidak ada peruntukan dan 
sasarannya Ketua Bahagianlah orang politiklah jadi sasaran. Jadi minta kementerian kaji 
bila adanya peruntukan ini supaya diberi elaun tambahan. Lebih-lebih lagi kita hendak 
pilihan raya dua tahun lagi dan insya-Allah guru-guru ini akan memberi sokongan padu 
kepada Kerajaan Barisan Nasional. 
  Saya akan sentuh juga soal Kementerian Pengangkutan Tuan Yang di-Pertua. 
Tadi Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali ada bercakap mengenai kemalangan, 
accident kebanyakannya berlaku kepada penunggang-penunggang motosikal. Saya baru 
balik dari Vietnam baru-baru ini, saya tengok di Vietnam ini banyak motor daripada kereta. 
Di Vietnam Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok itu memang dengan motosikal yang 
banyak itu saya ingat kemalangan bergelimpangan setiap hari. Akan tetapi saya tengok dia 
ada laluan suku, laluan khas. Motor asing, kereta asing. Jadi kalau kita hendak elak 
kemalangan yang dikatakan 70 peratus melibatkan penunggang-penunggang motosikal ini 
saya hendak cadanglah kepada kerajaan, kepada MoT. Di tempat-tempat kritikal yang sibuk 
kita buat laluan khas, laluan khas motosikal. Kereta asing, motosikal asing. Saya rasa kalau 
motor dia berlanggar sesama motor hendak mati itu susah sedikitlah. Kalau motor lawan 
lori, memang hancurlah.  Kalau motor lawan kereta, pun hancur.   
  Jadi kalau ada laluan khas fokus kepada tempat-tempat kritikal buat laluan khas 
untuk motosikal. Saya rasa boleh kurangkan kemalangan itu tidak tahulah tetapi rasa... 
 
40                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Boleh Tuan Yang di-Pertua mohon 
mencelah? 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Okey. 
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  hendak  bertanya  pendapat  Yang  Berhormat  Senator.  Sekarang  kita  tengok 
kebanyakan penunggang motosikal kemalangan yang terjadi di highway apabila banyak lori 
yang rosak. Banyak kes penunggang-penunggang motosikal melanggar belakang lori dan 
mati. Jadi, apa pendapat Yang Berhormat, sekarang kita hendak minta syarikat lori ini bayar 
sedikit pampasan kepada keluarga penunggang motosikal. Terima kasih. 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Saya setuju dengan pandangan Yang 
Berhormat Senator Puan Shahanim itu. Memang biasa. Apa yang biasa berlaku lori-lori 
yang mati yang rosak di parking tepi jalan dia punya signal kerosakan ialah ranting kayu 
sahaja dan biasanya benda ini berlaku waktu malam. Biasanya kalau motosikal langgar 
belakang lori so far memang kong, memang matilah.   
Jadi saya setuju jika pampasan itu setelah mati. Kita mintalah MoT, JPJ supaya 
ditambah penguat kuasa. Saman terus, saman mandatori. Ini sebab kalau yang langgar pun 
mandatori mati, jadi mandatori. Sebelum bagi pampasan mati, itu saya minta penguat 
kuasa JPJ supaya ambil tindakan terus kepada lori-lori yang mati, yang di parking tepi jalan 
simbol kerosakan itu ialah ranting kayu sahaja. Tidak ada apa-apa simbol, lebih-lebih lagi 
rosak tempat corner, tempat sibuk. Saya setuju dengan Yang Berhormat tadi pampasan itu 
boleh  tetapi  setelah  meninggal.  Sebelum  langgar  itu  kita  minta  JPJ  dengan  lulusnya 
peruntukan ini tambah penguat kuasa dan tempat-tempat yang bahaya itu boleh diletakkan 
pegawai penguat kuasa ataupun rondaan-rondaan kerap supaya kemalangan maut tidak 
berlaku.   
  Penguat  kuasa  JPJ  yang  ada  sekarang  ini  saya  tengok  masih  lagi  tidak 
mencukupi. Dia tidak boleh hendak ambil seperti KPDNKK sementara, ini penguat kuasa. 
Jadi dengan peruntukan yang banyak ini, kita minta Kementerian Pengangkutan, JPJ 
supaya  tambah  jumlah  pegawai  penguat  kuasa.  Supaya  undang-undang  boleh 
dikuatkuasakan dan kemalangan mungkin dapat dikurangkan. Hendak hapuskan tidak 
bolehlah.   
Kalau  kita  ambil  contoh  macam  Thailand  macam  saya  duduk  di  sempadan 
Thailand memang betullah macam Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam kata. Dekat 
Thailand kenderaan kecil langgar kenderaan besar, adalah salah yang besar. Oleh sebab 
itu kita tengok di Thailand jarang berlaku accident. Kalau kita daripada Golok sampai ke Hat 
Yai pun kita jarang hendak jumpa kemalangan maut.  Ini sebab dia beringat, dia beringat 
sebab kalau yang kecil accident dengan yang besar, memang confirm kalah yang besar. 
Memang salah yang besar.   
■1500 
  Jadi kalau hendak dilaksanakan di Malaysia pun saya rasa boleh, tetapi makan 
masa. Akan tetapi saya minta dengan kelulusan peruntukan ini, ditambah pula kuasa, 
kemudian kawasan-kawasan kritikal itu boleh buat lorong sendiri, lorong motosikal sendiri, 
lorong kereta sendiri, baru lebih selamat. Kalau tidak, memang tidak selamat. Daripada segi 
KPKT, ini bagus. Timbalan Menteri yang bagus, Datuk Halimah. First class punya Timbalan 
Menteri. Dia pakai pun strike color, take attention.  
KPKT ini, dulu saya pernah kerja Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan. Jadi kalau kita hendak sokong keputusan bajet ini, kita minta 
kalau boleh kementerian ini kenal pasti mana-mana tanah kerajaanlah, di bandar ataupun di 
luar bandar supaya dibina rumah untuk golongan-golongan yang berpendapatan rendah. 
Lebih-lebih lagi di Penang, bolehlah hendak tambah pengundi Melayu, di kawasan Melayu 
buat high-rise building, jual untuk orang Melayu sahaja.  
Kita juga Tuan Yang di-Pertua, soal tadi Yang Berhormat Puan Shahanim sentuh 
soal baiki rumah itu di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Saya juga 
hendak cadangkanlah, kalau KPKT ini kementerian perumahan juga, berkaitan dengan 
perumahan, jika bolehlah kena peruntukan sikit bajet untuk selain daripada bina rumah, 
untuk baiki rumah. Ini kerana kalau hendak serah kepada KKLW sahaja, saya rasa tidak 
sempat, tidak mencukupi bajet.  
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      4  1                                  
 
Dengan  bajet  tambahan  ini,  kita  minta  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) supaya menyediakan juga bajet untuk baiki-
baiki rumah. Tidak menyeluruh pun, sebahagian daripadanya sekurang-kurangnya dapat 
membantu orang-orang miskin di bandar dan di luar bandar.  
Tadi saya ada bincang dengan Datuk Abbas soal perumahan dekat KL ini, PPR ini 
sebab Datuk Abbas kata memang rumah ini, PPR di KL ini milik KPKT tetapi bila sudah itu, 
diserah kepada bandar raya untuk pengurusan. Ini kerana kalau kita tengok kalau ada 
bajetlah, mungkin KPKT boleh bagi kepada bandar raya sikit, mungkin tak cukup bajet 
untuk maintenance di perumahan PPR ini… 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sikit. 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Okey, boleh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Sebab Yang Berhormat Abang Lah 
dok sebut-sebut nama ambo, ambo kena kecek sikitlah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
kalau kita persoalkan ataupun bincang tentang bajet peruntukan daripada KPKT, kita di 
Kuala Lumpur ini, di bandar raya ini, kita amat malang sikitlah kalau hendak banding di 
Parlimen di kampung, bahagian-bahagian di kampung. Kalau di kampung, KKLW ada 
peruntukan dia untuk buat jalan kampung, untuk repair rumah dan sebagainya. Akan tetapi 
apabila ditanya kepada KKLW tentang peruntukan di bandar, dia kata tidak ada di bandar. 
Di bandar di bawah KPKT.  
  Jadi saya hendak bertanya kementerian perumahan- KPKT ini, apakah bentuk 
sumbangan ataupun bantuan yang boleh disalurkan di bandar, khususnya di Kuala Lumpur. 
Ini kerana di bandar ini bukan semua orang kaya macam Abang Lah kata tadi. Ada juga 
kampung-kampung yang berada di bandar yang perlu sokongan, yang perlu bantuan, yang 
perlu peruntukan daripada pihak-pihak yang tertentu macam repair rumah, baiki bumbung, 
kena  ribut  dan  sebagainya.  Jadi  itulah  saya  hendak  bertanya  KPKT,  apakah  bentuk 
bantuan ataupun peruntukan yang boleh disumbangkan kepada parlimen-parlimen di dalam 
kawasan bandar ini? Terima kasih. 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Datuk Abbas. Saya memang 
setuju sangat-sangatlah sebab kalau di luar bandar di bawah bidang kuasa KKLW dan 
Yang Berhormat Menteri pun telah diberitahu di luar bandar ini di bawah bidang kuasa 
KKLW, di bandar ini di dalam bidang kuasa KPKT. Itu nanti Timbalan Menteri KPKT nanti 
jawablah soal, apakah bentuk peruntukan yang diberi kepada bandar-bandar.  
Saya  hendak  teruskan.  Saya  hendak  pergi  kepada  Kementerian  Kewangan. 
Kementerian  Kewangan  ini  dia  banker  kepada  semua  kementerian.  Jadi  dengan 
peruntukan tambahan ini, saya memang amat bersetujulah sebab kalau kita minta apa-apa 
peruntukan dengan Kementerian Pendidikan, KPKT atau mana-mana kementerianlah atau 
agensi kerajaan, dia kata ini tidak ada peruntukan. Pergi jumpa kementerian, kementerian 
kata dia pun tidak ada peruntukan, kena minta dengan Kementerian Kewangan. Jadi saya 
Tuan Yang di-Pertua, saya setujulah peruntukan tambahan ini diberi kepada Kementerian 
Kewangan sebab Kementerian Kewangan ini bankers kepada semua kementerian. Jika 
tidak ada duit, memang kena minta dengan Kementerian Kewangan dan saya setuju. Saya 
rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Itu  sahajalah  nama-nama  Ahli  Yang 
Berhormat yang telah memberi nama untuk berhujah. Sekarang Yang Berhormat Menteri 
boleh jawab.  
   
3.06 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
 
42                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
  Pertama, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua 
Yang Berhormat yang telah membahaskan bajet tambahan ini dan saya akan jawab dulu 
Kementerian Kewangan kerana dalam bajet tambahan ini dia agak berbeza sikit dengan 
bajet biasa. Ini kerana bajet tambahan ini, saya kena jawab semua kementerian. Jadi, saya 
jawab daripada segi bajet. Jadi daripada segi detail, kalau ada soalan yang saya jawab ini 
tidak menepati ini, nanti kemungkinan kita akan beri daripada segi soalan bertulislah, saya 
akan bagi jawapan bertulis.  
  Pertama,  saya  ingin  menjawab  soalan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah 
Khairiah  mengenai  Bangunan  Parlimen  kita  ini.  Bangunan  Parlimen  kita  ini  untuk 
pengetahuan,  semua  kerja  pengubahsuaian  bangunan  Parlimen  ini  dilaksanakan 
sepenuhnya oleh Kementerian Kerja Raya dalam beberapa fasa. Bajet yang diperuntukkan 
bagi kerja-kerja pengubahsuaian ini berjumlah RM520 juta keseluruhannya, kita tengah 
buat ini. Keseluruhan projek ini dijangka siap sepenuhnya pada Disember 2019, makna 
lambat lagi hendak siap.  
  Perincian  pelaksanaan fasa-fasa projek oleh  Kementerian  Kerja  Raya  adalah 
seperti berikut. Fasa 1, menaik taraf ubah suai Dewan Serbaguna sedia ada kepada Dewan 
Rakyat sebanyak RM31 juta, baik pulih panel fasad dan bumbung RM17 juta, kerja-kerja 
menaik taraf dan baik pulih Parlimen Malaysia keseluruhannya blok utama serta kerja-kerja 
yang berkaitan RM209 juta. Fasa ketiga, kerja-kerja menaik taraf di bangunan Parlimen 
Malaysia, pembinaan blok sokongan MNE, pejabat landskap dan terowong utiliti RM28.5 
juta,  pembinaan  blok-blok  baru  Ahli  Parlimen  dan pentadbiran  termasuk  tempat  letak 
kereta, dewan serba guna, pagar, padang baru dan sebagainya RM297 juta, kerja-kerja 
naik taraf dan baik pulih Blok Menara RM32.5 juta.  
Kemudian,  Yang  Berhormat  juga  ada  mencadangkan  bahawa  kita  kena  beri 
peluang kepada pelawat-pelawat kalau dapat mengetahui lebih lanjut lagi mengenai fungsi 
dan peranan Parlimen dan juga membenarkan universiti ataupun pelajar-pelajar universiti 
yang  datang  untuk  melihat.  Jadi  kita  memang  selalu  mengalu-alukan  mereka  datang 
supaya mereka faham kita punya sistem Parlimen kita. Dewan ini selepas kalau kita pindah 
nanti, saya difahamkan Dewan ini juga akan digunakan untuk Parlimen Belia, khas untuk 
Parlimen Belia bersidang dalam Dewan ini.  
■1510 
Kemudian, saya juga ingin menyentuh Yang Berhormat Tan Sri Haji Mohd Ali bin 
Mohd Rustam. Soal Kementerian Luar Negeri, tentang peningkatan bajet sebanyak RM132 
juta. Yang Berhormat Tan Sri, untuk pengetahuan Yang Berhormat Tan Sri, RM132 juta ini 
adalah perbelanjaan tambahan atau additional budget yang diminta oleh Kementerian Luar 
Negeri atas alasan kerana duit, currency kita jatuh. Jadi, bila kita mempunyai perwakilan di 
84 buah negara. Jadi, bila currency kita jatuh 20 peratus, jadi kesan itu ialah kita terpaksa 
bayar lebih dari segi Ringgit. Jadi, bajet itu burst sedikit. Jadi, itu punca utama.  
  Kedua, juga ada event-event yang kita peranan Malaysia dalam mengendalikan 
sebagai  Pengerusi  ASEAN.  Apabila  kita  organize  perjumpaan  ataupun  mesyuarat-
mesyuarat ini, maka kita juga melakukan bajet tambahan daripada itu. Jadi, bajet-bajet ini 
telah diambil kira dan saya ambil maklum tentang saranan Tan Sri bahawa kita kena lihat 
semula peranan Wisma Putra ataupun embassy-embassy kita di luar negara supaya kita 
boleh consolidate kan peranan daripada segi kementerian-kementerian seperti MITI, kita 
punya Ministry of Trade dan juga Kementerian Pendidikan Tinggi, kemudian Kementerian 
Pertanian. Di mana ada pejabat-pejabat mereka kalau kita boleh kongsi pejabat supaya kita 
boleh kurangkan perbelanjaan tetapi daripada segi servis kita tetap ada. Itu daripada segi 
Kementerian Luar Negeri. 
  Yang Berhormat Tan Sri ada juga mengatakan bahawa soal KPKT. Bagaimanakah 
PBT  ini  tidak  ada  duit?  Sebenarnya  ini  perkara  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Adam. Saya cuma hendak bacakan daripada segi apa yang 
berlaku terhadap KPKT ini. Kalau kita tengok, kita ada lebih kurang dalam 53 PBT di tujuh 
buah  negeri.  Kesemua  PBT  ini  ia  tidak  mampu  untuk mengendalikan  sistem  pepejal 
mereka. Oleh sebab itu kalau kita tengok, kerajaan terpaksa menanggung hampir RM1.8 
bilion (2014) dan RM2.1 bilion (2015). Ini kerana kalau kita bagi kepada PBT ini memang ia 
tak mampu nak buat. Bila KPKT mengambil alih ini, PBT-PBT yang mana dah collect itu 
pun, ia berhutang lagi dengan Kerajaan Persekutuan sebanyak RM327 juta, tak bayar. Tak 
bayar fasal mereka tak dapat kutip ataupun dikutip, dia tak bayar sebab dia gunakan untuk 
perbelanjaan mengurus yang tempat lain.  
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      4  3                                  
 
  Jadi, di sini lah isu dia sekarang ini bahawa– sebab itu tiap-tiap tahun kalau kita 
tengok, bajet untuk KPKT ini bertambah sebab ia memerlukan peruntukan yang sangat 
tinggi untuk mengendalikan sistem pepejal kita ini. Mengenai cadangan Yang Berhormat 
Dato’ Ali tadi, bahawa kita akan terus membantu PBT ini untuk memastikan bahawa mereka 
boleh menjalankan program atau pembersihan dalam PBT itu secara berkesan. Akan tetapi 
daripada segi peruntukan ini, kerajaan juga tertakluk kepada kebolehan untuk membayar. 
Bila PBT-PBT hendak meningkatkan caj terlampau tinggi pun ia akan menjadi satu masalah 
yang berbangkit yang lain iaitu menyebabkan kuasa membeli kurang dan sebagainya. Di 
sini kerajaan terpaksa balance peruntukan ini. Kemudian, saya juga hendak... 
  Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: [Bangun] Tuan Yang di-Pertua, boleh 
tak Datuk kita hapuskan sahaja hutang-hutang yang ada sekarang ini supaya PBT ini 
semua dapat dalam buku hijau lah. Sekarang ini dalam buku merah. Terima kasih. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Kalau tengok kita punya kedudukan kewangan 
hari ini, kita masih berada dalam keadaan defisit 3.1 peratus. Jadi, kemungkinan besar kita 
tengok macam mana, bincang. Akan tetapi banyak daripada kerajaan-kerajaan negeri yang 
mana selalunya bila ia kekurangan duit, ia tidak cukup untuk membiayai belanja mengurus, 
contoh.  
Kementerian Kewangan selalunya akan bagi untuk menampung belanja mengurus 
itu. Akan tetapi apa yang kita hendak supaya mereka ini kena menjalankan tanggungjawab 
untuk mengutip bayaran ini dan bayar kepada Federal, fasal Federal dah subsidize almost 
RM1 billion over tiap-tiap tahun. Ini akan meningkat, ini baru seven state. Seterusnya, saya 
ingin juga- Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah. Penyelidikan teras pembangunan 
negara, 20 universiti awam dikategori sebagai universiti penyelidikan. Institusi kerajaan 
bekerjasama  dengan  universiti  penyelidikan  UIA,  berapakah  peruntukan-peruntukan 
universiti yang telah disediakan?  
  Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tempoh lima tahun, sejumlah RM2.35 
bilion  peruntukan  pembangunan  atau  development  expenditure,  diperuntukkan  untuk 
menampung  program  dan  projek  penyelidikan  di  universiti-universiti  awam.  Daripada 
RM2.35 bilion tersebut, sejumlah RM940 juta telah diluluskan di bawah RP1 RMKe-11 yang 
meliputi  tiga  buah  komponen  utama  iaitu  pengukuhan  dan  pemerkasaan  universiti 
penyelidikan, dana penyelidikan fundamental dan dana suntikan pemerkasaan bidang NIC 
Pusat  Kecemerlangan  Pengajian  Tinggi  (MyHICoE).  Itu  peruntukan  yang  telah  diberi. 
Kemudian seterusnya, untuk makluman– Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti 
Mohamad Yusoff. Prestasi syarikat konsesi pelupusan sisa pepejal. Secara umumnya, 
prestasi  syarikat  konsesi  berjaya  menunjukkan  peningkatan.  Ia  dibuktikan  dengan 
pengurangan bilangan aduan sehingga 86.9 peratus berbanding dengan bilangan aduan 
pada awal penswastaan. Daripada purata 2,183 aduan sebulan pada tahun 2011, sekarang 
telah turun kepada 286 aduan sebulan pada tahun 2015. Ini daripada segi performance 
sistem pepejal. 
  Kemudian, Senator Datuk Hajah Noriah juga isu keadaan kebersihan tandas di 
sekolah. Adakah kerajaan mempunyai program tertentu dalam mendidik? Pada tahun 2004, 
Kementerian Pendidikan Malaysia telah memperkenalkan program yang dikenali sebagai 
Inisiatif Meningkatkan Keselamatan, Kesihatan dan Keceriaan sekolah atau Program 3K 
meliputi Program Sekolah Selamat, Program Kesihatan dan Kebersihan serta Program 
Keceriaan dan Keindahan Sekolah.  
Program  3K  dapat  menyerlah  keceriaan  sesebuah  sekolah  di  samping 
menyediakan  suasana  yang  kondusif  yang  dalam  melahirkan  pelajar  yang 
bertanggungjawab,  berdisiplin,  seterusnya  cemerlang  dalam  bidang  akademik.  Pada 
dasarnya, KPM mementingkan kebersihan murid dan pihak sekolah selalu menekankan 
kebersihan tandas dan tatacara menggunakan tandas dengan betul. Untuk memastikan 
kebersihan tandas, program penarafan tandas juga telah dilaksanakan.  
  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada Bajet 2015 yang lalu, Kementerian 
Pelajaran ada memperuntukkan RM750 juta untuk penyelenggaraan. Jadi, RM750 juta ini 
termasuk isu-isu pembaikan tandas.  
 
44                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
  Jadi, kalau ada specific case boleh lah Yang Berhormat kemukakan kepada 
kementerian dan kita akan lihat kalau mereka tidak ada bajet, Kementerian Kewangan akan 
melihat. 
■1520 
  Kemudian,  untuk  soalan  yang  seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Puan 
Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff,  berapakah  agihan  bajet  untuk  setiap  negeri  bagi 
penswastaan pengurusan sisa pepejal? Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pembayaran 
kepada syarikat konsesi mengikut zon wilayah bagi tahun 2015 adalah seperti berikut: 
 
Zon Wilayah  Jumlah Bayaran (RM juta) 
Utara     390.53 
Tengah     707.96 
Selatan  1,037.62 
 
  Untuk makluman, ada tiga buah syarikat konsesi iaitu: 
 
Zon Wilayah  Syarikat Konsesi 
Utara  E-Idaman Sdn. Bhd 
Tengah  Alam Flora Sdn. Bhd. 
Selatan  SWM Environment Sdn. Bhd. 
 
Soalan  seterusnya,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Shahanim  binti  Mohamad 
Yusoff  juga,  prestasi  kempen  pengasingan  sisa-sisa  di  punca  dan  kadar  kompaun 
mengasingkan  sisa  di  punca.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  jumlah  kutipan 
sehingga 13 April 2016 adalah seperti berikut: 
 
Negeri  Jumlah Kutipan (Kg) 
Wilayah Persekutuan  236,276 
Putrajaya    32,474 
Pahang  230,580 
Perlis      6,307 
Kedah    96,000 
Negeri Sembilan    89,400 
Melaka  118,000 
Johor  162,000 
 
  Kadar kompaun pula, perumahan bertanah, kesalahan pertama RM50, kesalahan 
kedua  RM100  dan  kesalahan  ketiga  RM500.  Perumahan  bertingkat  pula,  kesalahan 
pertama RM100, kesalahan kedua RM200 dan kesalahan ketiga RM500.  
  Soalan seterusnya, Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd 
Rustam mencadangkan supaya kerajaan khususnya MoT mewujudkan satu sistem khas 
bagi memantau pemandu-pemandu untuk mengurangkan bilangan kemalangan. Contoh, 
mewajibkan black box dalam setiap kenderaan.  
  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri,  dalam  usaha  untuk 
memantau pemandu untuk mengurangkan kadar kemalangan, kerajaan akan meneruskan 
dan memperluaskan pelaksanaan Automated Enforcement System (AES) yang sedia ada 
bagi memastikan penguatkuasaan lalu lintas dapat dijalankan secara berterusan 24 jam 
sehari dan meningkatkan Perception of Being Caught (POBC) ke tahap yang lebih tinggi, 
sekali gus mengubah tingkah laku pemandu. Selain itu, bagi meningkatkan keberkesanan 
penguatkuasaan dan memastikan pengguna jalan raya tidak mengulangi kesalahan lalu 
lintas, sistem mata demerit akan dilaksanakan semula dalam masa terdekat setelah aspek 
perundangan dan pelaksanaan didapati teratur.  
   
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      4  5                                  
 
  Daripada aspek pendidikan pula, program advokasi melibatkan community based 
dan pembelajaran pendidikan keselamatan jalan raya kepada pelajar prasekolah, pelajar 
sekolah  rendah  dan  pelajar  sekolah  menengah  telah  dan  sedang  dilaksanakan  oleh 
kerajaan.  Selain  itu,  kurikulum  pendidikan  pemandu  telah  digubal  semula  berasaskan 
learning outcome based yang mana penekanan akan diberikan terhadap aspek kognitif, 
kemahiran psikomotor dan sikap affective adalah akan ditekankan. Penggunaan black box 
dalam  setiap  kenderaan  pernah  dilaksanakan  pada  tahun  1998  sebelum  ini.  Walau 
bagaimanapun,  perkara  ini  telah  ditangguhkan  disebabkan  pelaksanaannya  dan 
penguatkuasaannya  adalah  tidak  berkesan.  Kementerian  Pengangkutan  sedia  untuk 
mengkaji semula perkara ini.  
  Seterusnya, soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L 
Gurbakhes Singh. Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal menyatakan ingin tahu bajet 
tambahan dengan recalibrated budget. Bajet tambahan yang kita bincangkan pada tengah 
hari ini ialah bajet yang kita buat semasa tahun 2015. Kemudian dalam Bajet 2015 itu, ia 
ada contingency fund atau bajet kecemasan. Dalam bajet kecemasan atau contingency 
fund ini, ia setiap kali bajet, kerajaan akan memperuntukkan RM1.5 bilion untuk operating 
expenditure dan RM2 bilion untuk development expenditure. Jadi, apabila contingency fund 
ini digunakan, maka ia kena bawa balik kepada Parlimen, Dewan Rakyat dan Dewan 
Negara untuk beritahu apa yang kita pakai. Itu sebab kita ada bajet tambahan. Jadi, salah 
satu daripada penggunaan bajet ini yang kita table kan tadi, ada beberapa kementerian 
yang pakai, ia menggunakan contingency fund ataupun tabung kecemasan tersebut.  
Untuk  menjawab  soalan  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Jaspal  Singh  A/L 
Gurbakhes Singh, kalau kita tengok dalam recalibrated budget pula, recalibrated budget 
ialah bajet yang kita bentangkan pada bulan Oktober 2015 untuk tahun 2016. Jadi, waktu 
kita bentangkan Bajet 2016 itu pada bulan Oktober 2015, bajet ini kita bentang kita buat 
berdasarkan pendapatan negara berdasarkan harga minyak mentah USD48 setong. Akan 
tetapi bila sampai bulan Januari, kita tengok harga minyak sudah jatuh USD30. Jadi 
government  anggarkan  akan  kehilangan  hampir  tujuh,  lapan  bilion  pendapatan  hasil 
daripada penurunan harga minyak ini. Apabila harga minyak turun, pendapatan kerajaan 
kita jangkakan berkurangan hampir lapan bilion, maka kerajaan buat recalibrated budget 
untuk adjust kita punya perbelanjaan ini supaya defisit kita kekal 3.1 peratus.  
Jadi, ada orang tanya, “Kenapa perlu kekalkan 3.1 peratus? Kalau revenue sudah 
jatuh, kita belanja macam biasalah supaya defisit kita nanti akan besar”. Bila defisit besar, 
problem  kita  ialah  penarafan  negara  kita  akan  terjejas.  Jadi  bila  terjejas,  kos  untuk 
mendapat pinjaman akan bertambah dan ia akan melibatkan semua rakyat Malaysia, akan 
merasa kesan daripada penurunan penarafan tersebut. Jadi... 
  Puan Bathmavathi  A/P K.Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan 
sedikit.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ya silakan.  
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri sama ada dalam recalibration itu, selain 
daripada mengambil kira harga minyak dan juga membuat adjustment, adakah juga diambil 
kira kutipan daripada GST yang telah dibuat sehingga bulan Oktober tahun lepas dalam 
recalibration itu? Terima kasih. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, ada. Kalau 
kutipan GST tidak diambil kira ataupun contohnya kita tidak membuat sistem pencukaian 
yang baru daripada SST kepada GST, maka penurunan itu akan bertambah 18 bilion. 
Maknanya, minyak jatuh, kita short 8 bilion. Kalau tidak ada GST, 18 bilion. Maknanya, 18 
campur 8, 26 bilion. Jadi defisit kita akan bertambah besar. Itu sudah masuk sekali. Jadi 
nett nya 8.  
  Kemudian, Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh juga 
mengatakan biasiswa 744 orang pelajar yang dapat SPM, selepas itu towards last minute, 
tidak dapat pergi.  
 
46                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
  Sebenarnya,  kerajaan  memikirkan  bahawa  kita  mempunyai  komitmen  kepada 
pelajar-pelajar yang sedia ada di luar negara sebab masa kita hantar dia dulu, kita tidak 
jangkakan kita punya currency sampai RM4.40 against USD. Jadi, kita tidak hendak kalau 
kita hantar sekarang yang 744 additional sedangkan yang sudah ada di luar sana juga 
terpaksa  kerajaan  menambah  peruntukan  kerana  kejatuhan  nilai  ringgit  yang  begitu 
mendadak, maka pada ketika itu kerajaan terpaksa membuat keputusan bahawa kita kena 
selamatkan pelajar-pelajar yang sudah ada di luar negara terutamanya yang sudah masuk 
tahun kedua atau tahun ketiga atau tahun keempat, yang buat PhD sampai tahun keenam.  
Jadi kalau mereka ini tidak dibiayai sepenuhnya oleh sebab kita bagi alasan currency jatuh 
dan kita terpaksa reducekan dia punya allowance, mereka akan terjejas.   
■1530 
Jadi yang belum pergi ini, maka kerajaan mengatakan bahawa why not kita hantar 
mereka ini di local university ataupun di private university local. Kalau dulu tidak boleh tetapi 
sekarang private university pun boleh. Katakan masuk Sunway kah, Tailor kah, KDU kah 
atau mana-mana private university pun juga boleh, bukan sahaja kepada universiti-universiti 
awam. Jadi itu sebenarnya tujuan kerajaan menukar- tidak menghantar pelajar-pelajar 
tersebut. Bukan sebab tidak mahu hantar tetapi sebab memikirkan kesan kejatuhan nilai 
ringgit yang begitu mendadak pada ketika itu.   
Jadi bagi mereka pula, kalaulah 744 ini kita hantar, kita tidak boleh fikir hantar 
untuk setahun. Kalau mereka kena pergi sana buat Foundation, A-Level dan juga sampai 
degree dan master, jadi kita kena fikir semua itu. Jadi kalau kita tengok 744 itu, kalau 
hendak complete dia punya degree sahaja, kerajaan akan incurred about one over billion. 
This is on top yang sudah ada di luar sana. Sebab itu kita hendak kena balance supaya kita 
tidak mahu bila pelajar dah hantar Harvard itu, kita panggil dia balik untuk buat di sini 
kerana kerajaan tidak mampu hendak bayar. Jadi lebih baik kita fikir selamatkan pelajar 
yang sudah ada di luar negara, yang mana belum pergi ini kita bagi dia peluang belajar 
dekat  dalam  negara.  Kalau  mereka  ini  excel,  esok  kalau  kerajaan  sudah  pulih  balik 
daripada segi kekuatan ekonomi, harga minyak pun naik balik, kemungkinan besar apabila 
mereka hendak pergi Master atau PhD, kita boleh hantar ke luar negara. Itu sebab kerajaan 
mengubah sedikit polisi itu.   
Saya faham daripada segi pelajar-pelajar juga agak terkilan kerana mereka look 
forward hendak pergi overseas tetapi kita takut juga kalau kerajaan hantar, nanti yang 
sudah ada tidak dapat habis dan kita terpaksa bayar lagi banyak dan yang belum pergi pun 
kita hantar, jadi kesannya akan jadi lebih teruk kepada kerajaan.   
Kemudian mengenai insurans. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Dato’ Jaspal, 
semua insurance company ini governed by Bank Negara. Kalau ada isu-isu penipuan di 
mana insurans kami tidak mahu bayar claim, dia boleh buat laporan ke Bank Negara. Bank 
Negara akan panggil insurance company ini untuk menyelesaikan kes-kes yang terlibat 
kerana mana-mana institusi kewangan baik bank ataupun insurance company, mereka 
bertanggungjawab kepada public. Kalau ada kes-kes yang Yang Berhormat berdepan yang 
insurance company jual polisi tetapi tipu polisi, boleh report kepada Bank Negara kerana 
mereka boleh buat penyiasatan dan kesemua insurance company ini boleh difined kalau 
katakan dia menipu. Akan tetapi kita kena tengok dia punya kes, on case-by-case basis.   
Akan tetapi apa yang berlaku, kebanyakan daripada complaint yang diterima ialah 
mereka tidak baca polisi ini. Dia dengar cakap ejen. Jadi ejen cakap semua cover, semua 
cover, semua cover, dia pun bayar premium. Bayar dua tahun premium, masuk tiga tahun 
hendak buat claim, dia cakap yang ini tidak masuk, yang ini tidak masuk, yang ini tidak 
masuk. Jadi bila pergi buat complain dengan Bank Negara, Bank Negara tengok polisi, 
dalam polisi clearly stated yang ini memang tidak masuk. Yang itu kita memang ada 
masalahlah. Jadi isunya sekarang ini, kalau kita hendak beli insurans-insurans ini, kena 
pastikan kita beli melalui ejen-ejen yang berdaftar ataupun kita refer balik kepada insurance 
company untuk dipastikan bahawa tidak ada mana-mana policy order ditipu oleh mana-
mana ejen.   
Kemudian,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Abdullah.  Bantuan  awal 
persekolahan RM100, kelayakan RM3,000 ke bawah sahaja. Mencadangkan supaya had 
pendapatan ibu bapa bagi bantuan persekolahan dinaikkan daripada RM3,000 kepada 
RM5,000. Mencadangkan supaya pelajar yang cemerlang dan miskin diberikan bantuan 
biasiswa.  
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      4  7                                  
 
KPM  mengambil  maklum  cadangan  tersebut,  namun  bergantung  kepada 
kemampuan kewangan semasa negara. KPM telah menyediakan berbagai-bagai bantuan 
pendidikan kepada murid termasuklah kepada murid miskin yang cemerlang. Contohnya 
ialah Biasiswa Kecil Persekutuan dan Biasiswa Kelas Persediaan Universiti. Memang dia 
ada bagi tetapi kemungkinan besar, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Datuk, bahawa 
peruntukan itu tidaklah besar seperti mana yang kita hajati sebab kita kena buat balancing 
act untuk pastikan bahawa semua kementerian akan dapat dijaga untuk melaksanakan 
tanggungjawab kepada rakyat.   
Saya rasa saya sudah habis jawapan ini yang related dengan Bajet Tambahan 
ini...   
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yassim: Boleh minta sedikit? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Boleh, boleh.   
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yassim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
saya ada bangkitkan soal dana PIBG, sebab setiap kali Mesyuarat Agong PIBG, kita 
dijemput  dan  PIBG  minta  sumbangan  daripada  pemimpin  tempatan.  Jika  boleh  ya, 
Kementerian Pendidikan ini diperuntukkan dana tabung untuk PIBG. Taklah diminta banyak 
sangat dengan pemimpin tempatan. Terima kasih.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani:  Terima kasih Yang Berhormat. Mungkin nanti kita 
tengoklah apa dia punya jumlah peruntukan. Kalau PIBG ini saya ingat kalau sekolah ada 
10,000, 10,000 sekolah kalau satu sekolah minta- berapa? RM10,000?... [Disampuk] Tak 
apa, nanti kita bincang tengok nanti. Kita tengok kalau kerajaan mempunyai kebolehan 
untuk mempertimbangkan setiap peruntukan kepada PIBG sebanyak RM2,000, mungkin 
kita tengoklah.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang 
hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua]  
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon memaklumkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta 
bagi  menggunakan  sejumlah  wang  daripada  Kumpulan  Wang  Disatukan  untuk 
perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan untuk tahun 2015 dan bagi memperuntukkan 
jumlah wang itu maksud-maksud yang tertentu bagi tahun itu disetujukan tanpa pindaan. 
Saya juga mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 53(2), 
rang undang-undang ini dibacakan Kali Yang Ketiga dan diluluskan sekarang. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Masalahnya  ialah  bahawa  rang  undang-undang  ini 
dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan] 
 
 
 
48                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
■1540 
 
RANG UNDANG-UNDANG INSITUT PENYELIDIKAN 
PERHUTANAN MALAYSIA 2016 
Bacaan Kali Kedua dan Ketiga 
3.40 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]: Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan iaitu Rang Undang-undang 
Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia 2016 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, Akta Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan 
Malaysia 1985 telah diwartakan pada 30 Mei 1985 dan mula berkuat kuasa pada 1 Oktober 
1985  sehingga  hari  ini.  Akta  tersebut  adalah  bertujuan  untuk  menubuhkan  Lembaga 
Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia yang antara lainnya mempunyai 
fungsi  untuk  menjalan  dan  menganjurkan  penyelidikan  berhubung  pembangunan 
perhutanan menerusi penubuhan Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia atau Forest 
Research Institute Malaysia (FRIM). 
Semenjak  penubuhannya  pada  tahun  1985  FRIM  telah  membangun  dan 
berkembang  dengan  pesat  sebagai  sebuah  entiti  penyelidikan  yang  terulung  dalam 
perhutanan tropika di rantau ini dan dunia. 
Dengan memiliki kepakaran dan teknologi yang telah dibangunkan semenjak wujud 
Institut Penyelidikan Perhutanan atau Forest Research Institute (FRI) pada tahun 1927, 
FRIM  telah  berjaya  meneruskan  usaha  dalam  menghasilkan  pelbagai  penemuan 
penyelidikan di semua rantaian huluan dan hiliran sektor perhutanan dalam bidang keluaran 
hasil hutan, kayu dan bukan kayu, bioteknologi, biodiversiti serta tumbuhan herba dan 
ubatan. Walau bagaimanapun, perkembangan isu dan pembangunan pesat yang dialami 
dalam bidang perhutanan di peringkat domestik dan antarabangsa menyebabkan FRIM 
menghadapi  beberapa  kekangan  fungsi  di  bawah  Akta  Lembaga  Penyelidikan  dan 
Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985 seperti berikut: 
(i)  Akta  Lembaga  Penyelidikan  dan  Pembangunan  Perhutanan 
Malaysia 1985 tidak memperuntukkan pelaksanaan aktiviti dan 
tanggungjawab untuk pengembangan skop bagi aktiviti-aktiviti 
penyelidikan  dan  pembangunan  dalam  bidang-bidang  baru 
sektor perhutanan seperti perubahan iklim, ekopelancongan, 
penghijauan  kawasan,  bioteknologi,  konservasi  biodiversiti, 
kesan bahan pencemar dan teknologi terkini selaras dengan 
perkembangan semasa; 
(ii)  Akta  Lembaga  Penyelidikan  dan  Pembangunan  Perhutanan 
Malaysia 1985 tidak memperuntukkan kuasa bagi FRIM untuk 
menjalankan  aktiviti-aktiviti  komersialisasi  dan  aplikasi  hasil 
penyelidikan; dan  
(iii)  Akta  Lembaga  Penyelidikan  dan  Pembangunan  Perhutanan 
Malaysia 1985 yang sedia ada tidak memperuntukkan FRIM 
untuk melaksanakan pelbagai fungsi dan tanggungjawab yang 
dilaksanakan  ketika  ini  seperti  bertindak  sebagai  bahan 
persijilan, verifikasi hasil hutan dan badan pengujian bagi hasil 
berasaskan kayu. 
Oleh  yang  demikian,  satu  undang-undang  baru  diperlukan  memandangkan 
perundangan sedia ada dalam Akta Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan 
Malaysia 1985 tidak dapat dipinda kerana: 
(i)  banyak peruntukan baru perlu diwujudkan; 
(ii)  melibatkan  penyusunan  semula  peruntukan  Akta  Lembaga 
Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985; 
(iii)  melibatkan  pindaan  hampir  keseluruhan  Akta  Lembaga 
Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985; 
dan  
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      4  9                                  
 
(iv)  mengelakkan kekeliruan sekiranya pindaan dibuat kepada Akta 
Lembaga  Penyelidikan  dan  Pembangunan  Perhutanan 
Malaysia 1985. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Institut  Penyelidikan  Perhutanan 
Malaysia  2016  merupakan  suatu  undang-undang  yang  bertujuan  untuk  mengadakan 
peruntukan bagi kewujudan berterusan, continued existence FRIM yang telah ditubuhkan 
oleh  Lembaga  Penyelidikan  dan  Pembangunan  Perhutanan  Malaysia  di  bawah  Akta 
Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985. Ia akan menjadikan 
FRIM  sebuah  pertubuhan  perbadanan  dan  membubarkan  Lembaga  Penyelidikan  dan 
Pembangunan Perhutanan Malaysia melalui satu perundangan yang lebih komprehensif. 
Objektif  utama  rang  undang-undang  ini  adalah  untuk  memacukan  bidang 
penyelidikan, pembangunan, komersialisasi hasil penyelidikan dalam sektor perhutanan 
huluan  dan  hiliran  di  Malaysia  supaya  dapat  dibangunkan  secara  lebih  meluas  dan 
seterusnya menyumbang kepada pengurusan sumber asli secara mampan serta menjana 
pertumbuhan ekonomi negara. Rang Undang-undang FRIM 2016 ini akan memberi manfaat 
seperti berikut: 
(i)  seiring dengan dasar kerajaan di bawah, dengan izin, National 
Transformation Program, dengan izin, National Key Economic 
Areas  (NKEAs)  yang  telah  mengenal  pasti  inovasi  dan 
komersialisasi  daripada  hasil  penyelidikan  di  bawah  bidang 
biodiversiti  sebagai  pemacu  ekonomi  negara.  Ia  juga  akan 
menjadikan  institut  penyelidikan  kerajaan  tidak  bergantung 
sepenuhnya kepada kerajaan; 
(ii)  memperkasakan  usaha-usaha  penyelidikan,  pembangunan, 
inovasi  dan  teknologi  serta  mengkomersialkan  hasil-hasil 
penyelidikan berkaitan dengan sektor perhutanan. Buat masa 
ini komersialisasi produk penyelidikan FRIM dilaksanakan oleh 
syarikat lain dan FRIM hanya menerima tiga peratus hingga 
lima peratus royalti daripada hasil jualan mereka; 
(iii)  FRIM sebagai sebuah pertubuhan perbadanan, body corporate 
yang  memegang  entiti  perundangan,  legal  entity  bagi 
membolehkan FRIM melabur, meminjam wang, mengenakan 
bayaran kepada pelanggan yang menggunakan perkhidmatan 
teknikal dan apa juga perkhidmatan yang ditawarkan oleh FRIM 
kelak; 
(iv)  membolehkan  FRIM  berunding  dan  mengadakan  perjanjian 
bagi  pelaksanaan  fungsi-fungsinya.  Ia  juga  turut 
memperuntukkan FRIM untuk menjalankan kursus atau latihan 
teknikal  dan  bukan  teknikal  dalam  bidang  perhutanan  atau 
bidang lain serta memberi perakuan kehadiran bagi peserta 
yang mengikuti kursus dan latihan tersebut; 
(v)  membolehkan  FRIM  menyediakan  aktiviti  pengajian  dan 
program latihan yang dilaksanakan secara usaha sama atau 
melalui  gabungan  bersama  dengan  mana-mana  institusi 
pendidikan tinggi awam dan swasta dari dalam dan luar negara; 
(vi)  FRIM akan dibenarkan menubuhkan atau memajukan syarikat 
untuk  memperkukuhkan  FRIM  sebagai  satu  badan  yang 
mempunyai  authority  bagi  memasarkan,  mengkomersialkan 
dan menguruskan program atau projek yang berkaitan dengan 
bidang penyelidikannya.  
 
 
50                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Segala komponen dan elemen-elemen baru yang telah dikenal 
pasti ini akan memberi ruang kepada FRIM untuk menambah 
pendapatan di samping terus memantapkan pengurusan dan 
pengawalan projek penyelidikan dan kerja-kerja operasi; 
(vii)  FRIM  akan  berupaya  untuk  menjana  pendapatan  melalui 
aktiviti-aktiviti  komersialisasi  hasil  penyelidikan  dan 
perkhidmatan-perkhidmatan teknikal dan bukan teknikal yang 
ditawarkan; dan 
(viii)  beberapa  fungsi  kuasa  dan  aktiviti  kritikal  lain  yang 
diselaraskan akan dimasukkan ke dalam undang-undang baru 
seperti berikut: 
(a)  perluasan  skop  bagi  bidang-bidang  baru 
penyelidikan dan pembangunan; 
(b)  memperuntukkan  kuasa  sebagai  badan 
pengujian dan badan pensijilan hasil hutan; 
(c)  penubuhan  cawangan  dan  pusat 
penyelidikan; dan  
(d)  segala  aspek  tadbir  urus  dan  kewangan 
FRIM  juga  akan  lebih  terurus  dan 
menyeluruh. 
Peruntukan  melibatkan  hal-ehwal  kewangan  akan  membolehkan  FRIM  untuk 
menerima, memperoleh dan meminjam wang daripada pelbagai sumber seperti Kerajaan 
Persekutuan, kerajaan negeri, sumbangan, hasil jualan, caj perkhidmatan, pelaburan, hak 
harta intelek dan dividen dari mana-mana syarikat yang bakal ditubuhkannya. 
■1550 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menerangkan Rang Undang-undang FRIM 2016 
ini secara terperinci. Rang Undang-undang FRIM 2016 terbahagi kepada tujuh bahagian 
yang mengandungi 56 peruntukan yang boleh diringkaskan seperti berikut: 
(i)  Bahagian I, permulaan; 
(ii)  Bahagian II, Institut dan fungsinya, kuasa dan sebagainya; 
(iii)  Bahagian III, ketua pengarah, pegawai dan pekhidmat institut; 
(iv)  Bahagian IV, kewangan; 
(v)  Bahagian V, kuasa lain institut; 
(vi)  Bahagian VI, pelbagai; dan 
(vii)  Bahagian  VII,  peruntukan  pemansuhan,  pembubaran, 
pengecualian, peralihan dan sebagainya serta jadual. 
Di  Bahagian  I  dijelaskan  bahawa  akta  ini  boleh  dinamakan  Akta  Institut 
Penyelidikan Perhutanan Malaysia 2016. Selain itu, tafsiran terminologi-terminologi yang 
terpakai turut dihuraikan di bahagian ini. Sungguhpun Akta Lembaga Penyelidikan dan 
Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985 akan dimansuhkan dan Lembaga Penyelidikan 
dan  Pembangunan  Perhutanan  Malaysia  akan  dibubarkan  melalui  penggubalan  Rang 
Undang-undang FRIM 2016 ini. 
Bahagian II memperuntukkan tentang kewujudan berterusan Institut Penyelidikan 
Perhutanan Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 11, Akta Lembaga Penyelidikan 
dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985. Selanjutnya ahli lembaga yang dilantik di 
bawah Akta Lembaga Penyelidik dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985 dibubarkan 
dan digantikan dengan anggota Institut Penyelidik Perhutanan Malaysia yang dilantik oleh 
Menteri seramai 16 orang. Anggota Institut Penyelidik Perhutanan Malaysia yang dilantik 
adalah seperti berikut: 
 
 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      5  1                                  
 
(i)  pengerusi; 
(ii)  wakil kementerian yang bertanggungjawab terhadap hal ehwal 
perhutanan; 
(iii)  wakil Perbendaharaan; 
(iv)  wakil Unit Perancang Ekonomi; 
(v)  wakil  kementerian  yang  bertanggungjawab  bagi  industri 
perladangan dan komoditi; 
(vi)  wakil Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia; 
(vii)  wakil Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak; 
(viii)  wakil Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia;  
(ix)  dua orang wakil industri berasaskan hutan; 
(x)  tidak  lebih  daripada  empat  orang  lain  yang  mempunyai 
kepakaran dan pengalaman dalam hal kewangan, perniagaan 
atau pelaburan yang pada pendapat Menteri boleh menyumbang 
kepada  penyelidikan  dan  pembangunan  yang  berhubungan 
dengan perhutanan dan pengkomersilan hasil hutan; dan juga 
(xi)  Ketua Pengarah FRIM.  
Walaupun berlaku pertukaran nama institut dalam bahasa Inggeris kepada Forest 
Research  Institute  Malaysia,  dengan  izin,  dan  juga  pertukaran  ahli  lembaga  kepada 
anggota  institut.  Pertukaran  nama  tersebut  dan  penukaran  ahli  lembaga  tidak  akan 
menjejaskan segala hak atau obligasi institut atau mencacatkan apa-apa prosiding undang-
undang oleh atau terhadap institut yang diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap 
institut.  Bahagian  ini  juga  menyatakan  tentang  fungsi  baru  FRIM  dan  penambahan 
kuasanya yang membolehkan ia memenuhi segala aspek yang berkaitan penyelidikan, 
perhutanan yang boleh memajukan sektor perhutanan dan industri kayu-kayan negara.  
Bahagian III memperuntukkan tentang pelantikan ketua pengarah yang dilantik 
Menteri dan lebih daripada seorang timbalan ketua pengarah serta lain-lain pegawai dan 
pekhidmat FRIM dan kakitangan yang dilantik oleh FRIM. Bahagian ini juga menyatakan 
tentang faedah-faedah yang boleh ditawarkan kepada pekhidmat FRIM seperti pinjaman, 
biasiswa,  faedah  persaraan,  ganjaran  dan  sebagainya  serta  pemakaian  mana-mana 
peraturan, kaedah, dasar, pekeliling dan arahan yang dibuat atau dikeluarkan oleh Kerajaan 
Persekutuan.  
Bahagian  IV  menyediakan  peruntukan  berhubung  hal  ehwal  kewangan  FRIM 
termasuk  penubuhan  kumpulan  wang  di  bawah  fasal  23,  sumber-sumber  kewangan 
baginya serta perbelanjaan-perbelanjaan yang dipertanggungkan kepada kumpulan wang 
tersebut. 
Fasal 27 memperuntukkan supaya FRIM menubuhkan satu wang rizab di dalam 
kumpulan wang FRIM. Manakala fasal 28 memperuntukkan pemakaian akta badan-badan 
berkanun yakni akaun dan laporan tahunan 1980 bagi FRIM.  
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian V memperuntukkan kuasa lain FRIM termasuk 
peruntukan  kuasa  kepada  Menteri  di  bawah  fasal  29  untuk  membuat  perintah  untuk 
mengenakan,  mengubah  atau  membatalkan  SES penyelidikan  ke  atas  pengeksportan 
semua atau mana-mana hasil hutan dengan persetujuan Menteri Kewangan. FRIM juga 
dengan kelulusan Menteri dan Menteri Kewangan diberi kuasa untuk menubuhkan dan 
memajukan syarikat bagi melaksanakan mana-mana fungsi FRIM atau menjalankan dan 
mengelolakan apa-apa program, skim, projek atau aktiviti yang telah dirancang oleh FRIM 
dalam melaksanakan fungsinya atau menjalankan kuasanya.  
 
52                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Fasal 31 dan fasal 32 masing-masing memberikan kuasa kepada FRIM untuk 
mengkomersialkan dapatan penyelidikannya sendiri serta mengenakan fi dan caj bagi apa 
jua perkhidmatan teknikal, nasihat, pakar runding dan apa-apa perkhidmatan lain yang 
disediakan oleh FRIM bagi memberikan kemudahan kepada penggunanya.  
Fasal 33 dan fasal 34 pula masing-masing memberikan mandat kepada FRIM 
untuk meminjam dan melabur wang yang tertakluk kepada kelulusan Menteri dan Menteri 
Kewangan.  FRIM  juga  diberikan  kuasa  untuk  membuat  apa-apa  peraturan  bagi 
melaksanakan peruntukan dalam akta ini.  
Bahagian VI merupakan peruntukan pelbagai termasuk berhubung pengurusan 
harta  dalam  dapatan  penyelidikan  melalui  aktiviti  yang  dijalankan  oleh  FRIM  dengan 
kerjasama Kerajaan Persekutuan atau mana-mana kerajaan negeri, orang perseorangan, 
syarikat atau mana-mana organisasi. Dalam bahagian ini juga ada dinyatakan dalam fasal 
39 tentang sekatan terhadap penerbitan semula dapatan penyelidikan atau sebahagian 
daripada dapatan penyelidikan kecuali dengan persetujuan bertulis bersyarat daripada 
ketua pengarah. Kegagalan mematuhi fasal ini jika disabitkan kesalahan boleh didenda 
tidak melebihi RM100,000 atau penjara tidak lebih dua tahun atau kedua-duanya. 
Fasal 40 pula memperuntukkan kewajipan bagi pegawai dan pekhidmat FRIM 
untuk menyimpan rahsia milik FRIM dan tidak boleh menzahirkannya kepada mana-mana 
pihak.  Pelanggaran  fasal  ini  jika  disabitkan  kesalahan  boleh  didenda  tidak  melebihi 
RM100,000 atau penjara tidak lebih dari dua tahun atau kedua-duanya.  
Terdapat  juga  sekatan  terhadap  penggunaan  perkataan  Institut  Penyelidikan 
Perhutanan Malaysia atau Forest Research Institute Malaysia atau abjad “FRIM” di bawah 
fasal 41 dan mana-mana orang yang melakukan pelanggaran terhadap fasal ini. Jika 
disabitkan kesalahan boleh didenda tidak melebihi RM200,000 bagi menjamin perlindungan 
terhadap apa-apa tindakan guaman terhadap FRIM. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa 
Awam 1948 adalah terpakai kepada FRIM.  
Bagi  menjamin  pertukaran  taraf  tidak  mengganggu  aktiviti  penyelidikan  yang 
dilakukan oleh Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia, peruntukan 
dalam Bahagian VII diadakan supaya semua hak keistimewaan, liabiliti, obligasi, kewajipan, 
pemilikan harta, kontrak, surat ikatan bon, perjanjian prosiding mahkamah yang dimiliki atau 
dimasuki atau melibatkan lembaga yang sebelum tarikh permulaan kuat kuasa dipindahkan 
kepada FRIM daripada tarikh permulaan kuat kuasa rang undang-undang FRIM 2016.  
Fasal 52 pula memberi jaminan kepada pegawai dan pekhidmat yang dilantik di 
bawah Akta Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985 akan 
terus memegang jawatan dan disifatkan dilantik di bawah rang undang-undang ini.  
Selain  itu,  fasal  55  pula  bertujuan  bagi  mengesahkan  segala  pemungutan  fi 
kemasukan mulai 1 November 1996 serta fi dan caj penggunaan kemudahan mulai 1 
Januari 1989 oleh Lembaga di bawah Akta Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan 
Perhutanan Malaysia 1985 hingga hari sebelum permulaan kuat kuasa akta ini. Bagi 
maksud  rang  undang-undang  ini,  satu  jadual  yang  merujuk  kepada  subseksyen  3(4) 
memperuntukkan tentang hal ehwal berkaitan anggota institut yang dilantik di bawah fasal 7 
rang undang-undang. Antara peruntukan jadual menyatakan tentang prosedur pembatalan 
pelantikan dan peletakan jawatan anggota institut, sebab yang membolehkan jawatan 
seseorang anggota institut dilucutkan, prosedur berkaitan mesyuarat, pembayaran elaun, 
minit mesyuarat dan lain-lain perkara yang berkaitan hal ehwal anggota institut.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  kesimpulannya,  usaha  untuk  memperkasakan 
Institut Penyelidikan Perhutanan adalah kritikal dalam melaksanakan serta menggalakkan 
penyelidikan  dan  pembangunan  sektor  perhutanan  di  peringkat  huluan  iaitu  untuk 
menyokong  sistem  pengurusan  hutan  secara  berkekalan  ataupun  sustainable  forest 
management (SFM) dan di peringkat hiliran bagi pembangunan produk-produk bernilai 
tambah selain untuk memaju serta mengkomersialkan hasil-hasil penyelidikan. Oleh itu, 
penggubalan rang undang-undang FRIM 2016 adalah amat penting bagi memastikan FRIM 
terus relevan sebagai sebuah institut penyelidikan terulung dalam bidang perhutanan dan 
alam sekitar hutan tropika sejajar dengan perkembangan pesat sektor perhutanan semasa 
dan akan datang.  
 
 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      5  3                                  
 
■1600 
Selain itu pengukuhan aspek tadbir urus, fungsi dan kuasa akan memastikan 
FRIM lebih dinamik di dalam meletakkan sasaran untuk mengurangkan kebergantungan 
kepada  kerajaan  di  samping  menyokong  hasrat  negara  dalam  mengurus  dan 
membangunkan  sumber  asli  secara  mampan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Menyokong balik. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]:  Tuan Yang di-Pertua, saya memohon menyokong. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi kewujudan 
berterusan  Institut  Penyelidikan  Perhutanan  Malaysia  yang  ditubuhkan  oleh  Lembaga 
Penyelidikan  dan  Pembangunan  Perhutanan  Malaysia  yang  hendaklah  menjadi  suatu 
pertubuhan perbadanan di bawah akta ini dan pembubaran Lembaga Penyelidikan dan 
Pembangunan  Perhutanan  Malaysia  untuk  menyatakan  pentadbiran  fungsi  dan  kuasa 
Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara 
yang berkaitan atau bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan 
terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Dato’ Hoh Khai Mun. Silakan. 
 
4.01 ptg. 
Dato’ Hoh Khai Mun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang 
kepada saya untuk menyertai dalam perbahasan mengenai Rang Undang-undang Institut 
Penyelidikan  Perhutanan  Malaysia  2016.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang 
Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia 2016 yang akan digubah oleh Kementerian 
Sumber Asli dan Alam Sekitar adalah hasil respons dan kepekaan kementerian terhadap 
keperluan  bagi  mencapai  keberkesanan  fungsi-fungsi  Institut  Penyelidikan  Perhutanan 
Malaysia atau juga dikenali sebagai FRIM agar dapat melibatkan secara langsung dalam 
aktiviti pengkomersilan selain bidang penyelidikan. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Dengan membandingkan akta yang sedia ada iaitu Akta Lembaga Penyelidikan 
dan  Pembangunan  Perhutanan  Malaysia  1985,  rang  undang-undang  FRIM  ini  akan 
memperuntukkan  kuasa  kepada  FRIM  supaya  lebih  bebas  terutamanya  pengurusan 
institusi secara efektif dan menjamin pihak berkepentingan dari semasa ke semasa serta 
berdikari dalam aspek kewangan atau menjana pendapatan. 
Hal  ini  sangat  ketara  dalam  Akta  Lembaga  Penyelidikan  dan  Pembangunan 
Perhutanan Malaysia 1985, FRIM hanya berfungsi sebagai penyelidikan sepenuhnya. Ia 
kini berfungsi sebagai badan berkanun persekutuan atau badan korporat yang berupaya 
menjana pendapatan melalui pengkorporatan dan pengkomersilan produk FRIM. Selain itu 
FRIM dapat bekerjasama (yang berkepentingan) agar usaha pemindahan teknologi dan 
perkongsian pengetahuan dapat dicapai. 
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya rang undang-undang ini memberikan 
peruntukan yang luas kepada FRIM di mana pengurusan institut ini akan menjadi lebih 
bebas  daripada  pemantauan  kerajaan  termasuk  urusan  kewangan  institut.  Dalam 
menangani perkembangan isu-isu baru dalam bidang perhutanan di mana Rang Undang-
undang FRIM dapat memajukan dan meningkatkan tahap  research and development, 
dengan izin, serta mengkomersialisasikan hasil penyelidikan dalam sektor perhutanan dan 
keluaran hutan sama ada bersifat kayu atau bukan kayu. 
 
54                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Namun  begitu,  rang  undang-undang  ini  masih  memerlukan  penjelasan  lanjut 
daripada kementerian dan pandangan bernas bagi menambahbaikkan rang undang-undang 
tersebut. Pertama Rang Undang-undang FRIM mengubah FRIM daripada sebuah institut 
penyelidikan kepada badan korporat.  Dengan itu soalan saya kepada kementerian ialah 
apakah langkah proaktif yang dilaksanakan untuk mencapai keberkesanan fungsi-fungsi 
FRIM dalam aktiviti pengkomersilan bersama bidang penyelidikan yang mampu memberi 
sumbangan kepada negara terutamanya sektor farmaseutikal dan penjagaan kesihatan 
berasaskan penyelidikan organik. 
Kedua, menurut satu laporan tahunan FRIM 2013, jumlah sumber manusia yang 
terdapat di FRIM adalah seramai 922 orang yang merupakan jawatan tetap. Manakala 
perjawatan  berdasarkan  kontrak  adalah  seramai  446  orang.  Akan  tetapi  sesetengah 
pandangan menyatakan jumlah sumber manusia FRIM telah melebihi keperluan FRIM 
sebanyak  dua  kali  ganda  sejak  bermula  penubuhan  FRIM.  Akan  tetapi  jumlah  ahli 
penyelidik yang profesional hanya sebahagian kecil sahaja iaitu seramai 182 orang yang 
merupakan penyelidik tetap dan 99 orang penyelidik kontrak.  
Oleh itu, pertanyaan saya kepada kementerian ialah bagaimanakah kementerian 
akan  mengimbangi  keperluan  ahli  penyelidik  dengan  kepakaran  profesional  dalam 
membantu FRIM untuk aktiviti pengkomersilan. Apakah perancangan kementerian kepada 
FRIM untuk ahli penyelidik profesional dan pakar profesional yang sedia ada di FRIM 
seluruh negara setelah FRIM menjadi sebuah badan korporat yang berasaskan organik 
atau biodiversiti. 
Ketiga,  FRIM  dibenarkan  menjalankan  projek-projek  pendekatan  bekerjasama 
dengan pihak berkepentingan sama ada dalam sektor perhutanan biodiversiti bioteknologi 
atau  institut  pengajian  tinggi  awam  dan  swasta  bagi  mencapai  kemajuannya,  melalui 
pemindahan teknologi pengetahuan terutamanya latihan teknikal serta bukan teknikal untuk 
memanfaatkan semua pihak  yang terlibat terutamanya kepada mahasiswa mahasiswi. 
Maka saya ingin dapatkan penjelasan daripada pihak kementerian apakah latihan teknikal 
dan bukan teknikal yang ditawarkan kepada mahasiswa mahasiswi setelah FRIM menjadi 
badan korporat berbanding sebelumnya.   
Keempat, FRIM boleh menjadikan badan persijilan dan pengujian hasil hutan di 
bawah  Akta  Standard  Malaysia  yang  bertujuan  menilai  dan  mengawal  kualiti  produk 
berkenaan untuk meningkatkan persaingan dalam pasaran antarabangsa. Di sini soalan 
saya ialah apakah bantuan atau tatacara piawaian operasi atau SOP dalam penilaian dan 
penawaran kualiti produk berkenaan terutamanya kesan kepada TPPA terutamanya isu 
ruled of origin, dengan izin. Bagaimanakah FRIM yang akan menjadi badan korporat 
bersaing dengan syarikat swasta organik yang berpengalaman dalam pasaran kini? 
Kelima, skop penyelidikan telah diperluaskan dengan dibahagikan kepada lima 
bahagian seperti ekopelancongan, hutan baru dan penghijauan kawasan, perubahan iklim, 
kepelbagaian biologi, serta kepelbagaian fungsi hutan. Saya di sini mencadangkan skop-
skop ini diperincikan dan memperkembangkan kelima-lima skop tersebut harus diterbitkan 
dalam bentuk laporan bagi memberi ruang untuk memahami dan memantau prestasi itu. 
Keenam,  pelantikan  anggota-anggota  institut  tersebut  sudah  ditentukan  bagi 
penggantian anggota-anggota Lembaga. 
■1610 
Menurut Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, pengerusi yang dilantik perlu 
mempunyai pengalaman dan latar belakang pendidikan dalam bidang kewangan atau 
pengurusan korporat untuk memastikan pengurusan institusi yang berdikari menjadi lebih 
efisien dan efektif untuk menjamin keperluan pihak berkepentingan.  
Di  sini  perlu  difahami  oleh  kementerian,  pengerusi  yang  dilantik  seharusnya 
mempunyai pengetahuan yang mendalam mengenai bidang perhutanan dan biodiversiti 
agar keputusan yang akan diputuskan tersebut seimbang. Keseimbangan tersebut adakah 
untuk menjamin keperluan pihak berkepentingan serta faedah yang dibawa kepada institut 
dalam bentuk saintifik. Kemudian keanggotaan dalam rang undang-undang tersebut, ada 
perwakilan daripada pihak yang bukan kerajaan atau NGO. Saya di sini mencadangkan 
agar  perwakilan  pihak  bukan  kerajaan  telah  lama  berpengalaman  sama  ada  isu 
penyelidikan dan pengkomersialan diberikan satu perwakilan anggota. 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      5  5                                  
 
Ketujuh, rang undang-undang ini membenarkan FRIM menggunakan pendapatan 
yang dijana untuk membangunkan infrastruktur ekopelancongan supaya boleh menumpang 
kepada ekonomi negara secara tidak langsung. Ekopelancongan merupakan satu konsep 
dan perancangan yang telah lama diperkatakan. Dengan menggubah FRIM kepada badan 
korporat,  FRIM  perlu  mengambil  peluang  ini  untuk  mengembangkan  program  sistem 
ekopelancongan yang bertemakan interface secara menyeluruh dan komprehensif. 
Kelapan,  berikutnya  apakah  teras  atau  pelan  pembangunan  awal  yang  telah 
dikenal pasti oleh FRIM setelah rang undang-undang ini diluluskan dan mengubah FRIM 
kepada badan korporat. Begitu juga apakah pelan pelaburan yang akan disertai oleh FRIM 
sekiranya FRIM perlu membuat pinjaman dari bank atau institut perbankan atau melakukan 
joint venture, dengan izin, dengan syarikat korporat yang lain dalam pasaran organik. 
Sebagai contohnya menurut laporan tahunan FRIM 2013, aliran tunai dan pelaburan FRIM 
sedang dimiliki amat kukuh. Satu lagi persoalan yang amat penting, apakah kuasa FRIM 
yang di bawah rang undang-undang ini ke atas aset tetap yang sedang dimiliki kini oleh 
FRIM. 
Kesembilan,  FRIM  juga  diperuntukkan  untuk  menyentuh  bidang  biodiversiti, 
bioteknologi dan sebagainya. Hal ini sedemikian, FRIM boleh mendokumentasikan spesies 
flora  dan fauna  termasuk spesies  yang  hampir  pupus untuk  menimbulkan  kesedaran 
mengenai kepentingan pemeliharaan dan pemuliharaan kepada biologi. Pada pendapat 
saya, pendokumentasian yang dibuat oleh FRIM masih tidak dapat diketahui oleh golongan 
muda Malaysia. Maka pihak kementerian memerlukan tindakan proaktif untuk mewujudkan 
kesedaran mengenai kepentingan pemeliharaan dan pemuliharaan kepelbagaian biologi 
seperti memilih saluran atau penyampaian maklumat secara berkesan kepada golongan 
muda agar golongan muda Malaysia yang berkemahiran dan profesional dalam bidang 
FRIM dapat membantu FRIM berkembang menjadi badan korporat. 
Kesepuluh, dari segi perkongsian faedah Orang Asli, yang turut dapat faedah 
dalam pendokumentasian pengetahuan tradisi Orang Asli dalam penggunaan tumbuhan 
perubatan  dan  beraroma  di  Malaysia.  Tambahan  pula  Orang  Asli  juga  dilatih  dalam 
pembangunan modal insan seperti latihan penyediaan spesies herba secara saintifik untuk 
meneroka spesies ubatan atau tumbuhan yang belum diketahui. Produk yang bakal dijual 
akan turut dikongsi faedahnya dengan Orang Asli dan kerajaan negeri selain daripada 
FRIM ini. Maka saya di sini menyarankan agar kementerian perlu memberikan penjelasan 
yang terperinci dan lanjut mengenai program latihan kepada Orang Asli serta nisbah 
perkongsian faedahnya yang akan dinikmati oleh Orang Asli, kerajaan negeri dan FRIM 
setelah produk yang dijual kepada pasaran berkenan. 
Kesebelas, rang undang-undang ini juga membenarkan FRIM mendirikan anak 
syarikat atau cawangan syarikat FRIM untuk mengkomersialkan hasil penyelidikannya. 
Walau bagaimanapun, kementerian belum menggariskan satu kriteria atau bantuan yang 
khususnya untuk membenarkan FRIM menubuhkan anak syarikat atau cawangan syarikat 
FRIM.  Ini  adalah  untuk  mengurangkan  kekeliruan  syarikat  korporat  swasta  terhadap 
penubuhan anak syarikat FRIM berkenaan sama ada bersifat syarikat persendirian atau 
syarikat berkaitan kerajaan (GLC). Dengan ini saya menyokong penuh Rang Undang-
undang Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia 2016. Diharapkan juga agar semua 
persoalan yang saya kemukakan mendapat pencerahan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai 
Mun. Terima kasih.  Saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Mariany binti 
Mohammad Yit. Silakan. 
 
4.17 ptg. 
Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
 
56                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kerana 
memberikan saya peluang bagi membahaskan Rang Undang-undang Institut Penyelidikan 
Perhutanan Malaysia 2016. Negara kita kaya dengan hutan tropika dan aktiviti utama di 
negeri-negeri adalah modalkan hasil kayu hutan untuk kegunaan sektor pembinaan dan 
perabot. Justeru itu, dengan adanya kerangka kerja perundangan statutori ini, perjalanan 
operasi  dan  pembangunan  komersial  hasil  hutan  yang  berteraskan  teknologi  hibrid 
campuran bahan teknologi termaju akan membantu negara mengekalkan konservatif hutan 
negara dan menyejahterakan persekitaran hijau Malaysia.   
Objektif utama rang undang-undang ini ialah untuk memacu bidang pendidikan, 
pembangunan, komersialisasi hasil penyelidikan dalam sektor perhutanan huluan ataupun 
hiliran  di  Malaysia  supaya  dapat  dibangunkan  secara  lebih  meluas  dan  seterusnya 
menyumbang kepada pengurusan sumber asli secara mampan. Selain itu, FRIM akan 
berupaya untuk menjana pendapatan melalui aktiviti komersialisasi hasil persidangan dan 
perkhidmatan teknikal dan bukan teknikal yang ditawarkan.   
Namun begitu, ada beberapa perkara yang saya ingin kongsi bersama supaya ia 
dapat sedikit petunjuk dan perkara yang patut difikirkan yang boleh dimasukkan dalam rang 
undang-undang  ini.    Pertama,  adalah  isu  komersialisasi  versus  penyelidikan.  Antara 
kebimbangan mengenai kesan yang mungkin terhasil di bawah rang undang-undang ini 
adalah mengenai aspek komersialisasi yang mungkin akan diutamakan jika dibandingkan 
dengan aspek penyelidikan yang sekian lama menjadi fokus FRIM.   
Ada  tiga  soalan  di  sini.  Apakah  jaminan  bawah  aspek  penyelidikan  untuk 
pengurusan hutan yang cekap dan berterusan, tidak diketepikan demi menjana pendapatan 
yang tinggi di bawah aspek komersialisasi? Kedua, apa mekanisme yang akan digunakan 
oleh FRIM untuk menggalakkan komersialisasi dan juga untuk meningkatkan keupayaan 
penyelidikan supaya ia self-sustaining dengan izin, dan tidak bergantung kepada dana 
daripada kerajaan? 
■1620 
  Ketiga,  bagaimanakah  rang  undang-undang  yang  dibentangkan  boleh 
meningkatkan pemuliharaan hutan negara dan selari dengan Dasar Kepelbagaian Biologi 
Kebangsaan dan United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC)? 
Isu  kedua  yang  saya  ingin  bangkitkan  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  sumber 
kewangan yang terhad. Kewangan merupakan faktor yang penting dalam apa juga jenis 
penyelidikan. Dana dalam penyelidikan dan pembangunan memainkan peranan utama 
dalam memastikan kualiti penyelidikan yang tinggi dan lestari dan memberi manfaat yang 
berterusan kepada negara. Malaysia adalah antara negara yang diiktiraf mempunyai hutan 
hujan tertua di dunia iaitu dalam 130 juta tahun dan kos untuk mengkaji khazanah negara 
ini mempunyai biodiversiti yang luas dan pelbagai emang kita faham adalah tinggi dan 
berterusan. Soalan saya, adakah kementerian atau FRIM telah mengenal pasti rakan 
kongsi global yang strategik supaya kita tidak mensia-siakan khazanah negara yang bernilai 
ini? Apakah kriteria-kriteria yang perlu dimiliki oleh rakan kongsi global frame supaya tahap 
penyelidikan kita dipertingkatkan dan aspek komersialisasi dapat dioptimumkan secara 
berkesan? 
Perkara ketiga ialah isu hubungan antara Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar dengan kerajaan-kerajaan negeri. Kepakaran penyelidikan perhutanan adalah di 
pihak Kerajaan Persekutuan melalui FRIM. Manakala hutan fizikal itu sendiri dan Jabatan 
Perhutanan  Negeri  adalah  berada  di  bawah  kuasa  kerajaan  negeri.  Statistik  2014 
menunjukkan terdapat 5.8 juta hektar di Semenanjung Malaysia kawasan hutan iaitu kira-
kira 44 peratus dari kawasan keseluruhan Semenanjung yang terbahagi kepada hutan 
pengeluaran 3.01 juta hektar dan hutan perlindungan 1.92 juta hektar.  
Soalan saya, bagaimanakah kementerian melihat tentang hubungan ini yang boleh 
menimbulkan masalah sekiranya terdapat konflik di antara Kerajaan Pusat dan kerajaan 
negeri  lebih-lebih  lagi  sekiranya  ia  melibatkan  komitmen  Malaysia  di  peringkat 
antarabangsa seperti UNFCCC? Apa mekanisme yang diguna pakai oleh kementerian 
untuk memastikan kerajaan-kerajaan negeri tidak sewenang-wenangnya menebang pokok-
pokok untuk kayu balak, semata-mata untuk mendapatkan pendapatan untuk jangka masa 
pendek tetapi mempunyai kesan alam sekitar untuk jangka masa panjang dan kos sosial 
yang lebih tinggi?  
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      5  7                                  
 
Keempat, iaitu isu paten penyelidikan. Sekiranya FRIM berhasrat untuk membuat 
kerjasama dengan rakan kongsi strategik di peringkat antarabangsa, kekhuatiran timbul 
mengenai hak milik paten-paten penyelidikan. Kita mungkin memiliki hutan hujan yang 
mempunyai biodiversiti yang luas dan pelbagai tetapi sekiranya kita tidak sama-sama 
mempunyai hak dalam penyelidikan-penyelidikan yang dipatenkan, ia tidak akan dapat 
meningkatkan tahap dan kualiti penyelidikan negara secara jangka panjang. Adalah penting 
bahawa harta intelek hutan kita dipelihara sebaik mungkin kerana menjadi pengetahuan 
umum bahawa hutan hujan tropika kita yang tua ini adalah sesuatu khazanah yang amat 
bernilai. Sepanjang kewujudan FRIM di bawah Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan 
Perhutanan  Malaysia,  berapakah  bilangan  penyelidikan  yang  telah  dipatenkan  dan 
bagaimanakah penyelidikan-penyelidikan ini telah membantu dalam memelihara biodiversiti 
hutan kita? 
Kelima, isu pengurusan hutan yang cekap dan berkesan. Hutan dan tumbuhan 
juga  memainkan  peranan  penting  dalam  penyerapan  karbon  dioksida  bagi  mengatasi 
pelepasan  gas  rumah  hijau.  Dimaklumkan  bahawa  komitmen  kerajaan  adalah  untuk 
memastikan pengurangan pelepasan green house gasses kepada 45 peratus pada tahun 
2030. Akan tetapi kalau berlaku aktiviti penebangan yang berleluasa, maka mungkin ia 
akan  memberi  kesan  kepada  penyerapan  karbon  dioksida  itu.  Oleh  yang  demikian, 
pengurusan hutan yang cekap dan berkesan adalah perlu kerana penebangan pokok-pokok 
hutan yang tidak terkawal akan menyukarkan pemuliharaan hutan dan pemuliharaan alam 
sekitar dalam jangka panjang. Apakah komitmen negara dalam aspek pemuliharaan hutan 
dan  alam  sekitar  di  peringkat  antarabangsa  dan  jangka  waktu  pematuhan  ini? 
Bagaimanakah kementerian memantau pematuhan ini dan peranan yang dimainkan oleh 
FRIM dalam memastikan komitmen negara di peringkat antarabangsa tercapai? 
Tuan Yang di-Pertua, keenam, Pusat Biodiversiti Kebangsaan. Antara tugas hakiki 
FRIM adalah melaksanakan pendokumentasian kepelbagaian biologi negara. FRIM juga 
telah  diiktiraf  sebagai  clearing  house  kepada  pelbagai  flora  negara.  FRIM  juga  telah 
menghasilkan Malaysia Plant Red List yang berupaya untuk membantu negara mengurus 
dan menyelamatkan spesies-spesies yang terancam. Institut Biodiversiti (IBD) pula telah 
ditubuhkan  untuk  memainkan  peranan  yang  penting  dalam  memberi  latihan  kepada 
pegawai dan kakitangan PERHILITAN untuk meningkatkan penyelidikan asas terhadap 
sumber-sumber biodiversiti negara. Penubuhan IBD merupakan satu tindakan jangka masa 
panjang oleh kerajaan bagi memenuhi beberapa strategi yang disyorkan di bawah Dasar 
Kepelbagaian Biologi Kebangsaan.  
Pada  2012,  Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  dan  FRIM  telah 
menganjurkan  satu  bengkel  perbincangan  dengan  semua  pihak  yang  berkepentingan 
mengenai penubuhan Pusat Biodiversiti Kebangsaan. Soalan saya, apakah pencapaian-
pencapaian Pusat Biodiversiti Kebangsaan ini dalam usaha-usaha memelihara biodiversiti 
negara dan juga cabaran-cabaran yang telah dikenal pasti dalam memastikan kepelbagaian 
biodiversiti yang sungguh-sungguh bernilai dapat dioptimumkan.  
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja. Terima kasih dan saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Hajah Mariany 
binti Mohammad Yit. Ketiga, saya jemput Yang Berhormat Dato’ Jaspal. Sila. 
 
4.27 ptg. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
memberi  peluang  kepada  saya  berbahas  Rang  Undang-undang  Institut  Penyelidikan 
Perhutanan Malaysia 2016.  
Pertamanya,  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  dan  terima  kasih  kepada 
Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  kerana  telah  mengadakan  satu  taklimat 
kelmarin dulu, memberi keterangan kepada semua Ahli Yang Berhormat tentang rang 
undang-undang ini. Perbahasan saya, saya hendak bahagikan kepada dua bahagian.  
 
58                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Satu sedikit general dan kemudian saya ada beberapa isu yang saya hendak 
minta keterangan daripada kementerian.  
Bila saya pergi ke taklimat hari itu, masuk ke dewan sementara, bila saya lihat 
backdrop daripada FRIM itu dengan dia punya landskap hutan-hutan di Dewan ini, saya 
rasa begitu tenteram. Saya pun berasa begitu motivated sebab motivasi ini kelmarin dulu 
dengan pagi hari ini saya bangun pukul 6. Pukul 6.30 naik bukit, pergi hutan Bukit Gasing 
jalan, masuk hutan, menikmati betapa segarnya udara pagi-pagi. Selepas itu bila saya 
datang ke sini waktu pagi, saya pergi jumpa doktor. Saya kata saya masuk hutan hari ini 
jalan, ambil pressure. Pressure orang muda, 110/70. So saya hendak cakap ini, I feel on top 
of the world sebab sudah pergi masuk hutan. Walaupun kita tahu ini relationship ataupun 
simbolik relation antara hutan dan alam sekitar ini, tetapi kita lihat isu-isu yang kita hadapi 
sudah dua tahun ini.  
■1630 
Isu-isu yang kita hadapi seperti banjir di Pahang, banjir di Kelantan, tidak pernah 
kita dengar banjir teruk di Kelantan itu. Lepas itu isu-isu di Cameron Highlands, banjir, 
landslide, macam-macam. Semua ini berkaitan dengan hutan. Walaupun rang undang-
undang ini untuk commercialization bagi FRIM tetapi saya berpendapat FRIM ini selain 
daripada hendak commercialize dia punya produk, memainkan peranan yang begitu penting 
untuk memastikan fenomena climate change, dengan izin, ataupun global warming ini, kita 
mesti hendak berikan satu pandangan ataupun we have to be very serious about it. Hari itu 
saya tanya dengan Menteri MOSTI soalan yang dikemukakan pada hari pertama Dewan, 
mengenai kenaikan suhu sama ada ini El Nino atau benda lain dan jawapan dia kata, “Ini is 
cyclical sebab El Nino”, tapi saya rasa mungkin ada kaitan dengan climate change ini, 
dengan izin.  
Jadi, saya hendak minta keterangan sedikit daripada kementerian, adakah FRIM 
sebagai badan korporat ini akan membuat sebuah pelan mengenai kawasan perhutanan? 
Bagaimana kita dapat simpan pokok dengan spesies-spesies ini bukan untuk masyarakat 
sekarang tetapi untuk generasi akan datang, 100 tahun lagi? We need to preserve the 
environment for them, dengan izin. Jadi, selain hendak to commercialize daripada segi 
penyelidikan, apakah road map? Ada buat road map atau pun adakah FRIM mempunyai 
kuasa? Oleh sebab saya dengar walaupun you boleh gazet tempat ini, macam Bukit Kiara 
kita kata hendak buat sebagai satu  park tetapi bolehkah kerajaan negeri selepas itu 
membuat keputusan lain?  
Saya hendak develope tempat ini. Ini sebab baru-baru ini saya mendapat surat 
daripada MPPJ menyatakan kawasan yang saya duduk itu, yang ada sembilan buah 
rumah, penuh dengan fauna, dengan hutan begitu cantik akan dibangunkan lebih kurang 36 
rumah hendak masuk atas Bukit Gasing. Saya pun tidak tahu macam mana dia akan bina, 
apa kesan eko sama ada pokok-pokok itu sudah tidak ada lagi, yang apa yang kita nikmati 
burung-burung dan binatang-binatang yang ada di sana itu semua, apakah akan terjadi? 
Jadi, saya tahu FRIM sebagai satu badan korporat, adakah peranan untuk menasihati dan 
memastikan  sama  ada  kita  bercadang  untuk  menggubal  undang-undang  supaya 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar mempunyai kuasa untuk menggazetkan tempat 
itu simpan lama-lama. 
Daripada segi rang undang-undang ini, commercialization. Saya lihat pada muka 
surat 38 ini menyatakan bahawa dengan commercialization, lebih kurang 30 peratus bajet 
ataupun perbelanjaan dapat dikurangkan. Saya hendak tahu di sini, berapa banyakkah 
perbelanjaan FRIM dan daripada segi projection of commercialization? Tadi saya dengar 
Yang Berhormat Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit memberitahu tentang paten 
dengan IP. Jadi, daripada segi projection, berapa banyakkah projeksi hasil yang FRIM akan 
dapat tiap-tiap tahun daripada commercialization?  
Satu lagi yang saya hendak minta keterangan ialah tentang fasa perenggan 4(g) 
ini. Di mana 4(g) ini menyatakan untuk menyediakan perkhidmatan teknikal, nasihat, pakar 
runding dan apa-apa perkhidmatan lain berhubung dengan hutan dan industri berasaskan 
hutan. Jadi, di sini FRIM ini sepatutnya mengutamakan research, penyelidikan. Bila ada kita 
close  perkhidmatan,  janganlah  pula  FRIM  masuk  membuat  perkhidmatan,  membuat 
landskap- FRIM pergi compete dengan orang-orang biasa dalam bidang landskap. Kita 
tidak mahulah benda-benda seperti itu, satu badan korporat yang memberi keutamaan 
kepada penyelidikan, masuk pula dalam bidang business dan compete dengan mereka lain 
yang telah memasuki bidang landskap ini. 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      5  9                                  
 
Saya juga mencadangkan, saya tidak tahu macam mana tetapi bila saya lihat kita 
membelanjakan RM52 bilion ini, kita buat LRT memang bagus. Akan tetapi kita tidak fikir ini 
bagaimana orang itu yang duduk rumah satu kilometer ataupun dua kilometer daripada LRT 
itu. Dia hendak pergi LRT macam mana? Kalau boleh kita hendak encourage dia berjalan 
tapi suasana, suhu kita begitu tinggi. Kita tidak ada shaded walkway, tidak ada. Jadi, dia 
akan mengharapkan teksilah ataupun dia tidak mahu jalan, susah hendak jalan ini, panas 
sangat. Kita hendak jalan dari sini hendak pergi sampai Dewan sementara pun kadang-
kadang pun naik buggy, panas sangat. Jadi, FRIM kena ambil peranan ini bila kita membuat 
rancangan seperti macam itu, membuat research bagaimana shaded walkway ini boleh kita 
naikkan. Kita sudah spent RM22 bilion, tidak akan lagi beberapa juta ini buat pokok yang 
bagus-bagus supaya ada shaded walkway dari tempat-tempat jiran pergi ke kawasan LRT 
ini. 
Satu lagi hari itu Tuan Yang di-Pertua telah membawa satu soalan mengenai 
clause 42. Jadi, saya pun hendak minta keterangan di sini sebab clause ini bila saya baca, 
it is about protection. Akan tetapi, bila you commercialize something, jadi you sudah buat 
IP, you hendak jual untuk mengutip wang, kalau you hendak commercialize untuk seorang 
itu, kalau ada apa-apa, researchers tidak betul, ada side effect kah apa-apa, sudah tentu 
mereka yang bayar wang ini hendak cari remedi dia. Jadi, adakah clause ini hanya untuk 
daripada segi research ataupun benda-benda yang kita commercialize. Itu saya minta 
keteranganlah. Itu sahajalah, dengan ini saya menyokong Rang Undang-undang Institut 
Penyelidikan Perhutanan Malaysia 2016. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh A/L 
Gurbakhes  Singh  dan  saya  minta  Yang  Berhormat  Dato’  Khairudin  bin  ES  Samad 
meneruskan, sila. 
 
4.38 ptg. 
Dato’ Khairudin bin ES Samad: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana telah memberi ruang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam 
membahaskan  Rang  Undang-undang  Institut  Penyelidikan  Perhutanan  Malaysia  2016 
ataupun FRIM. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta izin sebelum saya membahaskan 
rang undang-undang ini. Untuk menyentuh sedikit apa yang disuarakan oleh sahabat saya 
semalam, Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah dan juga Datuk Hajah Noriah binti Mahat. 
Boleh Tuan Yang di-Pertua ? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
Dato’ Khairudin bin ES Samad: Saya melihat tadi Tuan Yang di-Pertua, apabila 
Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan kita hendak cari pembahas, kita lihat tidak 
ada orang yang bangun. Malahan, sekarang ini rang undang-undang penyelidikan ini pun 
juga dingin sambutannya. 
■1640 
Jadi, saya merasa seolah-olah apa yang disuarakan oleh Yang Berhormat Dato’ 
Suhaimi semalam akan menjadi kenyataan iaitu semua orang datang untuk dapat elaun, 
tidak mahu hendak berbahas sebab apabila kita bahas Tuan Yang di-Pertua, orang kurang 
mengambil perhatian terutama pegawai-pegawai. Saya masih ingat mantan Tuan Yang di-
Pertua dahulu menegur kerana di dalam Dewan ini hanya tinggal Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator sahaja tanpa ada pegawai dan pegawai memberikan alasan mereka ada di bilik-
bilik lain sedang mencatat.  
Apa  yang  berlaku  apabila  jawapan  penggulungan  daripada  Yang  Berhormat 
Menteri semalam dan kelmarin, banyak perkara-perkara yang disuarakan oleh rakan-rakan 
Ahli-ahli Yang Berhormat semua tidak disentuh, banyak perkara yang tidak disentuh yang 
kita menjadi tanda tanya sekarang ini, apakah yang kita suarakan ini akan diambil tindakan 
atau tidak?  
 
60                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Jadi, saya rasa Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua, tolonglah 
bantu kami untuk menyuarakan perkara-perkara ini ke peringkat atas supaya kita dapat 
menyelesaikan masalah ini, dengan izin, once and for all supaya kita tidak datang kerana 
elaun. Itu yang pertama. 
Kedua, kalau boleh kita melihat, kita tahu kata kita duduk di dalam Dewan ini ada 
kadang-kadang kita kena keluar untuk menenangkan fikiran, bukan mudah dan bukan 
senang menjadi Ahli Yang Berhormat hendak duduk dalam Dewan, hendak dengar, hendak 
concentrate- konsentrasi kita. Jadi, kadang-kadang kita terpaksa keluar dan kalau kita 
melanjutkan masa sampai ke malam, kita jadi lebih bingung duduk di dalam ini. Kalau boleh 
kita tambah hari, jangan tambah masa. Bila tambah masa, kita bukan ada elaun tambahan 
masa, dikira sehari juga. Jadi saya mencadangkan supaya kita melengkapkan setiap hari 
5.30 petang tetapi kita tambahkan hari. Pegawai pun tidaklah menjadi masalah kepada 
mereka kerana mereka tidak perlu menunggu sampai larut malam, jadi pegawai-pegawai 
cukup 5.30 petang boleh balik bersama-sama dengan kita. Ini satu pandangan Tuan Yang 
di-Pertua. Itu mukadimah saya.  
Timbalan Yang di-Pertua: Oh, mukadimah, okey.  
Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad: Mukadimah. Ini baru hendak start gear satu.  
Timbalan Yang di-Pertua: Tadi cadangan ya.  
Dato’  Sri  Khairudin  bin  ES  Samad:  Sebelum  saya  bercerita,  saya  terima 
jawapan bertulis daripada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar berkenaan dengan 
soalan saya kerana tidak naik, maka soalan saya dijawab secara bertulis. Saya melihat 
bahawa yang saya tanya ini bukan binatang yang hendak pupus tetapi saya lihat di sini ia 
berkaitan  dengan  hutan  tadahan  dan  sebagainya.  Ini  bererti  walaupun  kita  hendak 
bercakap soal binatang tetapi kita juga kena lihat perhutanan. Kalau semua hutan ditebang, 
maka binatang pun habis.  
Saya pernah bertanya kepada Yang Berhormat Menteri pada sidang yang lepas, 
apakah langkah-langkah yang dibenarkan dan boleh diambil? Minta cadangan supaya kita 
dapat melepaskan mereka ini daripada dia pupus. Kerana binatang ini pupus- ini binatang 
belum  masuk  FRIM  lagi.  Binatang  ini  kalau  ia  pupus,  kenapakah  ia  pupus?  Saya 
difahamkan  pemburuan  satu  hal.  Pemburuan  binatang  yang  boleh  dimakan  akan 
disembelih dan dimakan tetapi dalam masa yang sama, oleh sebab kita tidak dibenarkan 
memelihara sekian jenis binatang, maka binatang-binatang itu dieksport keluar Tuan Yang 
di-Pertua. Banyak ada di Thailand dan kemudian dibawa ke Amerika, contohnya ular yang 
kuning itu, saya pun tidak tahu apa nama ular itu. Dia tidak keluar, ular yang kuning itu.  
Datuk Seri Boon, saya minta maaflah saya sebut di talian ini. Negara bukan 
bangsa ya, negara. Di Amerika, ular yang kuning ini- “nino”, “nino” jugalah.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad: Albino! Hah betul Datuk Hajah Noriah. Ular 
albino pasal zaman musim panas ini bunyi “El Nino” juga. Ular ini dibawa ke Amerika, dia di 
sana, dia yang pelihara, dia yang biakkan, kemudian dia hantar balik kepada kita, dijual 
termasuklah kucing hutan, mana Amerika ada kucing hutan. Hutan pun tidak ada. Kalau 
ada hutan pun bila waktu musim sejuk mana ada, musim panas semua hutan terbakar, dia 
tidak ada. Akan tetapi diambil daripada negara kita, dia kacukkan dan ada yang menjadi 
toyger. Toyger ini kucing biasa kepada kucing hutan, dicampur. Kacukan itu menjadi toyger, 
muka macam tiger lah pasal dia punya toyger.  
Saya Google ini, saya lihat ini. Jadi saya hendak tegur sebab saya sebelum ini 
tidak tahu bahawa pokok juga pupus, bukan binatang sahaja pupus. Saya terperanjat 
semalam apabila Yang Berhormat Menteri memanggil kepada KP kita, “joker”. Dato’ KP, 
saya hendak maklumkan bahawa “joker” ini bukan joker yang daun terup ataupun joker 
dalam filem Batman, saya rasa apa Yang Berhormat Menteri hendak kata semalam joker itu 
sebab mungkin Dato’ KP ini pelawak, bercakap suka melawak, jadi gelaran joker ya. tidak 
begitu Yang Berhormat Menteri? Jadi semalam dia terperanjat kerana dia dipanggil joker.  
Akan tetapi saya terperanjat, begitu kaget, dengan izin... 
Timbalan Yang di-Pertua: Itu bahasa Indonesia ya. 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      6  1                                  
 
Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad: Bahasa Indonesia kerana saya juga darah 
keturunan Indonesia. Tuan Yang di-Pertua, bila beliau mengeluarkan sekeping papan, kayu 
meranti. Saya difahamkan tidak ada lagi di dalam hutan kita ini, meranti ini. Jadi kita dok 
pergi beli- yang saya kaitkan dengan kaget itu Tuan Yang di-Pertua, bila kita pergi ke kedai 
perabot sekarang, kayu jati, kayu meranti semua ada yang diukir perabot-perabot yang kita 
hendak beli bawa balik ke rumah, rupa-rupanya perabot-perabot itu yang kayu jati, kayu 
meranti rupa-rupanya datang dari Indonesia. Jadi bererti kayu-kayu ini pun sudah pupus di 
dalam negara kita. Jadi saya tidak mahu mengambil masa yang panjang.  
Saya melihat perkara-perkara ini oleh sebab hendak dicommercializekan FRIM ini, 
saya minta kalau boleh pihak kementerian memberikan pandangan kepada kita, saya 
minta, apa langkah-langkah yang boleh diambil oleh FRIM untuk memastikan kayu-kayu ini 
dapat dikembalikan, dapat ditanam semula? Mungkin salah satu cara ialah siapa sahaja 
yang mendapat lesen untuk menebang balak, yang pakai jam emas, rantai emas itu tauke 
balaklah itu. Itu dia punya pengenalan sebab bila saya beli jam emas, kawan saya tegur 
saya. Bukan jam emas pun, disalut dengan emas. Dia tegur saya, dia kata, “Hai pakai jam 
macam tauke balak sahaja”...  
Timbalan Yang di-Pertua: Ini emas sepuhan ya. 
Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad: Dia kata saya tauke balak. Jadi saya tidak 
berani pakai jam emas, itulah jam pun gelap sahaja.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya kepada kementerian, boleh atau 
tidak kalau pokok yang ditebang, tauke-tauke yang dapat konsesi ini kalau dia tebang 
pokok itu, dia mesti tanam balik pokok itu supaya kita dapat memelihara pokok-pokok ini 
tidak lagi pupus. Kalau tidak, esok kita tengok ada pula contoh kayu balau, macam-macam 
jenis kayulah akan hilang dalam negara kita.  
Satu lagi yang saya ingin tahu ialah pokok-pokok ini membantu kita daripada segi 
cuaca,  untuk  tadahan,  keadaan  cuaca.  Dengan  menebang  pokok-pokok  ini  untuk 
membangunkan perumahan, itu menjadi masalah, kita tahu tetapi saya hendak tahu pula 
kalau kita tebang pokok-pokok ini dan kemudian kita meneroka, kita jadi peneroka FELDA, 
kita tanam sawit. Adakah sawit ini membantu daripada segi iklim. 
■1650 
 Ada orang mengatakan kepada saya, sawit tidak membantu. Jadi saya hendak 
tahu daripada saintis kita daripada FRIM yang telah membuat kajian, saya hendak tahu, 
adakah  sawit  membantu  kita?  Kalau  sawit  tidak  membantu,  jadi  tidak  payahlah  kita 
meneroka hutan-hutan belantara untuk kita hendak tanam sawit. Cukuplah setakat yang 
ada ini kita pelihara yang itu dahulu, kerana keadaan sekarang ini dan mungkin di masa 
akan datang akan bertambah lagi panas kalau kita biarkan penerokaan ini diteruskan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekianlah sahaja yang dapat saya sampaikan dan 
sudah tentulah saya mengambil kesempatan di sini untuk menyokong Rang Undang-
undang  Institut  Penyelidikan  Perhutanan  Malaysia  2016.  Sekian.  Wabillahi  taufiq 
walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
 Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin. 
Yang terakhir kita minta Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff. Sila. 
 
4.51 ptg. 
 Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar  di  atas  inisiatif  menggubal  sebuah  peruntukan  baru  bagi  Institut  Penyelidikan 
Perhutanan Malaysia 2016.  
 
62                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Besarlah harapan saya dengan adanya FRIM akan lebih sinergi untuk meneroka, 
menggiatkan usaha menghijaukan alam sekitar serta memastikan konservasi hutan negara 
ditingkatkan secara maksimum. 
 Tumpuan bagi pertumbuhan aktiviti dan industri kecil dan sederhana (SME) dalam 
pengeluaran  serta  pengkomersialan  hasil  hutan  tidak  sahaja  ditumpukan  kepada 
pemerolehan hasil balak bagi kegunaan sektor pembinaan dan industri perabot, malah 
penggunaan hasil hutan yang tidak berasaskan kayu perlu diperkayakan agar cetusan idea 
baru yang boleh dikomersialkan secara bioteknologi dapat menjana pendapatan FRIM.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam peruntukan fasal 5 yang menggariskan kuasa-kuasa 
statutori yang diperuntukkan kepada FRIM serta penggubalan beberapa fasal seperti fasal 
29, fasal 30, fasal 31, fasal 32, fasal 33, fasal 34, fasal 35 serta fasal 36, kuasa bagi 
membuat apa-apa peraturan, amat jelas dinyatakan dan dizahirkan dalam rang undang-
undang ini. Akan tetapi, saya mempunyai kemusykilan berhubung dengan peruntukan fasal 
42 yang telah menyatakan tindakan guaman, pendakwaan atau prosiding mahkamah tidak 
boleh dilakukan ke atas institut dan mana-mana anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen 
institut berkenaan dengan apa-apa perbuatan, keaiban, keingkaran atau peninggalan yang 
dilakukan atau ditinggalkan dengan suci hati atas sifat sedemikian.  
Perkataan ‘suci hati atas sifat sedemikian’ ini merupakan frasa yang menimbulkan 
kekeliruan kerana tidak ada pun tafsiran yang dijelaskan secara statutori mengenainya 
dalam fasal 2 akta ini. Kekeliruan ini dibimbangi akan mengakibatkan berlakunya pertikaian 
yang tidak akan dapat dimuktamadkan dan akan ada pihak yang menjadi mangsa kepada 
kekeliruan kerana prinsip ‘suci hati atas sifat sedemikian’ tidak dizahirkan dalam peruntukan 
draf akta ini. Kita mewakili orang awam amat bimbang, jika berlaku kecuaian di pihak FRIM, 
maka tidak ada satu prosiding perundangan akan dapat diambil.  
Kita perlu sedar clause menutup pintu ini menunjukkan apakah kementerian dan 
FRIM bersifat terbuka untuk memastikan mereka benar-benar bersedia untuk memasuki 
pasaran global bagi mengkomersialkan apa-apa hasil penyelidikan atau kontrak janji niaga. 
Peruntukan  fasal  42  ini  akan  menyebabkan  produk  perhutanan  kita  tidak  mendapat 
pengiktirafan antarabangsa dan daya maju usahawan yang bekerjasama dengan FRIM 
akan menjadi masalah.  
Saya ingin memberi satu contoh. FRIM mengkomersialkan produk teknologi baru- 
buat solid door resistance api lima jam. FRIM membuat kajian dan mengkomersialkan 
dengan ejen pemasaran antarabangsa dan diedar melalui rangkaian hardware di negara 
TPPA, contohnya Singapura. Semasa ujian makmal dan akreditasi serta pensijilan quality 
assurance, ia melepasi tahap resistance kebakaran selama tujuh jam dan jangka hayat lima 
tahun dan tahan air. Belanja makmal dan kos test pintu ini habis RM10,000 tetapi apabila 
hendak dapat sijil kualiti assurance, contoh dari Llyod’s Register sebagai pihak berkuasa 
pemeriksa ketiga, tidak akan mengeluarkan sijil akreditasi pada pintu-pintu FRIM kerana 
jelas dalam fasal 42, tidak ada prosiding mahkamah boleh dilakukan.  
 Pengguna akhir juga tidak boleh claim pada Tribunal Tuntutan Pengguna jika pintu 
FRIM ini rosak atau tidak tahan jangka hayat atau tahan air. Jadi macam mana kita hendak 
komersial jika tak mahu ada accountability? Kita ada banyak cara walaupun kita kena 
saman jika hasil produk dan hasil kajian diambil, policy public indemnity atau warranty pihak 
ketiga atau jaminan mutu pihak berkuasa pemeriksa ketiga seperti SIRIM atau Llyod’s.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  justeru  saya  memohon  penjelasan  lanjut  daripada 
kementerian berhubung fasal 42 ini. Semakan perlu dibuat ke atas Jabatan Peguam 
Negara sama ada apakah akan terjejas apa-apa peraturan lain seperti Akta Kualiti Alam 
Sekeliling 1970 atau Kanun Keseksaan tidak terpakai ke atas FRIM sekiranya fasal 42 ini 
digunakan.  
Sekian, saya memohon pencerahan dan mencadangkan. Terima kasih.  
 Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Shahanim Mohamad 
Yusoff. Akhir sekali saya minta Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali Rustam. Last ya. Terima 
kasih. 
 
 
 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      6  3                                  
 
4.56 ptg. 
 Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Institut 
Penyelidikan Perhutanan Malaysia 2016. 
Semalam semasa taklimat, Yang Berhormat Timbalan Menteri dan pegawai FRIM 
telah menyatakan bahawa ini adalah satu khazanah baru bagi negara kita yang boleh 
membawa kekayaan baru bagi Malaysia yang telah tidak kita gunakan. Sepatutnya FRIM ini 
telah pun dijadikan sebuah badan komersial berpuluh-puluh tahun dahulu. Akan tetapi kata 
orang Inggeris, better late than never.  
Saya dimaklumkan bahawa dalam laporan antarabangsa, Malaysia adalah antara 
negara yang mempunyai biodiversiti  yang terbesar di dunia, dan jika kita campurkan 
dengan Indonesia, maka rantau inilah merupakan rantau biodiversiti yang besar yang mana 
kekayaannya masih lagi belum diteroka. Saya yakin dengan menjadikan FRIM sebagai 
badan penyelidikan dan pembangunan serta komersialisasi, ia akan membawa sumber 
ekonomi yang baru bagi negara kita dan juga bagi rantau ASEAN. 
Saya ingin bertanya kepada kementerian, berapa banyakkah R&D yang telah kita 
buat oleh FRIM dahulu yang menyentuh bidang biodiversiti seperti pokok-pokok dan juga 
tumbuhan-tumbuhan? Misalnya, tadi disebut kayu meranti, kayu resak yang dah tinggal 
beberapa percent. Kayu-kayuan yang lain kita lihat dah sukar untuk kita mencari kawasan-
kawasan balak baru. Kita ada program penanaman semula tapi penanaman semula ini 
nampak tak berapa menjadilah. Kita ada buat di beberapa buah negeri, bila tanam, nak 
tunggu berpuluh-puluh tahun. 
Saya harap dengan adanya FRIM sebagai komersialisasi, FRIM juga patut tanam 
balik pokok-pokok hutan ini dalam hutan simpan kerajaan dan dipastikan pokok itu boleh 
mendatangkan semula hasil daripada kita hanya tanam lepas itu kita biarkan sahaja. 
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, kita ada banyak pokok pelbagai jenis. Saya pun nak 
tanya juga, berapa jenis pokokkah yang ada di Malaysia yang boleh dikomersialkan di 
samping jenis-jenis tumbuhan seperti tongkat ali? Tongkat ali ini dah terkenal satu dunia. 
Ataupun kacip fatimah. Ataupun rafflesia ya. Cendawan-cendawan yang tumbuh dalam 
hutan banyak di Sabah dan Sarawak. Ini juga merupakan produk kesihatan yang patut kita 
dah paten dan kalau orang pakai, dia mesti guna paten kita dan kita dapat duit. 
■1700 
  Macam  dibuat  di  Amerika,  hari  ini  semua  bahan  nutritional  ataupun  makan 
kesihatan yang kita makan hari-hari ini semuanya datang daripada Amerika sedangkan 
biodiversiti kita ini besar. Jadi dengan adanya FRIM ini dikomersialkan, saya percaya ini 
akan mendatangkan hasil yang cukup lumayan. Kita juga kekurangan pokok-pokok yang 
boleh menarik unggas. Misal kata hendak cari madu lebah sekarang susah. Ada syarikat 
lebah,cantik tetapi dekat belakang itu ada gula. Pada kotak dia tetapi ada gula di dalam itu 
kita hendak makan pun takut. Hendak cari lebah sudah tidak macam dulu. Dahulu kampung 
saya Tuan Yang di-Pertua, lebah berbuai. Macam di Sabah dan Sarawak,sekarang tidak 
ada lagi. 
  Jadi boleh tidak FRIM keluarkan jenis pokok yang boleh menarik lebah untuk 
datang  hinggap.  Ini  juga  boleh  mendatangkan  hasil  kepada  negara  kita.  Begitu  juga 
sekarang orang banyak pelihara lebah kelulut dan sebagainya. Di samping itu, hendak 
mencari juga pokok-pokok yang cantik. Kalau kita pergi di Holland, satu tahun Tuan Yang 
di-Pertua ada tiga bulan kita tengok semua pokok tulip. Dia mengeksport bunga satu dunia 
dan tidak ada negara boleh lawan, sedangkan besar Holland ini cuma sebesar negeri 
Pahang.  
Kita ada pokok-pokok yang cantik dan boleh tumbuh sepanjang tahun. Misal kata 
bunga kertas, bunganya macam-macam warna. Satu lagi bunga tecoma. Cuma bezanya 
tecoma ini, pada musim panas ini dia cantik tetapi dia punya daun bunga itu jatuh banyak 
sangat. Ini hendak kutip pun satu hal juga.  
 
64                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Akan tetapi, ini kalau kita guna teknologi biomass di Australia, diambil semula 
bunga itu dia proses jadi baja,kita boleh gunakan. Akan tetapi saya hendak sebut tadi kalau 
kita ada bunga yang cantik macam bunga kertas kita komersialkan. Johor tanam bunga 
kertas merata-rata. Jadi kalau hendak tengok bunga kertas cantik, pergi Johor. Kalau dekat 
Melaka bunga heliconia. Jadi hendak tengok bunga cantik ada di Melaka. Negeri Sembilan 
bunga apa. Jadi, FRIM boleh cari jenis-jenis bunga yang lawa-lawa ini dan negara kita ini 
khatulistiwa. Sepanjang tahun kita boleh tengok Malaysia ini cantik. Lepas itu kita pun boleh 
tukar bunga-bunga ini.  
  Macam di Holland memang menariklah. Akan tetapi, kita tidak gunakan. Apabila 
kita sudah dapat ini Tuan Yang di-Pertua, kita kena paten supaya bunga ini kita boleh jual. 
Kalau tidak nanti Singapura akan kata bunga ini bunga Singapore. Singapura ini dia pandai 
ya. Dia macam-macam. Rambutan Singapura pun ada, longan Singapura pun ada. Pada 
hal dia tidak ada apa-apa tetapi cara dia komersialkan itu. Jadi, kerana itu, saya melihat 
memang sudah tiba masanya kita gunakan semua kebolehan kita ini. Kita kalau pergi ke 
New Zealand, dia ada jual bunga Tuan Yang di-Pertua. Bunga dalam paket ya. Lepas itu 
dia belajar kita tanam ini baja ini. Lepas itu bunga yang mempunyai benih pula kalau kita 
sudah  semai,  dia  boleh  keluar  benih  baru.  Ditanam  cantik,  dua  tiga  bulan  lepas  itu 
matinya... 
  Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad: Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd 
Ali bin Mohd Rustam, mohon laluan. 
  Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ya. 
  Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad: Tuan Yang di-Pertua saya hendak tanya 
Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam sebagai mantan Ketua 
Menteri. Kalau tidak saya dahulu kita pernah minta supaya PBT-PBT ini namakan bunga 
untuk mereka tanam macam cadangan Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin 
Mohd Rustam tadi. Apa kalau benda itu hilang begitu sahaja yang soal tanam-tanam bunga 
di seluruh negara ini. Dahulu PBT-PBT diminta untuk menanam pokok-pokok bunga ini 
supaya tempat itu menjadi cantik. Kalau Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin 
Mohd Rustam masih ingat. Terima kasih. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Betul Yang Berhormat Senator Dato’ 
Sri Khairudin ya. Memang saya fikir banyak PBT sudah ada bunga masing-masing. Macam 
saya di Melaka, negeri Melaka bunga kesidang yang bau wangi itu. Kalau dahulu itu biasa 
dipakai oleh orang yang sudah- orang mudalah anak dara. Kalau dia wangi itu makna dia 
belum kahwin lagi. Itu bunga- Melaka pakai bunga kesidang. Kalau Bandaraya Melaka dia 
pakai bunga kertas. 
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Mohon mencelah. Saya hendak tanya 
pendapat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, hendak menanya pendapat Yang Berhormat 
Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam, seingat saya tujuh tahun lepas saya ada 
ke Guangzhou. So, daripada airport ke Guangzhou ke Bandar Guangzhou, highway dia itu 
sepanjang divider yang tengah itu ditanamnya pokok-pokok pelam dan difahamkan adik 
angkat saya belajar di situ, dia mengatakan benih pokok pelam ini dari Malaysia.  
Akan tetapi, sepanjang saya lalu dengan teksi itu pokok-pokok pelam ini sedang 
berbuah dan buah dia tidak besar sangat sebab tanah itu kurang bersesuaian. Akan tetapi 
nampak buahnya sedang masak dan bayangkan Tuan Yang di-Pertua, sepanjang divider di 
lebuh raya itu penuh dengan pokok pelam yang cantik dan sudah masak. Apakah pendapat 
Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam kalau kita hendak tanam 
bunga lebih elokkah atau tanam pokok pelam atau pokok manggis di universiti-universiti 
kah, tanah-tanah terbuang kah atau terbiar kah ataupun di highway kita. Kita tukar pokok-
pokok kita tanam pokok manggis ataupun pokok dokong sahaja. Itu sahaja hendak tanya 
pendapat Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam. Terima kasih. 
  Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Sebelum itu, saya pilih dua-dua 
sekalilah. Pasal bunga itu cantikkan. Jadi kalau makan buah sahaja tidak ada bunga pun 
tidak boleh juga. Jadi, saya sokong ini supaya kita tanam buah mempelam. Kita hari-hari 
hendak makan mangga, jus di hotel kita akan minta dari mangga manis ya, dari Perlis tetapi 
dia keluar pun tidak banyak.  
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      6  5                                  
 
Kedua,  kita  minta  mangga  dari  India,  memang  sedap.  Padahal  kita  boleh 
keluarkan. Jadi, dengan adanya FRIM ini saya harap dia akan keluarkan mangga Malaysia 
yang sedap rasanya lawan mangga India ataupun mangga dari luar negara yang hari ini 
memang banyak dalam pasaran. Bahkan satu dunia, saya melihat mangga minuman antara 
yang diminta di hotel-hotel. 
  Berkaitan  dengan  bunga  tadi,  saya  sokonglah  supaya  bunga  ini  untuk 
mencantikkan jalan raya tetapi ada jalan di negara kita ini tidak sesuai ia ditanam pokok 
mangga sebab kita punya ekzos banyak karbonlah. Saya dahulu cuba tanam pokok kelapa 
sepanjang jalan di Melaka dia tidak boleh naik buah kelapa itu, sebab lori lalu dia tekannya 
minyak dia punya karbon kena, jadi buah kelapa pun tidak berbuah. Jadi tempat-tempat 
yang sesuai macam di Kedah mungkin sesuai agaknya, bolehlah ditanam buah-buahan 
yang berkaitan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya kementerian dalam kajian ini berapa 
ratus juta boleh dapat tahun pertama, tahun kedua, tahun ketiga dan tahun keempat. 
Semalam masa taklimat dahulu banyak betullah boleh dapat banyak duit. Kalau tidak tahun 
pertama kedua, tahun kelima atau tahun ke-10. Berapakah hasil yang boleh diperoleh 
menerusi komersialisasi yang akan dibuat dan apakah rancangan-rancangan telah pun 
tersedia?  
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya tengok bab muka surat 13, Keanggotaan 
Institut. Saya lihat bagus ini, cuma Semenanjung ini dia kelohongkan (f) seorang wakil 
Jabatan  Perhutanan  Semenanjung  Malaysia.  Kemudian  ada  wakil  Sabah  dan  wakil 
Sarawak. Saya fikir Semenanjung ini tidak cukup seorang. Kita kena masukkan negeri-
negeri yang besar macam Johor, Pahang banyak masalahkan, hutan besar. Kemudian itu 
Terengganu, Kelantan dan juga negeri Perak dan Kedah. Ini supaya kita benar-benar dapat 
berkongsilah  bagaimana  setiap  negeri  boleh  menyumbang  kepada  pembangunan 
penyelidikan hutan yang boleh membawa pendapatan baru bagi negara kita. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat-Yang Berhormat 
yang sudah bercakap tujuh, lapan oranglah dan saya ingat paling cergas banyak fikiran 
dikeluarkan. Jadi, pasal bunga buah tadi.  
 
Ada bunga ada buah,  
Pandai jaga bunga nasib kita akan bertuah... [Tepuk]  
 
Bunga ini lambang siapa. Baik saya sudah hendak habis bercakap, saya sudah 
dengar tadi kita punya wakil hendak cakap tadi, bolehlah kita Yang Berhormat Senator 
Puan Bathmavathi kalau hendak bercakap, di celah-celah nanti saya beri masa. Saya 
hendak pergi kepada seterusnya- minta Yang Berhormat Menteri menjawab. Sila. 
 
5.09 ptg.   
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bagi 
pihak Yang Berhormat Menteri dan Kementerian cuba menjawab seberapa yang bolehlah. 
Ini kerana dalam tempoh yang singkat ini mungkin ada beberapa jawapan yang tidak dapat 
dipenuhi sementara saya menunggu jawapan-jawapan lain ini. 
■1710 
  Akan tetapi saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada enam Ahli Yang 
Berhormat Senator yang telah pun mengambil bahagian, juga kepada yang lain-lain yang 
telah pun fokus kepada perbahasan tadi. Saya ingin rumuskan daripada pemerhatian saya 
bahawa pertamanya, kesemua Ahli Yang Berhormat amat peka, dengan izin, sustainable 
hutan atau pun berkaitannya atau pun lebih tepat kepelbagaian bio ataupun biodiversiti.  
 
66                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
  Maknanya  masing-masing  menzahirkan  rasa  kebimbangan.  Saya  hendak 
nyatakan di sini iaitu fungsi FRIM tidak berubah, fungsi asal FRIM tidak berubah. Rang 
undang-undang ini lebih kepada satu penambahbaikan dalam bentuk satu anjakan yang 
besar supaya selaras dengan keperluan semasa dan akan datang, lebih-lebih lagi tadi 
disebut untuk kita bukan sahaja komersial tetapi seperti yang disebut oleh Yang Berhormat 
Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam, untuk kita buat kajian selanjutnya yang 
terpaksa menggunakan kos yang mahal. Oleh sebab itu kita perlu jana pendapatan dalam 
usaha untuk menanam semula spesies hutan yang telah pun pupus. Saya meneliti ucapan 
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad tadi, beliau nampak berseloroh 
dan saya cuba hendak memerhatikan, mendengar dan saya hendak tengok apakah tujuan 
ucapan beliau.  
  Rupa-rupanya beliau ada satu misi iaitu misi beliau adalah sama ada Malaysia ini 
perlu diteroka lagi atau tidak, kerana baki hutan di Malaysia tinggal lebih kurang 55 peratus, 
maknanya maksud saya muka bumi di Malaysia 55 peratus di selaputi atau diliputi oleh 
hutan. Dahulu sebelum diteroka, boleh katakan semua permukaan bumi Malaysia berhutan. 
Maknanya semua hidupan yang ada di dalam bumi Malaysia ini hutan, yang kita makan 
sekarang pun umumnya adalah berasal dari hutan.  
  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  inilah  antara  fungsi  FRIM  untuk  bukan  sahaja 
mengembalikan, malahan untuk mengkaji semua spesies hutan Malaysia yang masih ada 
dan juga hutan di Malaysia suatu ketika dahulu selain daripada beberapa jenis spesies 
yang dibawa masuk ke dalam Malaysia. Maknanya, fungsi FRIM itu sangat luas. Saya 
hendak sebutkan juga di sini iaitu kementerian sedang merangka satu rang undang-undang 
yang berkaitan dengan biodiversiti iaitu ABS atau Access to Biological Resources and 
Benefit Sharing. Tadi ada beberapa Ahli Yang Berhormat menyebut tentang kita bimbang, 
kita risau mungkin ada spesies kita yang dibawa keluar Malaysia dan kita rugi dengan nilai 
yang tinggi.  
  Sebenarnya buat masa ini, tidak ada satu rang undang-undang yang kita boleh 
memelihara ataupun kita boleh berkongsi manfaat dan faedah kepelbagaian bio di dalam 
Malaysia sekiranya dibawa keluar untuk dikomersialkan. Maknanya dalam undang-undang 
ini nanti yang sedang dirangka adalah lebih tertumpu kepada benefit sharing, dengan izin, 
yang kita boleh peroleh, sekiranya sesuatu spesies dari Malaysia, herbs dan sebagainya 
ditransform, dengan izin, dalam bentuk lain bagi tujuan komersial. Ini saya hendak jawab 
dahulu secara umum, jadi saya hendak ucapkan tahniah di atas segala hujah ataupun 
perbahasan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.  
  Saya cuba jawab satu persatu, mungkin saya tidak mengikut susunan. Yang 
Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad tadi menyebut tentang bukan sahaja 
haiwan liar pupus tetapi juga tumbuh-tumbuhan juga pupus. Memang benar, sebab itulah 
Tuan Yang di-Pertua, negara kita boleh dikatakan amat ke hadapan dalam bidang dan 
dalam perkara ini. Kita juga adalah di antara yang telah pun turut serta di dalam Convention 
on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora, ataupun CITES. 
Maknanya, kita ke hadapan dan kita sangat komited untuk memastikan bahawa pada 
masa-masa akan datang kita bersama-sama dengan pihak antarabangsa, supaya kita turut 
serta di dalam mengawal atau memastikan bahawa wild fauna dan flora ini dapat disekat 
daripada diperdagangkan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menjawab dahulu dari bawah Yang Berhormat 
Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam iaitu tentang beberapa jenis pokok yang 
boleh dikomersial dan juga herba rafflesia dan cendawan, Malaysia sekarang mempunyai 
lebih kurang 15,000 jenis pokok, dan lebih 600 bernilai komersial, lebih 2,000 jenis herba 
juga berpotensi untuk dikomersialkan. Maknanya ini satu nilai yang sangat besar. Ada 
beberapa lagi yang akan datang kemudian, nanti saya tengok kemudian.  
  Kemudian Yang Berhormat Tan Sri juga menyebut tentang mencadangkan supaya 
Ahli Lembaga atau ahli anggota Institut FRIM ini diwakili oleh wakil negeri. Kalau kita tengok 
fasal  7 telah  terdapat keanggotaan  oleh  Jabatan  Perhutanan  Semenanjung Malaysia, 
perwakilan ini dikira telah cukup untuk mewakili negeri-negeri di Semenanjung. Kalau ada 
keperluan mungkin kita boleh lihat pada masa akan datang.  
  Yang  Berhormat  juga  bertanya  tentang  bolehkah  FRIM  bekerjasama  dengan 
bekerjasama  dan  menasihati  pihak  berkuasa  tempatan  untuk  menjadikan  Malaysia 
berwarna-warni, ini satu cadangan yang sangat-sangat di alu-alukan.  
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      6  7                                  
 
  Saya ucapkan tahniah Yang Berhormat sebagai seseorang yang banyak berjasa 
dan  bervisi  jauh  semasa  menjadi  Ketua  Menteri  Melaka  dahulu,  saya  lihat  banyak 
perubahan.  Mungkin  pada  masa  itu  saya  tidak  pasti,  mungkin  pada  masa  itu  Yang 
Berhormat missed khidmat teknikal daripada FRIM, kalau tidak salah saya.  
  Oleh  sebab  FRIM  memang  banyak  terlibat  sebagai  perunding  dengan  pihak 
berkuasa tempatan seperti Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Perbadanan Putrajaya dan 
Majlis Daerah Taiping untuk menanam pelbagai pokok daun dan bunga yang punyai warna 
yang menarik dan macam-macam lagi. Malah sekarang ini saya juga sedang bekerja sama 
dengan FRIM untuk membangunkan Laman Mini Medical Garden di Tangkak dan juga 
landskap berasaskan spesies hutan Gunung Ledang di kawasan Tol Tangkak dan juga 
spesies hutan Johor di Tol Bukit Gambir, itu di antaranya lah dan ada beberapa lagi.  
  Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad bertanya tentang 
apakah langkah yang boleh FRIM ambil untuk memelihara spesies-spesies pokok tertentu 
yang di ancam kepupusan. Sebenarnya pemeliharaan secara in situ, dia banyak cara ya, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat. FRIM bekerjasama dengan JPSM atau Jabatan 
Perhutanan Semenanjung Malaysia di dalam memelihara secara in situ iaitu penanaman 
spesies pokok di sebuah kawasan khas yang sesuai dengan habitat asal spesies tersebit. 
Kemudian  juga  pemeliharaan  secara  ex  situ  iaitu  penanaman  spesies  pokok  di  luar 
kawasan  habitat  asal,  penanaman  spesies  terpilih  melalui  projek  restorasi  yang  di 
laksanakan dengan kerjasama JPSM dan Jabatan Perhutanan Negeri dan bagaimana 
komitmen itu ada.  
  Kemudian tentang kelapa sawit Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin 
ES Samad, saya tidak mahu hendak menjawab secara tepat takut jadi trigger tetapi saya 
hendak sebut fungsi kelapa sawit dan fungsi hutan amat berbeza.  
■1720 
  Fungsi  hutan  kepelbagaian  bio.  Makna  dalam  hutan  itu  kalau  kita  bercakap 
tentang  kepelbagaian  bio  flora  dan  fauna  saling,  dengan  izin,  compliment.  Saling 
melengkapi, saling membantu antara satu sama lain. Sedangkan pokok kelapa sawit itu 
pokok yang kita tanam. Maknanya fungsi kelapa sawit sebagai- kalau kita bandingkan 
fungsi kelapa sawit ataupun pokok kelapa sawit sebagai fungsi pokok hutan, jauh bezanya. 
Malahan daripada kajian telah pun dibuat kelapa sawit adalah antara tumbuhan-tumbuhan 
yang paling banyak menyerap air. Sawit salah satu tumbuhan yang... 
  Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri, 
saya minta laluan. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Ya. 
  Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad: Saya hendak tahu ini sebab saya tahulah 
sensitif sikit Tuan Yang di-Pertua, sensitif sebab nanti peneroka kelapa sawit marah kita. 
Akan tetapi saya hendak tahu daripada segi membantu kita daripada segi cuaca. Kalau 
hijau, memang hijaulah sawit ini, hijau. Hijau kita pun suka sebab hijau. Akan tetapi adakah 
ia membantu kita daripada segi iklim, itu yang saya tanya tadi. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kalau 
daripada segi kehijauan memanglah semua jenis pokok menyerap karbon dioksida tetapi 
kalau daripada segi iklim, kalau kita bercakap dalam soal iklim sebenarnya sangat luas. 
Fungsi hutan bukan sahaja sebagai menstabilkan sesuatu habitat ataupun biodiversiti tetapi 
juga selain daripada menyerap karbon dioksida, hutan ataupun perhutanan juga ataupun 
hutan-hutan juga perangkap ataupun perangkap hujan, dengan izin, water catchment yang 
paling berkesan.  
   
 
68                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
  Kalau saya hendak bercakap tentang air daripada kajian Tuan Yang di-Pertua, 
kajian yang telah pun dibuat oleh Institut Hidrologi dan Hidraulik Malaysia (NAHRIM) iaitu 
air hujan yang turun di muka bumi Malaysia ini saya tidak cerita di muka bumi lain, di muka 
bumi Malaysia ini 40 peratus berlaku kesejatan ke atas- hanya enam peratus yang masuk 
ke bumi, yang hanya enam peratus masuk ke bumi dan 50 peratus lebih sama ada masuk 
ke  sungai  terus  ke  laut  ataupun  lebih  kurang  20  peratus  daripada  50  peratus  itu 
terperangkap di kolam-kolam yang sama ada yang asli ataupun yang kita bina. Dalam erti 
kata lain kenapa jadi begini? Kenapakah enam peratus itu terlalu sedikit? Ini kerana fungsi 
hutan itu telah pun berkurangan, ini maksud saya tadi. Ia tidak sama dengan kelapa sawit. 
Kelapa sawit walaupun dia menyerap oksigen tetapi saya hendak sebut sini kelapa sawit 
adalah di antara yang menyerap air yang boleh dikatakan besar di muka bumi.  
  Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin juga bertanya tentang sumbangan 
FRIM terhadap pemeliharaan flora dan fauna. Saya pergi tadi saya telah jelaskan secara 
ringkas. Kemudian saya terus kepada Yang Berhormat Senator Puan Shahanim fasal 42, 
Rang Undang-undang FRIM yang tidak memberi imuniti kepada FRIM terhadap segala 
tindakan guaman dan prosiding yang dikenakan terhadapnya. Sebenarnya fasal ini fasal 
standard ya, ataupun boleh dikatakan piawai yang terdapat dalam akta-akta lain seperti 
seksyen 24C, Akta Universiti dan Kolej Universiti, Akta 30 dan juga seksyen 26, Akta 
Perbadanan Harta Intelek Malaysia.  
Dalam erti kata lain kalau boleh saya terangkan sedikit iaitu menentukan sama ada 
suci hati atau suci hati bukan hanya FRIM, sebenarnya mahkamah. Maknanya pihak yang 
mendakwa boleh bawa kes ke mahkamah sama ada FRIM suci hati ataupun tidak suci hati. 
Kalau mahkamah mendapati bahawa FRIM tidak suci hati bolehlah teruskan tindakan ke 
atas FRIM, itu maksud dia. Maksud suci hati. Walaupun FRIM sentiasa- insya-Allahlah 
sentiasa bersuci hati tetapi kemungkinan pada masa akan datang ada sesuatu perkara 
yang di luar kawalan, mahkamah akan tentukan bahawa adakah sesuatu tuduhan itu hasil 
daripada tindakan tidak suci hati, maksud saya.  
Suci hati berdasarkan undang-undang dimaksudkan dengan kejujuran, ikhlas dan 
bersih  yang  merujuk  kepada  suatu  perbuatan  yang  dilaksanakan  dengan  jujur  tanpa 
mempunyai niat yang buruk dan sebaliknya. Walau bagaimanapun, dalam menentukan 
sekiranya  FRIM  bertindak  dengan  suci  hati  atau  tidak, perkara  tersebut  hanya  boleh 
ditentukan oleh mahkamah seperti yang saya sebutkan tadi di mana peruntuk kes perlu 
membuktikan FRIM dan ataupun tidak suci hati dan sebaliknya. 
  Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Minta pencelahan Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat, sila. 
  Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak- hanya dua poin sahaja saya hendak bercakap dengan Yang Berhormat Menteri. 
Pada masa sekarang dunia mengalami ancaman besar. Ada beberapa ancaman yang 
besar antaranya ialah perubahan iklim dan kajian menunjukkan bahawa hutan adalah 
sangat penting dalam mengimbangkan perubahan iklim ini. Seperti mana yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Menteri tadi hutan menyerap karbon dioksida daripada udara dan 
kajian menunjukkan bahawa sebanyak 25 peratus karbon dioksida diserap oleh hutan. 
Pakar ekologi dan pakar-pakar iklim juga mengiktiraf bahawa pengurangan carbon emission 
melalui sektor perhutanan adalah jauh lebih kos efektif berbanding dengan cara-cara lain.  
Jadi saya ada satu persoalan kepada Yang Berhormat Menteri, antara aktiviti-
aktiviti yang akan dijalankan oleh FRIM di bawah akta baru yang rang undang-undang ini 
kalau diluluskan, ada disebutkan budaya aktiviti komersial dan juga aktiviti pemuliharaan, 
consolation.  Jadi,  berapa  peratuskah  tumpuan  akan  diberi  sebab  semua  aktiviti 
memerlukan perbelanjaan, bajet ya? Jadi berapa peratuskah tumpuan akan diberi kepada 
komersial, dan berapa peratuskah tumpuan akan diberi kepada pemuliharaan hutan?  
  Satu lagi poin saya hendak kongsikan ialah FRIM telah membina satu walk ya, 
satu laluan yang dipanggil Razak Walk di Kepong Botanical Garden. Ia dinamakan Razak 
Walk untuk- sebagai penghargaan kepada Mantan Ketua Pengarah FRIM, Dato’ Dr. Haji 
Abdul Razak. Apa yang menarik mengenai Razak Walk ini ialah ia mesra OKU dan ia 
memberi peluang kepada OKU untuk turut bersama menikmati ekologi dan biodiversiti yang 
terdapat  di  taman  tersebut.  Pertanyaan  saya  ialah,  adakah  cadangan  FRIM  ataupun 
kementerian untuk mengadakan laluan-laluan seperti ini di tempat perhutanan yang lain? Itu 
sahaja, terima kasih. 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      6  9                                  
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri sambung. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Sebahagian saya hendak sebut dulu memang 
benar kerajaan menunjukkan bahawa hutan mampu menyerap lebih daripada 200 tan 
karbon per hektar berbanding dengan misalnya kelapa sawit yang hanya mampu menyerap 
dan menyimpan kurang dari 100 tan karbon dioksida per hektar. Ini saya hendak betulkan 
dahulu mungkin saya masih kurang tepat tadi, bandingan antara kelapa sawit dan hutan.  
  Yang Berhormat Senator tadi bertanya dalam celahan-celahan tadi. Saya mungkin 
menunggu jawapan daripada pegawai-pegawai. Sebelum- tadi elok saya lanjutkan pada 
Ahli  Yang  Berhormat  yang  lain.  iaitu  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah Mariany. 
Apakah jaminan aspek R&D hutan tidak diketepikan? Tadi ada persoalan mana lebih 
penting antara penyelidikan dan juga pengkomersilan.  
■1730 
Tuan Yang di-Pertua, saya harap Dewan tidak keliru antara penyelidikan dan 
pengkomersialan seolah-olah kita hendak lebih ke arah pengkomersialan. Awal tadi saya 
telah pun tegaskan iaitu fungsi asal FRIM tidak berubah. Cuma selama ini kita rasa kita rugi 
dan ada peluang untuk kita tingkatkan pendapatan FRIM dan insya-Allah seperti yang saya 
bentangkan dalam pembentangan tadi iaitu FRIM sebenarnya boleh berdikari daripada 
pendapatan sendiri.   
Pada masa yang sama juga, di FRIM ini ada lebih kurang 700 orang staf Tuan 
Yang di-Pertua dan daripada 700 orang staf Tuan Yang di-Pertua, 70 peratus orang saintis 
yang berkelulusan PhD. Gaji mungkin antara RM5,000 ke RM10,000. Kalau di Malaysia, 
walaupun saintis, pendapatan katakanlah RM10,000 masih sedikit dibandingkan dengan 
saintis di luar negara. Di luar negara, pendapatan saintis mereka tak kurang daripada 
RM500 juta Tuan Yang di-Pertua. Maknanya di antara satu transform yang kita hendak 
buat selari dengan National Transformation Program supaya selari.  
Jadi kita tidak boleh membuat satu pendirian bahawa yang kita hendak buat ini 
lebih daripada komersial kita tinggalkan penyelidikan dan sebagainya, tidak. Sebenarnya, 
apa yang kita buat ini di dalam Malaysia sama ada untuk mengekalkan, sama ada kita 
hendak  memelihara  atau  memulihara  hutan  misalnya,  kita  juga  boleh  berkongsi 
kepakaran... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
Datuk  Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri:  Sikit  lagi.  Kita  juga  boleh  berkongsi 
pengalaman dengan negara luar. Apabila kita berkongsi pengalaman dengan negara luar 
atau  kita  berkongsi  ilmu  dengan  negara  luar,  sebenarnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  itu 
merupakan satu pendapatan yang boleh juga kita raih daripada persijilan dan sebagainya. 
Itu maksud saya.   
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Mariany juga bertanya tentang apakah 
mekanisme untuk menggalakkan komersialisasi dan tingkatkan R&D agar tidak bergantung 
dengan dana kerajaan. Untuk mengurangkan kebergantungan kepada dana kerajaan, 
FRIM  perlu  mencari  rakan  kongsi  daripada  operasi  luar  termasuk  swasta  dalam 
membangunkan produk dan teknologi yang boleh dikomersialkan.   
Penekanan boleh diberikan kepada produk yang berasaskan sumber semula jadi 
dan mesra alam dan juga yang mempunyai nilai perubatan yang mempunyai permintaan 
tinggi. Kajian sepertinya akan menarik minat syarikat besar dari luar negara untuk melabur 
dan menjadi rakan kongsi justeru mengurangkan kebergantungan dana R&D. Sebagai 
contoh Tuan Yang di-Pertua, mungkin ini perkara menarik. Kalau kita bercakap tentang 
pokok gaharu, kayu gaharu daripada pokok karas. Apa yang kita tahu mungkin ataupun 
kebanyakan yang kita faham mungkin itu adalah hanya sumber pewangi, perfume tetapi 
sebenarnya fungsi gaharu itu lebih daripada itu.  
 
 
70                                                DN 27.4.2016                                                                                                                                       
 
Kalau kita merujuk kepada hadis, saya diberitahu oleh Ketua Pengarah FRIM, 
iaitu kalau merujuk kepada hadis, asal usul gaharu adalah dari India. Sebenarnya, ada 
kajian yang telah pun dibuat iaitu selain dari India, sebenarnya Malaysia asal usul gaharu 
yang asli di mana gaharu asli ini bukan sahaja berfungsi sebagai perfume, ataupun 
pewangi malahan juga sebagai ubat kepada penyakit kanser dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, tadi bertanyakan sama ada banyak lagi ataupun tidak, saya 
akan jawab sekurang-kurangnya satu daripada setiap Ahli Yang Berhormat. Mungkin yang 
lain-lain  saya  jawab  secara  bertulis.  Sekurang-kurangnya  satu  daripada  Ahli  Yang 
Berhormatlah.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai Mun, kita ambil yang penting sahaja 
daripada Yang Berhormat. Mungkin saya jawab, apa perancangan awal FRIM setelah rang 
undang-undang ini diluluskan. Antara visi FRIM di bawah rang undang-undang yang bakal 
digubal  ini  menjadi  peneraju  utama  dalam  penyelidikan  perhutanan  tropika  di  dunia. 
Maknanya, kita menjadi peneraju utama.  
Kedua, menjadi sebuah badan berkanun persekutuan yang berupaya menjana 
pendapatan melalui pelbagai perkhidmatan khususnya aktiviti komersialisasi yang boleh 
menampung sekurang-kurangnya 30 peratus kos operasi dan mengembangkan fungsi-
fungsi baru. Di samping itu, FRIM berupaya mewujudkan kerjasama dengan pihak kritikal 
dalam usaha untuk bersama-sama mendapat manfaat melalui pemindahan teknologi dan 
sebagainya. 
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Mariany, tadi bertanya tentang berapa 
peratuskah hutan untuk pemuliharaan, dan berapa peratuskah hutan untuk pengeluaran? 
Saya hendak sebut di sini iaitu buat masa ini sejumlah 40 peratus daripada 18 juta hektar 
hutan yang kita ada dikhaskan untuk tujuan perlindungan, manakala baki 60 peratus lagi 
adalah untuk tujuan hutan pengeluaran. Ini adalah figure yang kita dapat dari Jabatan 
Perhutanan. Kerajaan juga telah komited iaitu mengekalkan tidak kurang 50 peratus. 
Maknanya kerajaan telah komited untuk mengekalkan tidak kurang daripada 50 peratus 
luas kawasan negara yang mana keseluruhan diliputi dengan hutan.   
Berapa peratus tumpuan FRIM kepada aktiviti komersialisasi dan perhutanan 
R&D? FRIM akan menumpukan 70 peratus daripada aktivitinya kepada bidang perhutanan 
yang meliputi aktiviti R&D dan pemuliharaan manakala 30 peratus tumpuan akan diberikan 
kepada usaha komersialisasi. Jadi Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab kalau saya kira ini, 
terlalu tebal Tuan Yang di-Pertua, terlalu tebal. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ya, terima kasih.  
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Jadi, sekurang-kurangnya saya telah jawab 
satu  atau  dua  soalan,  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat. 
Mungkin, bukan mungkinlah, saya akan jawab yang lain secara bertulis. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat, telah menjawab panjang 
lebar dan tepat. Sebenarnya ramai Ahli Yang Berhormat ini berminat sangat tentang hutan 
dan isinya. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 56 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
DN 27.4.2016                                                                                                                                                                                      7  1                                  
 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
[Rang undang-undang dilaporkan tanpa pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan 
diluluskan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk makluman bahawa 
kayu dalam hutan ini sangat mulia. Banyak kayu-kayu dalam hutan ini dibawa ke dalam 
masjid jadi mimbar, tempat Imam baca khutbah. Bayangkan betapa mulianya hutan kita ini, 
jagalah. Bak kata orang kedua tadi Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin. 
 
Batang serai bunga selasih,  
Tanggungjawab kami selesai dan terima kasih [Tepuk] 
   
  Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi, Khamis, 28 April 2016. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.41 petang.] 
 
 
 
