MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Isnin, 21 Disember 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“16 Disember 2009
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan meminta
Dewan Negara mempersetujukannya:
1. Rang Undang-undang Perkongsian Terhad dan Perkongsian
Liabiliti Terhad Labuan 2009;
2. Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti
Labuan 2009;
3. Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti
Islam Labuan 2009;
4. Rang Undang-undang Suruhanjaya Sekuriti (Pindaan) 2009;
5. Rang Undang-undang Pasaran Modal dan Perkhidmatan
(Pindaan) 2009; dan
6. Rang Undang-undang Suruhanjaya Tenaga (Pindaan) 2009.
Yang Ikhlas,
t.t.
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT.”
URUSAN MESYUARAT
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Maznah Mazlan]:
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan supaya rang undang-undang yang
tersebut di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Pelajaran menyatakan:
(a) apakah program-program yang telah dianjurkan oleh Majlis Buku
Kebangsaan Malaysia bagi manfaat masyarakat di luar bandar;
dan
(b) berapakah geran yang telah diperuntukkan untuk mengelolakan
program membaca bagi masyarakat luar bandar.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]:
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan setinggi tahniah kepada Yang Berhormat Senator Tuan Syed Husin Ali yang
dilantik sebagai Senator yang baru. Beliau adalah bekas pensyarah dan supervisor saya.
Dalam akademik beliau guru saya tetapi dalam politik saya rasa saya boleh jadi guru beliau.
Tuan Yang di-Pertua,
(a) Untuk makluman kepada Yang Berhormat ada dua pihak yang
banyak terlibat dalam program galakan membaca. Pertamanya
Perpustakaan Negara di bawah Kementerian ‘Kesenian’ dan satu
lagi ialah Majlis Buku Kebangsaan Malaysia (MBKM) di bawah
Kementerian Pelajaran. Majlis Buku Kebangsaan Malaysia
adalah sebuah badan profesional dan penasihat buku peringkat
kebangsaan yang terlibat dengan usaha memajukan industri
buku di negara ini. MBKM sentiasa berusaha untuk memastikan
pendekatan yang padu bagi perkembangan industri perbukuan
tempatan dan memupuk budaya membaca di kalangan rakyat
khususnya generasi muda di dalam dan di luar bandar.
Antara program yang telah dianjurkan oleh MBKM pada tahun
2009 untuk manfaat masyarakat luar bandar ialah, Program
Sumbangan Buku dan Galakan Membaca. Program Sumbangan
Buku dan Galakan Membaca sememangnya memberi manfaat
kepada masyarakat di luar bandar. Pada tahun ini MBKM
menyasarkan 63 buah sekolah rendah dan menengah dan empat
jabatan agensi kerajaan di seluruh negara. Sumbangan buku di
empat buah daerah iaitu Mersing, Kemaman, Sibu dan
Sandakan disampaikan semasa Majlis Perasmian Program
Sumbangan Buku dan Galakan Membaca.
Bagi setiap daerah sebanyak tujuh buah sekolah telah mengikuti
program ini dengan penglibatan seramai 80 hingga 100 orang
murid. Seramai 50 orang guru telah menyertai aktiviti seperti
pendedahan pengembangan budaya membaca. Penglibatan ibu
bapa juga diadakan dengan kerjasama penerbit-penerbit buku.
Di Sabah dan Sarawak program ini melibatkan semua murid dari
pulau-pulau dan kawasan luar bandar.
Program seperti ini banyak memberi manfaat dan peluang
kepada mereka mendapat pendedahan daripada sumber-sumber
luar yang mungkin jarang ditemui.
Untuk perkara yang kedua,
(b) Bagi maklumat kepada Yang Berhormat Senator, waran
peruntukan sebanyak RM7,000 setiap daerah dan pakej program
membaca sebanyak RM21,000 bagi tahun 2008 telah diberikan.
Bagi tahun 2009 sebanyak empat daerah telah diberikan
peruntukan iaitu Sibu di Sarawak, Sandakan di Sabah,
Kemaman di Terengganu dan Mersing di Johor.
Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran.
Soalan tambahan saya ini agak umum sedikit sifatnya kerana soalan asal itu telah dijawab
dengan baik. Semasa saya mengurus Kedai Buku Koperasi Universiti Malaya pada awal
1980-an, saya dapati pelajar-pelajar Universiti Malaya sangat rajin membaca buku,
membuat rujukan dan sebagainya. Namun golongan yang sama ini apabila telah keluar
daripada universiti, telah graduate, saya dapati sudah tidak lagi berminat untuk meneruskan
pembacaan khususnya buku-buku umum. Kalau ada pun mereka ini membaca buku-buku
yang ada kaitan dengan profesion masing-masing. Boleh tanya kepada pegawai-pegawai
kerajaan yang di hadapan dan di belakang, semua graduate ini
■1010
Jadi, soalan tambahan saya ini umum. Apakah pandangan Yang Berhormat yang
pernah menjadi salah seorang ahli akademik terhadap isu ini dan apakah langkah-langkah
yang boleh dibuat untuk menggalakkan mereka ini membaca, khususnya pegawai-pegawai
kerajaan kita yang sedang bekerja sekarang ini? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu sebenarnya memang menjadi isu besar di negara
kita. Oleh sebab itulah kalau kita merujuk kepada satu kajian, Profil Membaca Rakyat
Malaysia 2005 yang dibuat oleh Perpustakaan Negara. Perpustakaan Negara membuat
kajian ini setiap sepuluh tahun. Jadi, kita kena tunggu kajian yang terbaru pada tahun 2015.
Akan tetapi, pada tahun 2005, kajian yang dibuat bersama dengan Jabatan
Perangkaan Malaysia menyatakan bahawa lebih daripada separuh iaitu 54.3% penduduk
negara ini membaca purata kurang daripada tujuh halaman sehari. Ini bacaan umum, tolak
buku rujukan, buku ilmiah dan sebagainya. Daripada jumlah itu, 12% membaca buku purata
kurang daripada dua halaman sehari ataupun 50 halaman sebulan.
Jadi, ini amat memeranjatkanlah tentang budaya membaca di kalangan rakyat
Malaysia yang begitu rendah. Oleh sebab itulah, kadang-kadang kesannya ialah kita
seolah-olah kurang kreatif apabila kurang membaca. Jadi, oleh sebab itu, Majlis Buku
Kebangsaan Malaysia dengan kerjasama Dewan Bahasa dan Pustaka menganjurkan
berbagai aktiviti seperti Pesta Buku Antarabangsa yang pada tahun hadapan akan dibuat
dengan lebih besar berbanding dengan tahun ini.
Keduanya, kita juga membuat Pesta Buku di negeri-negeri dengan tujuan supaya
dengan adanya Pesta Buku ini, maka ini akan menggalakkan minat membaca di kalangan
rakyat Malaysia. Akan tetapi, untuk makluman Yang Berhormat, isu minat membaca di
kalangan rakyat ini tidak boleh dilihat kepada agensi-agensi tertentu sahaja. Ia juga perlu
dipupuk daripada awal kepada anak-anak kita sendiri trend membaca ini supaya mereka
minat membaca daripada awal. Kalau tidak, maksudnya kalau sudah dewasa baru hendak
suruh membaca, memang susah. Apa lagi orang politik. Orang politik ini dia tidak suka
membaca. Dia suka berceramah sahaja. Tiap-tiap malam berceramah. Terima kasih.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pelajaran,
boleh atau tidak bekerjasama dengan Kementerian Perumahan dan PBT negeri-negeri bagi
mengadakan perpustakaan di rumah-rumah pangsa agar dapat dipertingkatkan budaya
membaca di kalangan anak-anak kita yang kurang kemampuan untuk membeli buku-buku
bercorak ilmiah. Apa pendapat Yang Berhormat?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Itu adalah satu
cadangan yang baik. Walau bagaimanapun, untuk makluman Yang Berhormat, oleh sebab
Perpustakaan Negara di bawah Kementerian Penerangan, Komunikasi, Kesenian dan
Kebudayaan memang mempunyai ataupun memiliki dan sedang membangunkan banyak
perpustakaan desa, maka di peringkat Kementerian Pelajaran ini, menteri sudah pun
mengumumkan akan membangunkan kota buku. Kota buku ini kalau boleh, kita boleh
bersaing seperti kota buku yang ada di Korea sebagai contohnya. Kalau kita hendak buat,
kita kena buat sekurang-kurangnya setanding dengan kota buku yang ada di Korea.
Segala-galanya ada di dalam itu.
Kita sudah pun mengenal pasti tempat yang sesuai tetapi mudah-mudahan kita
dapat laksanakan dalam masa yang terdekat sebab sudah pun dipersetujui oleh Yang
Berhormat Menteri. Cuma sebelum saya terlupa, tadi Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Ahamat @ Ahamad bin Yusop, saya ingin maklumkan bahawa di peringkat kementerian,
antara perkara yang akan kita laksanakan ialah kita sudah pun membuat perbincangan dan
akan melaksanakannya iaitu bahawa kursus tahunan sebanyak tujuh hari yang diwajibkan
kepada semua penjawat awam digantikan dengan membaca tujuh buah buku. Selama ini
kursus-kursus mereka untuk kenaikan pangkat iaitu yang tujuh hari itu kita akan tukar iaitu
mereka kena membaca tujuh buah buku untuk tujuan kursus. Ini supaya dengan cara ini,
kita dapat bukan sahaja mengurangkan kos latihan mereka itu tetapi meningkatkan budaya
membaca di kalangan pegawai-pegawai ataupun guru-guru kita ini. Terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Dr. Fuad. Cuma sebelum itu, saya merayulah kepada Yang Berhormat Doktor,
kalau boleh kerap sedikitlah reply SMS itu sebab kita ingin berkomunikasi dengan pak
menteri dan timbalan menteri. Itu cuma satu rayuan Yang Berhormat Doktor ya.
Mengambil kira jawapan Yang Berhormat, jawapan asal dan jawapan tambahan
tadi di samping hasil kajian yang dibuat oleh Perpustakaan Negara bersama dengan
Jabatan Perangkaan, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, selaras dengan
pendekatan OBB, apakah output, outcome dan impak daripada Program Majlis Buku
Kebangsaan ini dan juga geran yang telah dibelanjakan? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mengambil
contoh, apabila kita menganjurkan Pesta Buku Antarabangsa yang baru dilaksanakan pada
tahun 2009 dan akan diteruskan pada tahun 2010, kita melihat dari segi jumlah pembeli
buku adalah meningkat sebenarnya. Kita berharap agar Pesta Buku Antarabangsa yang
akan kita buat pada tahun hadapan akan melibatkan lebih banyak buku tempatan sebab
yang banyak terjual ialah buku-buku luar negara yang diimport. Oleh sebab itulah ada
cadangan supaya dengan adanya Pesta Buku ini, di mana kita lihat pertambahan dari segi
gerai-gerai jualan buku dan permintaan untuk menambah jumlah harinya.
Maka kita berharap pada tahun hadapan, selain daripada kita mengadakan pesta
buku tersebut, kita memerlukan kerjasama daripada pihak swasta, agensi dan mungkin
kementerian sendiri iaitu membawa pelajar datang ke Pesta Buku itu, menyediakan
program-program untuk mereka datang ke pesta buku tersebut. Kalau boleh kita
mengharapkanlah ahli-ahli politik ini juga turut membantu sama iaitu mereka ada program
mereka sendiri dengan membawa pelajar-pelajar di luar bandar, khususnya diberikan
kemudahan pengangkutan. Bekerjasama dengan bawa mereka ke Pesta Buku dan
barangkali beri mereka sedikit duit kocek untuk membeli buku yang sesuai dengan minat
mereka.
Kita akan memperbanyakkan aktiviti sedemikian. Ini sebab kita menyedari bahawa
seperti mana maklumat kajian tadi bahawa dari segi minat membaca di kalangan rakyat kita
ini memang kurang. Seperti saya kata tadi, berani saya mengatakan bahawa orang politik
pun lebih kurang juga.
Oleh sebab itulah apabila berceramah, bercakap dan sebagainya diulang perkara
yang sama. Tidak ada input yang baru. Orang tahu apa yang kita hendak cakap sebab
mereka tahu iaitu puncanya ialah kita kurang membaca. Jadi, pada saya bahawa budaya
membaca di kalangan rakyat Malaysia ini tidak boleh bergantung kepada pihak kerajaan
semata-mata. Ia juga mesti melibatkan kepada semua pihak dan seperti mana yang
dibangkitkan tadi iaitu apabila minat membaca ini hanya tertumpu kepada buku-buku
rujukan kita, tetapi selepas itu mereka tidak membaca buku-buku yang lain. Maka inilah
yang membawa kesan yang buruk kepada budaya berfikir di kalangan rakyat Malaysia pada
hari ini. Terima kasih.
■1020
2. Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram [Di bawah P.M 23(2)] minta Menteri
Kesihatan menyatakan, usaha-usaha yang telah dan akan diambil di dalam rancangan
jangka masa panjang kerajaan bagi mengatasi rakyat yang nampaknya cenderung makan
di fast-food outlets yang mempunyai kesan negatif terhadap kesihatan.
Menteri Kesihatan [Dato' Sri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kecenderungan mengambil makanan segera dengan kerap sememangnya
membahayakan kesihatan. Ini kerana secara amnya makanan yang dihidangkan di restoran
makanan segera adalah tinggi kalori, lemak, garam dan gula dan bukan makanan
seimbang. Tambahan pula kebiasaannya makanan yang dihidangkan di restoran makanan
segera dihidangkan dalam saiz hidangan yang besar. Kerajaan amat menyedari perkara ini.
Pelbagai usaha sedang diambil untuk mengawal aktiviti pemasaran dan promosi makanan
segera di samping mendidik masyarakat untuk mengamalkan makanan secara sihat. Antara
usaha yang telah diambil adalah:
(i) mengawal pengiklanan makanan segera semasa rancangan
kanak-kanak di televisyen;
(ii) mewajibkan pelabelan kandungan zat makanan pada makanan
segera;
(iii) menyebarkan mesej-mesej pemakanan sihat melalui media
cetak dan media elektronik; dan
(iv) membangunkan pusat rujukan dan pembelajaran aktiviti promosi
pemakanan seperti pusat maklumat pemakanan dan dapur sihat
masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, usaha jangka panjang yang akan diambil termasuk
memperkukuhkan pengawalan iklan makanan segera di televisyen. Pihak kementerian juga
akan memperkukuhkan lagi aktiviti penyebaran maklumat pemakanan dengan
menambahkan bilangan slot dan kekerapan untuk penyebaran mesej-mesej pemakanan
sihat melalui radio, televisyen, surat khabar serta majalah-majalah tempatan. Usaha lain
yang akan dijalankan termasuk membangunkan polisi dan peraturan yang boleh membantu
mengawal pemasaran, promosi dan kebolehdapatan makanan segera di negara ini. Sekian.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua. Adakah makanan
segera dibenarkan di bawah Akta Makanan 1985? Kedua, adakah makanan kesihatan yang
tumbuh bagaikan cendawan dibenarkan di bawah akta yang sama? Kalau tidak dibenarkan
apakah tindakan, dan kalau dibenarkan makanan segera tadi, apakah jenis-jenisnya?
Terima kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman.
Kerajaan memang di bawah Akta Makanan 1983 ini membenarkan makanan segera ini
dijual dalam negara kita.
Semua cawangan yang diwujudkan ini telah pun mendapat persetujuan dan
pelesenan daripada pihak berkuasa tempatan. Oleh itu bagi Kementerian Kesihatan yang
penting kita perlu mempromosikan pendidikan pemakanan sihat, pemakanan seimbang.
Apa yang penting rakyat kita perlu mengetahui cara pemakanan yang seimbang dan tahu
memilih makanan zat pemakanan yang baik. Bukan dipengaruhi oleh iklan-iklan oleh
makanan segera ini. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Seperti mana jawapan Yang Berhormat
Menteri tadi bahawa pengiklanan makanan segera ini fast-food outlets ini terlalu banyak.
Kalau kita lihat bukan sahaja di restoran-restoran bahkan di supermarket dan di stesen-
stesen minyak pun. Jadi pertanyaan tambahan saya, adakah kerajaan tidak membuat ujian
makmal terhadap makanan-makanan segera yang dikeluarkan yang mana tahap
bahayanya boleh melepasi taraf kesihatan. Apakah kerajaan juga tidak bercadang bagi
makanan-makanan yang bahayanya terlalu tinggi kepada rakyat Malaysia, supaya
mengharamkan terus makanan-makanan segera ini. Terima kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian
Kesihatan sentiasa memantau jenis-jenis makanan dalam negara kita termasuk bahan-
bahan yang diimport daripada luar negara.
Semua jenis makanan yang masuk dalam negara kita masuk melalui pintu masuk
negara kita dipantau oleh Bahagian Keselamatan Makanan dalam negara kita. Kita juga
melalui Kementerian Kesihatan, telah pun..., makanan dalam negara kita sama ada ia sihat
atau tidak kita sentiasa mengingatkan orang ramai. Bahawa perlu mengamalkan makanan
seimbang yang sihat. Apa-apa jenis makanan kalau kita makan berlebihan apa jenis
makanan sekalipun kalau makanan lemak itu lebih memang ia akan membahayakan
kesihatan kepada rakyat.
Oleh itu Kementerian Kesihatan akan mempertingkatkan pendidikan kita di
sekolah-sekolah. Kita akan bekerjasama dengan Kementerian Pelajaran untuk memastikan
anak-anak kita memahami cara pemakanan sihat. Juga bagi kantin-kantin sekolah kita ada
Projek Rintis Kantin Sekolah Sihat di mana kita memastikan bahawa kantin-kantin sekolah
juga dapat mengajar dan juga mendidik anak-anak kita memakan makanan yang sihat.
Kementerian Kesihatan telahpun mengeluarkan garis panduan pengurusan kantin sekolah.
Dari semasa ke semasa kita akan memastikan bahawa mereka dapat mematuhi dan juga
memperbaiki garis panduan ini dari semasa ke semasa.
Untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat masalah pemakanan ini satu masalah
yang besar bagi rakyat negara kita sekarang. Ini kerana berat badan rakyat kita bertambah
setiap tahun. Pada tahun 1996 yang berat badan berlebihan, overweight 16% tetapi ten
years later, sepuluh tahun kemudian telah bertambah pada tahun 2006 telah meningkat
kepada 29%. Bagi yang obes yang cukup gemuklah melebihi BMI 30 obesiti 1996 hanya
4%, tahun 2006 telah meningkat 14%. Ini menunjukkan bahawa keseluruhan rakyat yang
berlebihan berat dan juga obes telah meningkat kepada 43%. That is using BMI 30 dan BMI
25. Berat badan lebih is BMI 25, BMI 30 is obes. Kalau kita gunakan BMI 23 dan BMI 27.5
keseluruhan rakyat yang berat lebih badan dan obes telah menjangkau 60.1%. Ini satu
masalah besar kepada kesihatan rakyat negara dan kita amat mengambil berat. Oleh itu
Kementerian Kesihatan akan mempertingkatkan kempen pemakanan sihat dengan lebih
agresif pada tahun-tahun akan datang. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dewan Negara merakamkan penghargaan di atas
kesudian Yang Berhormat Menteri sendiri yang datang menjawab soalan... [Tepuk] Silakan
Tuan Ahmad bin Hussin.
Tuan Ahmah bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya
hendak tanya soalan saya cuma hendak ucap tahniah kepada Pasukan Malaysia di bawah
anak didik Raja Gopal menewaskan Vietnam.
3. Tuan Ahmad bin Hussin minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi
menyatakan, setakat ini, berapakah jumlah program dan jumlah wang kerajaan yang telah
diperuntukkan dan dibelanjakan kepada MIMOS, MTDC dan lain-lain bagi tujuan R&D
dalam bidang kriptografi dan setakat ini apakah kejayaan yang telah dicapai.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan
Yang di-Pertua terlebih dahulu izinkan saya menjawab soalan ini bersekali dengan soalan
59 pada hari ini daripada Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad kerana ia
menyentuh isu yang sama iaitu kriptografi yang jatuh pada hari ini juga. Tuan Yang di-
Pertua, diizinkan Tuan Yang di-Pertua?
■1030
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih, untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, Kementerian Sains, Teknologi dan
Inovasi ataupun singkatannya (MOSTI) melalui MIMOS telah melaksanakan dua projek
penyelidikan dan pembangunan dalam bidang cryptography. Jenis projek dan peruntukan
adalah seperti berikut:
(i) quantum cryptography yang menggunakan free space & fiber-
based Quantum Key Distribution ataupun singkatannya QKD,
berjumlah RM14.62 juta dan sehingga November 2009
sebanyak RM13.32 juta telah dibelanjakan; dan
(ii) end-to-end encryption technology, dengan izin yang berjumlah
hampir RM4 juta dan sehingga November, 2009 sebanyak
RM2.77 juta telah dibelanjakan.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia telah diiktiraf oleh Komuniti Quantum Cryptography
dunia apabila MIMOS telah dipilih sebagai penyumbang ataupun pelapor di bawah World
First Quantum Cryptography Industrial Standard Group, dengan izin, di bawah European
Telecommunication Standard Institute ataupun singkatannya ETSI. Antara kejayaan yang
telah dicapai dalam bidang cryptography oleh MIMOS Berhad dari tahun 2006 sehingga
tahun 2009 adalah seperti berikut:
(i) prototaip makmal, Free Space Quantum Cryptography, iaitu
keupayaan untuk mengagihkan kunci inskripsi tanpa wayar atau
pun kabel fiber yang diperlukan untuk komunikasi selamat;
(ii) prototaip makmal, Fibre-Based Quantum Cryptography, iaitu
keupayaan untuk mengagihkan kunci inskripsi melalui kabel fiber
yang diperlukan untuk komunikasi selamat;
(iii) prototaip makmal sistem Quantum Cryptography yang
menggabungkan free space quantum cryptography dan fibre-
based quantum cryptography;
(iv) IP Security Card iaitu sistem komunikasi selamat yang
memenuhi piawaian Internet Engineering Task Force atau
singkatannya IETF yang digunakan untuk sistem Quantum
Cryptography;
(v) prototaip makmal Quantum Random Number Generator iaitu
penjanaan nombor rawak yang sangat penting dalam mana-
mana sistem inskripsi; dan
(vi) beberapa algorithm inskripsi buatan Malaysia yang sedang di
analisa ataupun diuji.
Projek Quantum Cryptography ini sedang di dalam peringkat ujian dan ianya bakal
direalisasikan secara rintis ataupun proof of concept pada tahun 2010, melalui kerjasama di
antara MIMOS dan Majlis Keselamatan Negara (MKN). Apabila projek rintis ini berjaya
dilaksanakan, teknologi cryptography tempatan ini dijangka dapat memperkukuhkan
pelbagai infrastruktur negara yang kritikal seperti perlindungan maklumat keselamatan
negara dan data yang memerlukan kerahsiaan.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Khalid Ahmad pada
amnya, teknologi kriptografi telah digunakan dengan meluas di Malaysia untuk melindungi
kerahsiaan maklumat dan komunikasi. Namun, kebanyakan teknologi tersebut telah
disediakan oleh pihak-pihak vendor sebagai pakej dalam produk-produk yang ditawarkan.
Tambahan pula keperluan inter-komunikasi dengan syarikat-syarikat antarabangsa
memerlukan syarikat-syarikat tempatan menggunakan kriptografi yang terdapat di pasaran
bagi kegunaan sama oleh mereka. Kebanyakan teknologi kriptografi yang digunakan di
Malaysia adalah diimport dari luar negara. Terima kasih.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kriptografi ini adalah teknik menggunakan kod rahsia untuk menghantar mesej atau
dokumen supaya kerahsiaan seseorang itu tidak dapat diketahui. Soalan tambahan saya,
apakah peranan Cyber Security sebuah agensi di bawah MOSTI yang terlibat dalam
pengurusan menangani jenayah cyber space dalam pembangunan kriptografi dan apakah
perancangan kerajaan dalam pembangunan kriptografi ini? Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang
benar bahawa Cyber Security adalah salah satu agensi di bawah MOSTI yang
bertanggungjawab dalam menentukan keselamatan Malaysia dalam alam maya atau pun
alam siber.
Setakat ini, Cyber Security bekerja sama rapat dengan MIMOS dalam memastikan
kita akan dapat memajukan ataupun membangunkan teknologi inskripsi kita ataupun kod-
kod kita sendiri bukan sahaja untuk pembangunan tetapi juga untuk memecahkan kod-kod
rahsia supaya kita dapat memantau segala maklumat yang beredar di dalam negara kita,
sama ada daripada luar negara mahupun dari dalam negara supaya ianya tidak
menjejaskan keselamatan negara kita.
Setakat ini Cyber Security sedang bekerja keras untuk membangunkan dasar dan
polisi, kriptografi negara dan ianya telah dikemukakan kepada kementerian, MOSTI untuk
kita bawakan kepada Kabinet, supaya ianya diluluskan, supaya kita akan ada dasar yang
jelas dalam bidang kriptografi ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab dengan baik. Cuma, soalan saya
ialah, adakah kementerian melalui MIMOS dan MTDC serta lain-lain agensi yang berkaitan
akan bekerjasama dengan syarikat-syarikat swasta Malaysia contoh seperti Dellab milik
penuh warga negara Malaysia yang telah pun berjaya mengeluarkan produk dalam bidang
keselamatan komunikasi, yakni communication security khasnya menghindar ataupun to
avoid, dengan izin, percakapan telefon, SMS ataupun MMS? Kedua, adakah kementerian
akan mengadakan KPI bagi program-program R&D? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sememangnya kita akan memantau. Seperti mana yang saya katakan tadi yang lebih
penting sekarang ini kita memberikan fokus untuk membangunkan dasar.
Kalau kita tiada dasar yang jelas, sama ada dalam konteks R&D dan
pembangunan dan juga developed standard, dengan izin, maka kita akan tidak ada proses
untuk memastikan sama ada teknik, teknologi ataupun algorithm yang dibina oleh sesuatu
syarikat itu adalah diterima pakai di peringkat antarabangsa ataupun akan diterima sebagai
satu standard yang boleh digunakan di peringkat antarabangsa. Kita melihat bahawa ada
tiga konteks yang kita hendak bangunkan, iaitu:
(i) tier satu ialah untuk keselamatan negara;
(ii) untuk kegunaan di antara industri-industri; dan
(iii) untuk peringkat private, individu.
Peringkat pembangunan inilah yang kita lihat bahawa untuk tier one, iaitu untuk
keselamatan negara kita lebih suka untuk menggunakan MIMOS sebab sebagai agensi
kerajaan, ianya melibatkan keselamatan negara. Ini sama juga dengan syarikat-syarikat
lain. Ada beberapa syarikat MMC Status Company yang telah diberi anugerah MMC Status
yang telah membangunkan teknologi-teknologi yang kita bincangkan hari ini.
Antaranya ialah MSC Trustgite Dot Com Sdn. Bhd. Kedua Digicert Sdn. Bhd.
SCAN Associates Berhad, ‘Extol Corporation and Intropic’ Technology Sdn. Bhd dan Nexbis
Sdn. Bhd. Mereka semua ini terlibat dan ianya lebih kepada private initiative dan kita akan
sentiasa menyokong apa-apa yang baik untuk keselamatan negara kita. Terima kasih.
4. Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan, tahap kejayaan dari segi pelaksanaan Program Rakan Alam Sekitar
(RAS) dan setakat ini berapa kawasan Parlimen yang diwujudkan Program RAS ini dan
apakah peruntukan RM30,000 ini di kawasan Parlimen yang diwakili oleh pembangkang?
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Rakan Alam Sekitar adalah satu program kesedaran bertujuan untuk menyemai nilai-nilai
murni, penghayatan, pemeliharaan dan pemuliharaan alam sekitar untuk semua peringkat
masyarakat setempat atau komuniti based di Malaysia.
Program ini mempunyai unsur-unsur pelaksanaan secara physical hands-on serta
pemantauan dan maklum balas aduan, laporan mengenai alam sekitar setempat. Menerusi
program ini, anggota masyarakat memainkan peranan untuk membantu agensi-agensi
kerajaan membanteras kegiatan-kegiatan yang merosakkan atau mencemarkan alam
sekitar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, sehingga kini Jawatankuasa Rakan
Alam Sekitar telah ditubuhkan di 135 kawasan Parlimen termasuk di enam kawasan
Parlimen bukan Barisan Nasional. Kementerian menyalurkan peruntukan sebanyak
RM30,000 kepada setiap jawatankuasa ini untuk melaksanakan Program Rakan Alam
Sekitar.
■1040
Pelaksanaan program ini diterajui oleh Jawatankuasa Program Rakan Alam
Sekitar di peringkat negeri dan Jawatankuasa Program Rakan Alam Sekitar peringkat
kawasan Parlimen. Memandangkan program ini dilancarkan pada pertengahan tahun ini
sedang dalam pelaksanaan di pelbagai peringkat maka keberkesanannya hanya dapat
dinilai selepas aktiviti-aktiviti berkaitan selesai dilaksanakan. Sekian.
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan
kepada soalan saya. Soalan tambahan saya, sebagaimana yang disebutkan tadi enam
kawasan Parlimen yang tidak diwakili oleh Barisan Nasional telah juga ditubuhkan RAS
(Rakan Alam Sekitar) ini. Apakah Ahli Parlimen di kawasan berkenaan dilantik sebagai
Pengerusi Program RAS ini dan setakat hari ini berapakah jumlah keahlian RAS di seluruh
negara? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
mempunyai angka atau fact berkaitan dengan berapakah keahlian ahli jawatankuasa
program RAS di seluruh negara tetapi di dalam perkara ini dan untuk menjawab soalan
pertama itu ialah berkenaan pelantikan Pengerusi Jawatankuasa Rakan Alam Sekitar.
Jemaah Menteri telah memutuskan bahawa Menteri di Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar akan melantik siapa pengerusi itu. Jadi terserah kepada beliau untuk siapa beliau
lantik tetapi yang penting di sini ialah kita tidak kira bahawa di setiap kawasan, di setiap
negeri itu kita menubuhkan satu ahli jawatankuasa.
Dan peruntukan disalurkan kepada ahli jawatankuasa itu, yang kita lihat di sana itu
ialah sama ada pengerusi itu datang daripada kerajaan atau tidak tapi akhirnya yang kita
ingin lihat itu ialah ahli jawatankuasa membuat kerja mereka menjaga alam sekitar itu dan
alam sekitar akhirnya terjaga di dalam setiap kawasan Parlimen. Terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah berapakah jumlah NGO alam sekitar yang telah dikenal pasti oleh
pihak kerajaan dan berapakah jumlah bantuan diberikan kepada mereka terutama untuk
NGO di kawasan luar bandar. Kedua, apakah pembahagian kerjasama di antara Menteri
Sumber Asli dan Alam Sekitar dengan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air kerana kita
melihat dari segi kehijauan ini alam sekitar dengan teknologi hijau ini perkara yang
berkaitan. Jadi setakat ini dengan penubuhan dua kementerian ini apakah pencapaian yang
telah dicapai oleh kerajaan dan adakah ini meningkatkan indeks kita di peringkat
antarabangsa.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Seperti mana yang saya katakan
sebentar tadi itu tugas kedua-dua kementerian ini walaupun ada pertindihan sedikit kategori
ada perbezaannya. Di dalam Program Rakan Alam Sekitar seperti saya jelaskan sebentar
tadi ia mempunyai beberapa tugas dan antara lainnya saya ingin sentuh satu persatu di sini
tugas-tugas ahli Jawatankuasa Alam Sekitar itu. Saya ingin membezakan tugas di antara
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air dan juga Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar ialah sejauh mana ia berhubungkait tanpa rosak alam sekitar;
(i) menanam pokok;
(ii) pengumpulan buangan tradisional elektronik;
(iii) pengumpulan minyak masak terpakai;
(iv) pengkomposan (composting);
(v) gotong-royong pembersihan kawasan;
(vi) kem kesedaran alam sekitar;
(vii) sekolah lestari;
(viii) wira alam;
(ix) pameran alam sekitar; dan
(x) ceramah dan sebagainya.
Tumpuan kita itu ialah memberi kesedaran terutamanya kepada semua
masyarakat tentang betapa pentingnya pemuliharaan alam sekitar ini. Tentang soalan tadi
berkaitan dengan berapakah NGO yang telah menyertai ahli jawatankuasa alam sekitar ini
saya sudah cakapkan tadi bahawa sebanyak 135 ahli jawatankuasa telah ditubuhkan dan
setiap ahli jawatankuasa ini disertai oleh NGO.
Berapa NGO di dalam itu kenalah kita untuk meminta tahu daripada mereka
berapa setiap NGO dalam setiap ahli jawatankuasa itu tetapi saya sudah katakan tadi di
dalam setiap ahli jawatankuasa ini maka termasuklah NGO ini sebagai ahli jawatankuasa.
Sekian.
5. Puan Hajah Zainun binti A. Bakar minta Menteri Sumber Manusia menyatakan,
bilangan graduan menganggur yang berdaftar dengan Job Clearing System (JCS),
kementerian sehingga 30 September 2009 mengikut IPTA dan bidang utama seperti
perubatan, kejuruteraan dan pengurusan.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator di atas soalan tersebut. Kementerian
Sumber Manusia melalui portal JobsMalaysia telah merekodkan pendaftar baru di kalangan
graduan IPTA yang mencari pekerjaan.
Bagi tahun ini sehingga 13 Disember 2009 seramai 79,186 orang graduan IPTA
telah mendaftar berbanding jumlah pengeluaran 69,319 pada tahun 2009.
Pecahan mengikut IPTA adalah seperti berikut:
|                IPTA                | Jumlah (orang) | Peratus |
|   Universiti Islam Antarabangsa    |     2,462      |   3.1   |
|   Universiti Kebangsaan Malaysia   |     3,634      |   4.5   |
|         Universiti Malaya          |     3,175      |    4    |
|     Universiti Malaysia Sabah      |     2,309      |   2.9   |
|    Universiti Malaysia Sarawak     |     1,257      |   1.5   |
| Universiti Pendidikan Sultan Idris |      280       |   0.3   |
|     Universiti Putra Malaysia      |     4,777      |    6    |
|     Universiti Sains Malaysia      |     3,023      |   3.8   |
|   Universiti Teknologi Malaysia    |     5,822      |   7.3   |
|     Universiti Teknologi Mara      |     25,413     |    32   |
|     Universiti Utara Malaysia      |     5,219      |   6.5   |
|     Lain-lain Universiti Awam      |     21,815     |   27.4  |
Dari jumlah tersebut seramai 57 ataupun 0.7% memiliki ijazah kedoktoran, 1,424
ataupun 1.7% sarjana, 43,313 ataupun 54.6% memiliki ijazah pertama dan 34,392 ataupun
43.4% memiliki diploma.
Tuan Yang di-Pertua, jumlah pencari kerja di portal JobsMalaysia tidak
menggambarkan jumlah sebenar pengangguran di kalangan graduan kerana ada di antara
mereka telah bekerja dan mendaftar bagi tujuan mendapatkan pekerjaan yang lebih baik
atau bertukar tempat kerja.
■1050
Tuan Yang di-Pertua, graduan-graduan yang mendaftar dengan JobsMalaysia
terdiri daripada pelbagai bidang pengkhususan dan kalau saya baca terlampau panjang,
ada lebih daripada 45 bidang kursus. Akan tetapi kita rumuskan dalam bidang perubatan
bilangannya 444 orang ataupun 0.6%, dalam bidang kejuruteraan seramai 18,985 orang
ataupun 23.9% dan bidang pengurusan 3,415 atau 4.3%. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Puan Hajah Zainun.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Soalan tambahan
saya, adakah graduan ini mendapat pekerjaan yang sesuai dengan kelulusan mereka dan
industri pula mendapat pekerja yang sesuai dengan keperluan industri? Bolehkah Yang
Berhormat Timbalan Menteri nyatakan bilangan majikan yang menawarkan pekerjaan
melalui JCS ini? Bilangan pekerjaan yang ditawar dan diisi serta apakah langkah yang telah
diambil oleh kementerian bagi memudahkan pendaftaran di JCS, khususnya bagi
menggalakkan lebih ramai graduan dan pencari pekerjaan lain serta majikan mendaftar di
JCS ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, pekerjaan-pekerjaan yang dipohon
dan juga penjodohan yang dibuat melalui sistem JobsMalaysia ini memang seboleh-
bolehnya berusaha supaya ia berpadanan atau pun sejodoh. Akan tetapi memang ada
sebahagiannya buat masa ini, sementara menunggu peluang-peluang pekerjaan yang lebih
baik, mereka bekerja di jawatan-jawatan yang rendah daripada kelulusannya.
Mengenai dengan keperluan industri dalam bidang ini, kita dapati Kementerian
Pengajian Tinggi mempunyai berbagai-bagai usaha dan jawatankuasa untuk memastikan
bahawa bidang-bidang yang diikuti adalah sejajar dengan keperluan negara pada masa ini.
Saya juga difahamkan ada satu jawatankuasa tripartite terdiri daripada kementerian juga
pihak industri dan pihak universiti yang sentiasa berunding untuk memastikan kesesuaian
ini.
Seterusnya bilangan majikan yang mendaftar dengan JobsMalaysia kerana
JobsMalaysia ini adalah satu portal pendaftaran bukan hanya untuk mereka yang memohon
pekerjaan tetapi juga bagi majikan-majikan yang ingin menawarkan pekerjaan. Sehingga ini
bilangan majikan yang menggunakan portal JobsMalaysia ini adalah lebih daripada 70 ribu
dan angka spesifik saya akan beri secara bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Tuan Syed Husin Ali.
Tuan Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada tiga perkara
berkaitan yang hendak saya tanya. Pertama, Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyatakan bilangan yang dikatakan menganggur tadi termasuk mereka yang mencari
kerja lain. Jadi saya ingin tahu berapa ramai sebenarnya mereka yang benar-benar
menganggur terutama sekali yang telah menganggur lebih daripada setahun? Kalau ada
angkanya.
Perkara yang kedua ialah, saya tahu bahawa pemerintah ada berusaha untuk
mendapatkan pekerjaan bagi graduan yang menganggur dalam kerajaan ataupun dalam
swasta. Saya ingin tahu setakat mana kejayaan ini terutama sekali dalam suasana
perkembangan ekonomi sekarang ini? Ketiganya ialah, saya lihat bahawa angka golongan
mereka yang mempunyai PhD dan Masters yang dikatakan menganggur itu adalah ramai.
Adakah mereka ini yang mencari kerja atau kalau mereka mencari kerja yang lain, berapa
banyak persen mereka? Apakah agaknya sebab maka mereka yang mempunyai kelayakan
yang begitu tinggi tidak mendapat pekerjaan di dalam negara kita? Ini kerana saya bimbang
kalau mereka ini tidak mendapat pekerjaan di dalam negara kita, mereka akan migrate ke
luar negara dan ini akan menimbulkan masalah brain drain kita. Terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin mengucapkan
tahniah kepada Yang Berhormat Datuk Senator yang dilantik kerana beliau juga merupakan
pensyarah saya di Universiti Malaya dahulu dan nampaknya bersama-sama kita di Dewan
yang mulia ini.
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Senator Tuan Syed Husin, saya
maklumkan bahawa di dalam sistem JobsMalaysia kita ini, kita dapati bahawa bilangan
mereka ini aktif dalam sistem kita adalah selama setahun. Hanya selepas setahun baru kita
tahu berapa di antara siswazah ini, bilangan yang akan terkeluar daripada sistem ini. Akan
tetapi jika mahu tahu benar-benar kadar pengangguran mungkin kita boleh merujuk kepada
kadar pengangguran negara pada masa ini, yang mana pada awal tahun adalah 4% tetapi
dalam suku kedua tahun ini ia turun kepada 3.6%. Saya percaya dalam keadaan ekonomi
yang kian bertambah baik ini kadar pengangguran ini akan lebih kurang daripada itu.
Seterusnya saya juga mungkin dapat menjawab soalan Yang Berhormat tentang
banyak mereka yang berkelulusan tinggi PhD, Masters dan lainnya yang mendaftar. Saya
ingin maklumkan di dalam sistem JobsMalaysia ini, mereka selepas sahaja, bahkan
sebelum lagi mereka mendapat keputusan mereka sudah pun mendaftar. Jadi kita tidak
capture angka mereka yang benar-benar menganggur tetapi kita sedang berusaha
sekarang ini, jika kita boleh perbaiki lagi sistem kita itu. Ini kerana di antara masalahnya
ialah mereka yang telah mendapat tawaran kerja tidak melaporkan ke dalam sistem kita. Itu
sebab kita aktifkan sistem ini selama setahun.
Tuan Yang di-Pertua, mungkin saya dapat mengambil peluang ini memaklumkan
bahawa kerajaan tidak hanya diam mengenai dengan masalah siswazah menganggur.
Kalau di dalam Kementerian Sumber Manusia kita pada masa ini sedang berusaha melalui
Program Train and Place iaitu latih dan tempat ini, di mana kita dapati 22,502 orang
graduan sedang mengikuti program ini sehingga Januari. Kita berharap bahawa ini dapat
menyumbang kepada masalah pengangguran graduan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga aktif mewujudkan
pekerjaan-pekerjaan baru dan ini merupakan strategi kerajaan menempatkan siswazah
menganggur di sektor awam di mana kita dapati 63 ribu kekosongan jawatan sedang dan
telah pun diisi pada masa ini. Ini termasuk RM13 ribu bertaraf kontrak supaya mereka ini
mendapat pengalaman dan bekerja.
Selain daripada itu melalui Kementerian Pengajian Tinggi juga badan-badan
korporat dan pihak swasta dan GLC juga, kita dapati banyak program-program khas dibuat
untuk graduan yang menganggur ini. Di GLC sahaja terdapat 2000 tempat diwujudkan
untuk mereka di bawah pelbagai program apprenticeship, intership, internship, usahawan
dan lain-lainnya. Di Kementerian Pengajian Tinggi saya difahamkan seribu job training
diwujudkan untuk mereka.
Seterusnya kerajaan juga di dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam ucapan belanjawan juga sedang aktif mewujudkan pekerjaan baru termasuklah di
dalam bidang R&D iaitu penyelidikan dan research and development juga dalam industri
kreatif dan lain-lain perkhidmatan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Silakan Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah.
■1100
6. Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, langkah-langkah atau usaha-usaha baru
kerajaan untuk memajukan koperasi-koperasi di negara ini dengan mengingatkan
organisasi ini penting peranannya dalam usaha memperkasakan perusahaan kecil dan
sederhana.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Senator, salam Sejahtera dan salam 1Malaysia. Koperasi memainkan peranan penting
sebagai organisasi yang dapat membantu dalam usaha membasmi kemiskinan, menambah
pendapatan, mewujudkan peluang-peluang pekerjaan, mengurangkan jurang perbezaan
sosial ekonomi, di samping dapat memperkasakan perusahaan kecil dan sederhana.
Atas kesedaran ini, kementerian melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM)
mengambil pelbagai usaha untuk memajukan koperasi-koperasi sama ada melalui langkah-
langkah sedia ada atau memperkenalkan langkah-langkah baru. Antaranya ialah:
(i) menggalakkan kerjasama di kalangan koperasi dalam
memperluaskan aktiviti perniagaan dalam pelbagai bidang;
(ii) menggalakkan gabungan koperasi supaya koperasi besar dapat
diwujudkan dengan modal dan saiz yang lebih besar;
(iii) membuka peluang-peluang perniagaan dan perkembangan
perniagaan seperti perbadanan perniagaan, mentor-mentee,
francais, rangkaian nilai dan aktiviti secara berkelompok untuk
melibatkan diri dalam perusahaan kecil dan sederhana;
(iv) menambah bilangan bank koperasi;
(v) memulihkan koperasi-koperasi yang bermasalah dan masih
boleh dipulihkan;
(vi) mengeluarkan garis panduan baru berikutan timbul sesuatu isu
atau gejala dalam gerakan koperasi seperti garis panduan
penyeliaan koperasi;
(vii) menyediakan bantuan kewangan dalam bentuk geran dan
pinjaman mudah - Tabung Modal Pusingan (TMP) kepada
koperasi untuk menjalankan projek-projek berdaya maju;
(viii) menjalankan kegiatan ekonomi yang berfaedah kepada anggota;
(ix) memulihkan koperasi bermasalah dan untuk menggalakkan
koperasi berdikari; dan
(x) memperkasakan penubuhan koperasi-koperasi yang dapat
membantu golongan miskin dan miskin tegar, ibu-ibu tunggal
dan golongan OKU untuk menambah pendapatan dan
mendapatkan peluang-peluang pekerjaan,
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, baru-baru
ini kita dengar kementerian bercadang untuk menambah satu atau dua lagi bank-bank yang
sifatnya seperti Bank Rakyat, jadi soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, sejauh
manakah langkah-langkah ke arah penubuhan bank seumpama itu dilakukan sekarang?
Terima kasih.
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat Senator, Tuan Yang di-Pertua
memang tidak dinafikan bahawa pihak kementerian melalui SKM sebenarnya sedang
menggalakkan penggabungan koperasi-koperasi kecil supaya mereka boleh berdaya saing
dan untuk makluman Yang Berhormat Senator, pada tahun 2010, akan wujud satu bank
yang dinamakan Bank Koop ataupun Bank Persatuan dan ini merupakan salah satu
daripada bank yang besar yang akan diwujudkan yang boleh kita samakan dengan Bank
Rakyat, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng.
Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
kepada Timbalan Menteri tadi Timbalan Menteri mengatakan ada koperasi yang
bermasalah, jadi bolehkah saya tahu berapakah jumlah koperasi yang ada dan berapakah
yang bermasalah dan biasanya apakah masalahnya? Sekian, terima kasih.
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat Senator, untuk makluman
Yang Berhormat, setakat ini jumlah koperasi yang ada di negara kita ialah sebanyak 7,114
buah koperasi dan sebanyak 425 buah koperasi adalah koperasi yang dormant dan
koperasi yang bermasalah adalah hanya 11 buah koperasi yang didapati menyeleweng dan
di antara tindakan yang telah diambil adalah:
(i) siasatan di bawah seksyen 66, Akta Koperasi 1993 ke atas 11
buah koperasi ini;
(ii) memecat mana-mana pegawai atau anggota lembaga koperasi
sebanyak 27 kes;
(iii) menggantung anggota lembaga koperasi sebanyak 42 kes;
(iv) mengambil alih kawalan koperasi sebanyak 10 kes; dan
(v) membekukan akaun koperasi iaitu sebanyak 27 kes.
Terima kasih.
7. Datuk Sim Kheng Hui minta Perdana Menteri menyatakan, sama ada
perancangan yang lebih menyeluruh telah digariskan bagi membangunkan sektor
pengangkutan awam yang semakin penting akibat perombakan sistem subsidi minyak
terutamanya di Sabah dan Sarawak.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sememangnya komited untuk menambah
baik mutu perkhidmatan pengangkutan awam dan ini terbukti apabila pengangkutan awam
disenaraikan sebagai salah satu Bidang Keberhasilan Utama Negara, jangka sederhana
yang perlu dicapai menjelang 2012.
Kerajaan juga sedar bahawa penyediaan kemudahan pengangkutan awam yang
efisien dan selamat bukanlah satu tugas mudah dan merupakan salah satu cabaran utama
kepada agensi perancang dan pelaksana terutamanya dengan perombakan subsidi minyak
baru-baru ini.
Menyedari hakikat tersebut, beberapa strategi jangka pendek dan sederhana telah
disusun bagi memantapkan lagi sistem pengangkutan awam di negara kita. Pada masa ini
kerajaan sedang menjalankan kajian Pelan Induk Pengangkutan Awam bagi bandar-bandar
utama yang merangkumi 11 bandar termasuk Kota Kinabalu. Untuk makluman Yang
Berhormat apabila siap kelak, kajian ini boleh dijadikan rujukan dalam perancangan dan
pembangunan pengangkutan awam di bandar-bandar utama di seluruh negara.
Di samping itu, kerajaan sedang dalam usaha untuk menubuhkan Suruhanjaya
Pengangkutan Awam Darat (SPAD) yang akan bertindak sebagai agensi tunggal dalam
merancang, menyelia serta menguatkuasakan pengangkutan awam darat, meskipun skop
SPAD pada masa ini terhad kepada Semenanjung Malaysia, kaedah dan pendekatan yang
sesuai yang dikenal pasti semasa penubuhan SPAD boleh diguna pakai untuk menambah
baik mutu sistem pengangkutan awam di Sabah dan Sarawak di bawah Rancangan
Malaysia Kesepuluh kelak. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Datuk Sim Kheng Hui.
Datuk Sim Kheng Hui: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah sehubungan dengan perancangan dan
rombakan sistem subsidi minyak, adakah sektor-sektor lain contohnya nelayan turut
menikmati manfaat daripada sistem ini dan apakah langkah-langkah yang telah diambil
untuk memastikan tidak ada penyalahgunaan semasa pelaksanaan sistem subsidi ini?
Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua,
untuk soalan pertama adakah langkah-langkah yang diambil itu akan meninggalkan kesan
untuk nelayan? Nelayan merupakan golongan yang menjadi sasaran kepada bantuan oleh
kerajaan, maka mereka diberi bantuan dari segi subsidi minyak dan sebagainya untuk
menampung perbelanjaan mereka dalam mencari rezeki.
Maka mekanisme itu tetap akan wujud, kalau kita melihat Bidang Keberhasilan
Utama Negara (NKRA) yang sedang dirangka oleh makmal yang dibuat oleh Dato’ Sri Idris
Jala dan juga Tan Sri Koh Tsu Koon selama dari September dahulu dan sedang dalam
pembentangan awam sekarang ini. Kalau kita lihat sasaran yang diadakan adalah tiga
tahun, 2010, 2011, dan 2012. Maka dalam tiga tahun ini, sasaran mereka begitu jitu sekali.
Contohnya nelayan itu, katakan golongan ini perlu bantuan kerana mereka termasuk dalam
golongan sasaran kurang berada. Ini merupakan satu NKRA yang akan jadi sasaran.
■1110
Soalan kedua, apakah langkah-langkah untuk memastikan tidak ada
penyalahgunaan dan rasuah dalam aspek ini? Maka saya akuilah bahawa rasuah
merupakan satu perkara yang perlu kita tangani bersama-sama.
Di dalam enam NKRA ini salah satu daripadanya adalah mengurangkan rasuah
dan kalau Yang Berhormat melihat kandungan NKRA itu dalam Keberhasilan Utama
Negara, maka banyak perkara yang tekah dimasukkan. Saya tidak boleh memperincikan
satu persatu. Maka ini adalah satu peperangan yang sentiasa kita terpaksa berlanjutan
demi untuk meletakkan negara di dalam peringkat perdana. Maka saya tidak boleh memberi
satu langkah yang khusus untuk hal ini. Banyak perkara yang perlu diambil kira untuk
mengatasi masalah ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri,
silakan Tuan Haji Shamsudin bin Mehat.
8. Tuan Haji Shamsudin bin Mehat minta Menteri Kerja Raya menyatakan,
mekanisme baru berasaskan ‘menang-menang’ dalam menyalurkan projek-projek kerajaan
kepada kontraktor Kelas ‘F’ dan kelas utama dapat menjamin kelancaran pembangunan
negara. Apakah ini pendekatan sementara atau berterusan?
Timbalan Yang di-Pertua: Dewan Negara merakamkan penghargaan di atas
kesudian Yang Berhormat Menteri sendiri datang menjawab soalan.
Menteri Kerja Raya [Dato' Shaziman bin Abu Mansor]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya telah mula
memperkenalkan dasar pengagihan 10% nilai kontrak oleh kontraktor Kelas ‘A’ kepada
kontraktor Kelas ‘F’ pada 26 Mac 2008, di mana semua projek dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan yang bernilai RM10 juta dan ke atas perlu diagihkan 10% daripada nilai kontrak
kepada kontraktor Kelas ‘F’.
Matlamat dasar ini adalah untuk meningkatkan keupayaan kualiti dan kapasiti
kontraktor Kelas ‘F’ melalui bimbingan daripada kontraktor utama. Berikutan banyak isu dan
masalah yang dihadapi sepanjang pelaksanaan dasar ini, sebelum ini, maka ia
ditangguhkan sementara waktu bagi kajian semula mekanisme pelaksanaannya. Oleh itu
pada 3 November 2009, Kementerian Kerja Raya mengumumkan akan meneruskan
semula dasar ini dengan mengambil beberapa langkah penambahbaikan kepada
mekanisme pelaksanaannya.
Antara yang utama adalah dasar agihan ini diperluaskan daripada kontraktor Kelas
‘E’, iaitu tidak dihadkan hanya kepada kontraktor Kelas ‘F’ semata-mata sebagaimana
mekanisme asal dan bagi memastikan kelancaran pelaksanaan projek tidak terganggu,
bilangan subkontraktor Kelas ‘E’ dan ‘F’ yang dilantik oleh kontraktor utama adalah
bergantung kepada kesesuaian projek yang ditentukan oleh Jabatan Kerja Raya (JKR).
Oleh itu skop kerja dan nilai kerja yang dilaksanakan oleh kontraktor Kelas ‘F’ bagi sesuatu
projek adalah dikenal pasti terlebih dahulu oleh JKR sebelum tender dipanggil dan skop
kerja dan nilai kerja yang dikenal pasti ini dimasukkan di dalam kontrak sebagai item wang
peruntukan sementara ataupun provisional sum.
Manakala bagi kontraktor utama ia dibayar keuntungan dan layanan profits dan
attendants yang akan dihargakan semasa kontrak utama memasuki tender. Sama ada
dasar ini akan berterusan pada masa akan datang, Kementerian Kerja Raya akan sentiasa
melihat kepada kesesuaiannya dan keadaan-keadaan pada sesuatu masa. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Tuan Haji Shamsudin bin Mehat.
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Kita sedia maklum bahawa terdapat beribu kontraktor Kelas
‘A’ di negara ini dengan bilangan projek yang terhad dan persaingan sesama kontraktor
untuk mendapatkan projek memang sengit.
Soalan tambahan saya, tidakkah kementerian merasa bilangan ini terlalu ramai
dan apakah perancangan jangka panjang yang khusus, yang disediakan oleh kementerian
untuk memastikan kontraktor-kontraktor yang bersungguh-sungguh bekerja diberi
bimbingan yang sewajarnya agar mereka boleh dinaikkan taraf ke kelas-kelas yang lebih
tinggi, dan mendapat pulangan yang adil untuk mendapatkan projek-projek. Terima kasih.
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Pertama, saya berasa amat gembira kerana Yang Berhormat
memahami isu berhubung dengan kontraktor.
Jumlah kontraktor yang berdaftar dengan Pusat Khidmat Kontraktor pada hari ini
adalah lebih kurang 43,700 dan daripada 43,700 ini lebih kurang 30,200 merupakan
kontraktor Kelas ‘F’, iaitu lebih kurang 70% daripada nisbah kontraktor yang berdaftar
dengan PKK ini adalah kontraktor Kelas ‘F’. Jika hendak dikira kontraktor yang berdaftar
dengan CIDB pula, jumlahnya adalah lebih kurang 65,000 kontraktor yang berdaftar dengan
CIDB.
Kalau dibandingkan nisbah antara isi rumah Malaysia dengan kontraktor yang
berdaftar sahaja di negara kita, secara umum boleh kita katakan setiap seratus isi rumah
itu, seratus rumah itu ada seorang kontraktor mewakili nisbah ini. Bermakna jumlahnya
begitu besar. Sebab itu kementerian pada hari ini sedang membuat kajian bagaimana untuk
memastikan bahawa hanya kontraktor yang berkualiti dan mampu melaksanakan tugas
untuk diberikan kerja-kerja yang berpatutan kerana industri ini pada hari ini bukan sahaja
industri yang boleh membangunkan negara, tetapi industri ini pada hari ini telah mula
dieksport ke negara luar kerana ramai kontraktor kita telah berjaya mendapat kontrak-
kontrak seperti di Timur Tengah, di India, di China dan sebagainya. Sebab itu kita mahu
memastikan kontraktor kita adalah kontraktor yang berwibawa, yang mampu melaksanakan
tugas dengan baik diberi keutamaan untuk menjalankan tugas. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Datuk Haji Roslan bin Awang Chik. Selepas itu
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah, kita melihat bahawa kenyataan Yang Berhormat Menteri tadi bahawa
salah satu cara untuk meningkatkan keupayaan kontraktor Kelas F ialah dengan memberi
kerja-kerja dari kontraktor Kelas ‘A’ di bawah wang sementara ataupun provision sum.
Dari segi sudut entrepreneurship atau keusahawanan, tidakkah ianya memberi
satu impak yang negatif oleh kerana kita menyuapkan kepada mereka dan langsung tidak
bentuk dia kepada ciri-ciri sebagai seorang usahawan. Apakah tindakan kementerian untuk
mengatasi masalah ini supaya ianya tidak berlarutan dengan memberi kerja-kerja ini tanpa
memberi dugaan sebagai seorang entrepreneur?
Soalan kedua ialah dari segi jumlah nisbah yang dikatakan tadi, apakah cara
supaya nisbah ini dapat diturunkan, supaya kita betul-betul mempunyai kontraktor yang
betul-betul berwibawa dan sekarang ini kebanyakan kerja-kerja yang kecil-kecil dikuasai
oleh kontraktor yang tidak berdaftar terutama sekali golongan pendatang-pendatang
ataupun pekerja-pekerja asing yang membina syarikat-syarikat mereka, yang tidak
langsung pergi melalui CIDB dan sebagainya. Terima kasih.
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat juga seorang kontraktor yang berpengalaman.
Jadi sudah pastinya mahir dan faham berhubung dengan isu kontraktor yang ada dalam
negara kita.
Berhubung dengan semangat keusahawanan yang ingin diwujudkan, apabila
Kementerian Kerja Raya memperkenalkan kaedah ini, antara sebabnya adalah untuk
memberi peluang kepada kontraktor-kontraktor Kelas ‘F’ ini supaya menimba ilmu yang
sebaik mungkin daripada kontraktor-kontraktor utama. Sebagai contoh jika kontraktor Kelas
‘F’ dapat sebahagian kerja kecil daripada kontraktor Kelas ‘A’, kontraktor utama ini bukan
sahaja boleh mengajar dari segi teknikal, tetapi boleh menunjukkan kepada kontraktor
Kelas ‘F’ atau Kelas ‘E’ ini bagaimana untuk menguruskan kewangan dan menguruskan
cara kerja dan sebagainya.
Ini adalah kaedah secara langsung yang boleh dipelajari oleh kontraktor-kontraktor
kecil daripada kontraktor-kontraktor utama dengan harapan kontraktor-kontraktor utama ini
tidak kedekut untuk memberi ilmu kepada kontraktor-kontraktor Kelas ‘F’ ataupun Kelas ‘E’
yang diberikan kerja.
Berhubung dengan nisbah yang saya nyatakan tadi, yang mana nisbahnya begitu
besar jumlah kontraktor yang ada dalam negara ini, pihak kementerian pada hari ini sedang
dalam rangka kerja mengkaji semula jumlah yang besar ini dan memikirkan bagaimanakah
sewajarnya untuk menggalakkan kontraktor-kontraktor yang ada pada hari ini supaya
mereka juga terlibat dalam industri lain terutamanya dalam bidang construction ini kita
bergerak dalam IBS, iaitu satu sistem yang reka siap, yang mana kalau boleh mereka boleh
membuat perkara-perkara yang berhubung dengan industri construction ini bukan di tapak
lagi, tetapi di kilang-kilang sebelum ianya dihantar ke tapak-tapak.
Ini adalah antara lain untuk mengurangkan lagi jumlah kontraktor-kontraktor yang
ada di dalam negara kita kerana nisbahnya begitu besar sebagaimana yang saya nyatakan
tadi. Terima kasih.
■ 1120
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Menteri dengan penjelasan tadi. Jadi, melihatkan kepada pendaftaran
kontraktor di PKK yang melibatkan 70% lebih daripada Kelas ‘F’ dan begitu juga CIDB
hampir serupa. Jadi apakah pandangan kementerian dengan Bajet 2010 yang telah kita
letakkan RM4.7 bilion untuk membina jalan dan jambatan, RM2.6 bilion untuk bekalan air
dan pembetungan. Jadi, kita peruntukkan biarlah sekurang-kurangnya 30% peruntukan ini
untuk kita agihkan dan dilaksanakan secara skop kerja dan nilai kerja yang sesuai dengan
Kelas ‘F’ dan kita minta supaya kenapa tidak kementerian dan juga JKR merancang supaya
kerja-kerja ini dimulakan awal tahun?
Ini kerana kebiasaannya kerja-kerja Kelas ‘F’ ini hanya diberikan kepada kontraktor
secara ad hoc di hujung tahun. Saya hendak sebutkan tadi bagaimana kontraktor Kelas ‘A’
juga kadang-kadang tidak boleh dijadikan contoh baik sangat kepada Kelas ‘F’ ini. Sebagai
contoh secara realistiknya, kelmarin petang Ahad di Lebuhraya Utara-Selatan dekat Kuala
Kangsar itu, kontraktor kelas utama ‘A’ ini, ia turun memunggah bahan binaan itu waktu
pukul 7 malam hingga pukul 9 malam ketika peek hours.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Jadi, saya mohon kementerian... Soalannya ialah
pertama, bolehkah dinaikkan kepada peruntukan biar lebih selesa kepada kontraktor Kelas
‘F’ dengan nilai yang sekitar 30% dari bajet? Keduanya, sebagai kontraktor Kelas ‘A’ yang
menjadi payung itu biarlah yang benar-benar contoh. Terima kasih.
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat mengatakan mengapa ia diberikan 10% tidak
diberikan pada 30%? Di sini ingin saya jelaskan bahawa sebagai contoh mengapa kita ubah
daripada hanya kontraktor Kelas ‘F’ sahaja kepada kontraktor Kelas ‘F’ dan ‘E’ dan bukan
kita jaminkan 10% kerana sebagai contohnya, kalau kita tetapkan peruntukan itu 10%,
katakanlah projek itu bernilai RM100 juta, sudah pasti kontraktor utama akan terpaksa
mencari 50 kontraktor Kelas ‘F’. Itu kalau masih kekalkan 10%.
Kalau projek itu RM200 juta, kontraktor utama kena cari lebih kurang seratus
kontraktor Kelas ‘F’. Akhirnya nanti, kontraktor utama ini akan bermasalah untuk menjaga
jumlah kontraktor-kontraktor Kelas ‘F’ yang terlalu banyak mendapat agihan kerja daripada
projek-projek utama ini dan akhirnya akan menyebabkan projek itu mempunyai masalah.
Pertama, untuk berurusan dengan jumlah subkontraktor atau kontraktor Kelas ‘F’ yang
dipayungkannya nanti yang begitu ramai. Kalau RM200 juta, boleh ada seratus kontraktor
Kelas ‘F’ ia kena jaga sebab itu kita pastikan bahawa hanya dari segi nilai kita naikkan.
Bukan sahaja kepada kontraktor Kelas ‘F’ tetapi juga kepada kontraktor Kelas ‘E’ kerana
kontraktor Kelas ‘E’ juga boleh terlibat dalam sebut harga.
Kita juga tidak mahu supaya kontraktor utama ini mempunyai masalah untuk
menjaga terlalu banyak atau pun terlalu ramai kontraktor kecil Kelas ‘F’ dan kelas ‘E’ yang
berada di bawah tanggungannya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Dr. Malasingam a/l Muthukumaru.
9. Dr. M. Malasingam minta Menteri Kewangan menyatakan:
(a) isu mengenai pemungut hutang yang dilantik oleh pihak bank
komersial, sama ada kementerian sedar akan kewujudan
mereka; dan
(b) apakah langkah pemantauan yang dilaksanakan kerana ada
laporan di mana pemungut hutang ini menggunakan kaedah
pemungut yang ganas, liar dan kadangkala hingga ke peringkat
seperti Ah long.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Chor Chee Heung]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat,
(a) Pihak institusi perbankan boleh menggunakan khidmat pemungut
hutang. Walau bagaimanapun, institusi perbankan mestilah
memastikan agar pemungut hutang yang dilantik mematuhi
segala peraturan-peraturan seperti yang ditetapkan di dalam
garis panduan tentang amalan pengutipan hutang yang adil.
Antara lain, garis panduan tersebut memperuntukkan bahawa
institusi perbankan harus memastikan pemungut hutang yang
dilantik sentiasa mengamalkan tingkah laku yang beretika dan
tidak dibenarkan menggunakan kekerasan dan kerap
mengganggu pemiutang. Ini adalah selaras dengan usaha Bank
Negara Malaysia untuk memperkukuhkan lagi infrastruktur
pelindungan pengguna dan tahap profesionalisme dalam proses
pengutipan hutang dalam industri kewangan.
Tuan Yang di-Pertua,
(b) Sekiranya terdapat aduan terhadap tingkah laku pemungut
hutang yang dilantik, pemiutang bolehlah membuat aduan
kepada institusi perbankan berkenaan. Jika tidak berpuas hati
dengan cara pengendalian aduan tersebut maka, aduan
selanjutnya boleh dibuat kepada Bank Negara Malaysia.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dr. M. Malasingam
Dr. M. Malasingam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tersebut.
Soalan tambahan saya, apakah kementerian mempunyai satu dasar yang selaras
terhadap semua agensi pemungut hutang di negara ini agar mematuhi satu standard praktis
oleh pemungut hutang agar menghormati klien mereka semasa membuat tuntutan? Ini
kerana sebelum sesuatu kelulusan dibuat, semua dokumentasi dan kelayakan disemak
secara teliti oleh agensi-agensi penjualan ini mahupun kad kredit, Courts Mammoth, bank
komersial dan sebagainya.
Kebanyakan pemungut hutang ini berkelakuan ganas dan kurang ajar dalam
membuat tuntutan sedemikian sehinggakan boleh mewujudkan satu suasana
ketidakamanan dalam keluarga dan masyarakat tempatan. Terima kasih.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat. Mengenai soalan tambahan, seperti dalam jawapan asal saya ini memang
semua institusi perbankan ini harus mengikuti garis panduan yang sama sebelum mereka
ini mengambil pemungut hutang untuk menjalankan tugas membantu institusi-institusi
perbankan untuk mengutip hutang dan garis panduan ini telah pun diluluskan oleh Bank
Negara Malaysia. Saya ingin memberitahu bahawa pemungut hutang ini bukan hendak cari
balik barang hutang dari semua peminjam.
Cuma bagi peminjam-peminjam pinjaman yang tidak bercagaran dan termasuk
dengan kredit kad. Hanya mereka ini boleh menjalankan tugas dan minta balik pembayaran
hutang.
Di antara garis panduan-garis panduan yang ada dalam garis panduan yang saya
sebut tadi ialah yang penting sekali mereka ini tidak boleh menggunakan cara-cara
kekerasan dan mereka ini tidak boleh dengan sewenang-wenangnya tidak mengira masa
tidak berhenti-henti membuat panggilan ke rumah pemiutang dan mereka ini juga tidak
boeh membuat panggilan lebih daripada tiga kali seminggu. Selain daripada ini juga, segala
caj-caj menjalankan tugas sebagai pemungut hutang, institusi perbankan berkenaan harus
membayar dan bukan tanggungan seorang pemiutang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir.
10. Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir minta Menteri Perdagangan Antarabangsa
dan Industri menyatakan, apakah pendekatan proaktif HDC untuk memaju dan
menghasilkan produk makanan halal yang bermutu tinggi dan berdaya saing agar Malaysia
dapat mencapai matlamatnya untuk menjadi pusat makanan halal dunia terutamanya dalam
soal penglibatan usahawan bumiputera.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Mahathir]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Oleh kerana soalan ini soalan penting maka, saya mohon izin untuk mengambil
sedikit masa untuk menjawabnya.
Tuan Yang di-Pertua, industri halal kian pesat membangun di dunia dengan
pasaran global untuk perdagangan produk makanan halal dan produk halal bukan makanan
dianggarkan mencecah USD2.1 trillion setahun.
Industri halal berpotensi tinggi untuk terus berkembang berasaskan skop ekonomi
yang amat luas iaitu merangkumi produk makanan dan bukan makanan serta perkhidmatan
Halal dalam sektor latihan, pensijilan, perhotelan, perubatan, pelancongan, perbankan dan
lain-lain.
Potensi pasaran bagi produk dan perkhidmatan berkaitan halal sedunia akan juga
meningkat dengan bertambahnya penduduk Islam di seluruh dunia. Bilangan penduduk
Islam di seluruh dunia dijangka meningkat daripada seramai 1.6 bilion pada tahun 2005
kepada tiga bilion pada tahun 2010. Tambahan lagi, produk dan perkhidmatan berkaitan
halal juga semakin diterima di kalangan orang-orang bukan Islam.
■1130
Adalah wajar Malaysia menggunakan kelebihan dari segi imej sebagai sebuah
negara Islam yang maju serta mempunyai kepakaran dalam bidang halal yang meliputi
pembangunan piawaian, latihan, persijilan dan sistem kualiti halal. Adalah menjadi aspirasi
kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebagai hab halal dunia.
Industri halal bukan sahaja meliputi persijilan. Oleh yang demikian, kerajaan sedar
bahawa adalah menjadi satu keperluan untuk mewujudkan satu organisasi yang dapat
memberikan tumpuan kepada pembangunan industri halal secara integrasi dan
menyeluruh. Justeru, bagi memenuhi keperluan pembangunan industri halal ini, kerajaan
telah menubuhkan Halal Industry Development Corporation (HDC), dengan izin, pada 18
September 2006.
Ia merupakan syarikat 100% milik kerajaan. Fungsi dan tanggungjawab HDC
meliputi tiga teras utama, iaitu pembangunan industri, integriti halal dan penjenamaan serta
promosi. Langkah-langkah proaktif telah diambil untuk memaju dan menghasilkan produk
makanan halal yang bermutu tinggi dan berdaya saing. Di antara program-program yang
dilaksanakan bagi meningkatkan kesedaran mengenai halal serta mempromosikan produk
halal, termasuk penganjuran program tahunan seperti World Halal Forum, Malaysia
International Halal Showcase (MIHAS) dan The World Halal Research Summit.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dalam usaha meningkatkan pengetahuan serta kemahiran usahawan dalam
industri halal khususnya usahawan bumiputera, HDC turut menyediakan program latihan
intensif halal yang komprehensif iaitu Latihan Kesedaran Halal, Latihan Industri Halal dan
juga Latihan Profesional Halal. Kursus latihan halal ini mula dilaksanakan sejak November
2007. Sehingga November 2009, HDC telah menganjurkan sejumlah 191 kursus latihan
halal. HDC juga turut terlibat dengan penyertaan sebagai penceramah bagi 103 program
seminar berkaitan halal anjuran agensi dan organisasi luar yang lain.
Sejumlah 13,952 orang telah hadir dan mengikuti program seminar dan latihan
tersebut. Daripada jumlah berkenaan, terdapat sejumlah 5,933 atau 42.5% peserta terdiri
daripada pengeluar makanan, yang mana sejumlah 4,450 peserta atau 75% usahawan
adalah bumiputera. Kursus latihan halal ini juga dilaksanakan dengan kerjasama 12 buah
syarikat atau institusi latihan di seluruh negara, seperti Halal Product Research Institute
UPM, Universiti Malaysia Sabah, Perak Halal Corporation Sdn. Bhd., Penang Skills
Development Centre, LSG Sky Chefs Brahim dan sebagainya.
Selain daripada itu, HDC turut menjalankan program latihan halal secara
berperingkat bersama Mydin Mohamad Holdings Berhad bagi melatih syarikat-syarikat
pembekal kepada hypermarket Mydin untuk meningkatkan kapasiti keluaran produk halal
tempatan. Di antara 300 pembekal yang dilatih, 240 buah syarikat merupakan syarikat
pengeluar makanan. HDC turut melaksanakan kursus latihan halal di luar negara iaitu Turki,
China, Jepun dan Australia. Di Australia, HDC telah melaksanakan kursus latihan halal ini
kepada sejumlah 12 buah syarikat pengeluar makanan.
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, HDC telah mengadakan Seminar
Pembangunan Industri Halal Nasional di 13 buah lokasi di seluruh negara untuk
menyampaikan maklumat-maklumat mengenai pembangunan industri halal serta peluang-
peluang perniagaan makanan halal kepada usahawan-usahawan tempatan. Di samping itu,
mereka diberi peluang untuk berinteraksi dengan syarikat-syarikat multinasional seperti
Nestle, TESCO, Carrefour, CCM dan syarikat-syarikat tempatan lain yang menghasilkan
produk halal. Sejumlah 4,611 orang usahawan telah menyertai program ini, di mana 4,135
orang peserta atau 89.7% daripada jumlah peserta adalah terdiri daripada usahawan
bumiputera.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan dengan jelas tadi. Soalan tambahan
saya, apakah galakan, selain daripada latihan-latihan dan seminar yang diberikan oleh HDC
kepada usahawan bumiputera? Apakah galakan dan pertolongan diberikan oleh HDC
kepada usahawan bumiputera bagi menggalakkan mereka ini menceburi bidang ini? Terima
kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya, galakan yang kita berikan ialah untuk
menambahkan usahawan-usahawan Malaysia terutamanya bumiputera kepada peluang-
peluang yang sedia wujud. Contohnya, daripada syarikat-syarikat multinasional seperti yang
saya nyatakan tadi, Nestle, TESCO, Carrefour, CCM dan sebagainya, yang mana syarikat-
syarikat ini mengeluarkan produk halal, tetapi memerlukan usahawan-usahawan untuk
membekalkan produk-produk tersebut.
Saya bukan maksudkan produk-produk yang sedia dibungkus dan sedia dijual di
atas rak dan sebagainya, tetapi produk makanan yang disediakan over the counter, dengan
izin, di hypermarkets seperti TESCO, Carrefour dan sebagainya.
Selain daripada itu, kita juga melalui HDC memberi peluang kepada usahawan-
usahawan kita untuk membuat promosi produk atau perkhidmatan mereka di pasaran luar
seperti yang saya nyatakan tadi begitu besar peluangnya. Antara lain, kita mengadakan
roadshow, dengan izin, di negara-negara Asia Barat seperti UAE dan lain-lain, di mana kita
menjemput sekali syarikat-syarikat ini untuk mempamerkan produk-produk dan
perkhidmatan yang dibekalkan.
Dengan cara ini, lebih banyak syarikat yang dapat menerima tempahan produk
dan perkhidmatan dan kita dapati bahawa usaha-usaha kita setakat ini membawa hasil
yang diidam-idamkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ada? Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan telah cukup.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi jawab Lisan telah tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [17 Disember 2009]
11.38 pg.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, hari ini kita teruskan dengan
jawapan daripada kementerian-kementerian dan kita masih lagi mempunyai 20 buah
kementerian yang perlu memberi jawapan dan diselesaikan hari ini juga. Sekarang saya
minta Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia untuk memberikan jawapan. Dipersilakan.
Sebelum itu, ingin saya bagi pihak Dewan Negara mengucapkan takziah kepada
Yang Berhormat Dato’ Maznah Mazlan, Timbalan Menteri Sumber Manusia dan keluarga di
atas pemergian ayahanda yang dikasihi sebentar tadi. Saya berharap Yang Berhormat
akan tabah dan sabar dalam menghadapi dugaan ini. Saya dimaklumkan walaupun Yang
Berhormat boleh membenarkan Yang Berhormat Menteri lain untuk mewakili Yang
Berhormat, tetapi Yang Berhormat memilih untuk menjawab juga jawapan bagi pihak
kementerian pada pagi ini. Silakan Yang Berhormat.
11.39 pg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah Mazlan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi laluan. Terima kasih ke atas ucapan takziah. Allahyarham
bapa saya dua tahun dahulu berada di Dewan ini semasa saya mengangkat sumpah dan
itu salah satu saat yang paling membanggakan bagi beliau. Saya tahu bahawa beliau mahu
saya menunaikan tugas saya pada pagi ini sebelum mengiringi jenazahnya balik ke
Cameron Highlands sebentar nanti.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah memberi perhatian kepada isu-isu
yang membabitkan Kementerian Sumber Manusia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir
telah membangkitkan isu mengenai penindasan pekerja dan pegawai kontrak. Beliau
meminta kementerian Sumber Manusia untuk memantau kilang-kilang swasta yang
menindas pekerja.
(cid:1)1140
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga
Kerja telah diperuntukkan kuasa di bawah Akta Kerja 1955 dan akta-akta lain di bawahnya
untuk menjalankan aktiviti penguatkuasaan terhadap mana-mana majikan swasta yang
mengajikan pekerja, sama ada pekerja tempatan mahupun pekerja asing, pekerja yang
diambil kerja secara tetap, pekerja kontrak mahupun pekerja separa masa.
Bagi tempoh Januari 2009 sehingga 30 November 2009, sebanyak 51,329
pemeriksaan telah dijalankan ke atas tempat pekerjaan termasuk syarikat-syarikat kecil,
kilang-kilang swasta dan juga ladang-ladang pertanian dan penternakan. Hasil daripada
pemeriksaan dan penguatkuasaan undang-undang yang dijalankan oleh kementerian
sebanyak 227 majikan sedang didakwa di mahkamah dan 12 daripadanya telah disabitkan
kesalahan dan didenda sebanyak RM 253,305.76, manakala sebanyak 117 majikan sedang
dalam tindakan untuk dikompaun yang akan melibatkan bayaran sebanyak RM585,000.00.
Melalui aktiviti pemeriksaan dan penguatkuasaan undang-undang-undang yang dijalankan
secara efektif, Kementerian Sumber Manusia dapat membanteras segala bentuk
penindasan sekali gus melindungi kepentingan pekerja di samping menjaga kebajikan
golongan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi
telah meminta ditimbangkan untuk meningkatkan cuti bersalin pekerja wanita kepada empat
bulan seperti yang terdapat di negara Singapura.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia berpendapat bahawa
cadangan untuk meningkatkan cuti bersalin daripada 60 hari kepada empat bulan
memerlukan pertimbangan dan kajian lanjut. Cadangan ini akan menimbulkan pelbagai
implikasi terutamanya pertambahan kos dalam menjalankan perniagaan kepada majikan di
sektor swasta. Pandangan majikan dan persatuan majikan harus diberikan pertimbangan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz juga meminta
kerajaan untuk mengkaji dan melaksanakan cuti pada hari Sabtu dan Ahad supaya rakyat
Malaysia dapat memanfaatkan sepenuhnya bersama keluarga. Kerajaan melalui
Kementerian Sumber Manusia sentiasa prihatin dan mengambil berat tentang kebajikan
pekerja-pekerja di sektor swasta dengan memastikan peruntukan hari rehat dipatuhi oleh
setiap majikan. Mengikut Seksyen 59, Akta Kerja 1955 setiap pekerja hendaklah diberikan
satu hari rehat dalam setiap minggu sebagaimana yang ditetapkan oleh majikan.
Walaupun seksyen tersebut menetapkan satu hari rehat sahaja diberikan, namun
pada hakikatnya ramai majikan telah mempraktikkan dua hari rehat diberikan setiap minggu
kepada pekerja mereka seperti mana dinikmati oleh pekerja sektor kerajaan. Permintaan
untuk cuti rehat yang melebihi satu hari boleh dirundingkan di antara pihak pekerja dan
pihak majikan melalui rundingan bersama. Di samping itu, sekiranya dilihat secara
keseluruhan undang-undang-undang-undang perburuhan negara ini telah memperuntukkan
cuti yang mencukupi di mana selain cuti rehat, cuti kelepasan am dan cuti tahunan juga
turut diberikan kepada setiap pekerja untuk memanfaatkan hari-hari tersebut bersama
keluarga.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato Sri Mohd. Effendi meminta
kerajaan untuk melihat dan mengkaji peningkatan kemasukan sebanyak 30% tenaga kerja
asing kurang mahir dan penurunan 5% tenaga kerja asing mahir ke Malaysia sedangkan
pada masa yang sama rakyat Malaysia yang mahir pula berhijrah ke luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam era globalisasi dan sebagai sebuah negara yang
mengamalkan perdagangan terbuka rakyat Malaysia mempunyai hak dan kebebasan untuk
memilih pekerjaan, sama ada di dalam mahupun di luar negara. Kerajaan tidak menghalang
mana-mana pihak atau individu untuk bekerja di luar negara.
Pelbagai faktor yang mendorong sebahagian golongan profesional tempatan untuk
bekerja di luar negara di antaranya adalah faktor gaji lumayan yang ditawarkan oleh
sesetengah syarikat asing di negara-negara seperti Singapura, Timur Tengah, Eropah dan
Amerika Syarikat mendorong banyak golongan profesional dalam bidang seperti perubatan,
hospitaliti, pembinaan, kewangan, perniagaan, ICT dan kejururawatan berpindah ke negara
asing dan ramai pelajar dan rakyat Malaysia yang ingin mendapatkan pengalaman bekerja
di luar negara setelah menamatkan pengajian di negara asing antaranya disebabkan oleh
peluang untuk meningkatkan kemahiran, memperoleh pendapatan yang tinggi dan untuk
menikmati taraf hidup yang lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui Kementerian Sumber Manusia banyak
menyediakan peluang bagi pekerja-pekerja tempatan mendapatkan pekerjaan dalam
negara melalui pendaftaran secara online melalui portal JobsMalaysia atau di pejabat-
pejabat Jabatan Tenaga Kerja.
Melalui perkhidmatan ini permohonan pencari kerja akan dipadankan dengan
kekosongan jawatan yang didaftarkan oleh syarikat-syarikat mengikut kesesuaian,
kelayakan akademik dan pengalaman kerja. Kementerian juga mengadakan program
penempatan pekerjaan bagi menemukan pencari kerja dan majikan secara langsung
melalui karnival yang diadakan oleh Jabatan Tenaga Kerja di seluruh negara bertujuan
untuk membantu mobilisasikan tenaga kerja secara lebih berkesan. Selain itu, Kementerian
Sumber Manusia melaksanakan program menggalakkan warganegara Malaysia yang
berkepakaran pulang ke Malaysia untuk menarik golongan yang berkepakaran yang berada
di luar negara supaya pulang ke tanah air, pelbagai insentif disediakan bagi menggalakkan
mereka kembali. Kajian juga sedang dijalankan bagi meningkatkan insentif dan
keberkesanan program ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kamarudin bin Haji Ambok,
meminta Kementerian Sumber Manusia memberi penjelasan atas kelewatan pengeluaran
sijil kelayakan JKKP ataupun Jabatan Kesihatan dan Pekerjaan mengambil masa lebih
daripada satu tahun untuk mengeluarkan sijil tersebut. Ada juga rungutan pemilik kilang
yang dikenakan bayaran dua kali untuk pengeluaran sijil ini dan beliau meminta
Kementerian Sumber Manusia mengemukakan senarai backlog pengeluaran sijil tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Keselamatan
dan Kesihatan Pekerjaan bertanggungjawab untuk memastikan keselamatan jentera-jentera
yang mempunyai sijil perakuan kelayakan seperti dandang dengan izin boiler, pengandung
tekanan tidak berapi dan mesin angkat yang beroperasi di tempat kerja melalui rutin
berkala, pemeriksaan berkanun seperti yang diperuntukkan dalam Akta Kilang dan Jentera
1997. Selepas pemeriksaan yang dijalankan, bil pemeriksaan akan diberikan kepada pihak
kilang dan sejurus selepas pembayaran dibuat sijil perakuan kelayakan akan dikeluarkan.
Di dalam melaksanakan tanggungjawab dan tugasan tersebut terdapat prosedur kualiti
yang mesti dipatuhi oleh setiap pegawai dalam menjalankan pemeriksaan jentera-jentera
berkanun seperti yang dikehendaki dalam sistem pengurusan kualiti ISO 9001:2008.
■1150
Sistem pengurusan kualiti tersebut, diaudit oleh para juruaudit yang bertauliah
sama ada semasa audit dalaman dan juga audit luaran. Selain itu piagam pelanggan juga
dirangka bagi memantapkan lagi mutu perkhidmatan dan penyampaian oleh pihak jabatan
termasuklah bagi aktiviti pengeluaran sijil perakuan kelayakan kepada pihak kilang selepas
pemeriksaan dijalankan. Kedua-dua sistem pengurusan kualiti dan Piagam Pelanggan
JKKP ini telah diintegrasikan dengan sistem maklumat bersepadu fasa dua, yang mana
rekod bagi setiap aktiviti yang dijalankan bermula dari tarikh permohonan pemeriksaan
jentera berkanun diterima sehinggalah kepada pengeluaran sijil perakuan kelayakan dapat
diperolehi.
Tuan Yang di-Pertua, negeri Johor sebagai contoh mempunyai kepelbagaian jenis
industri besar dan kecil, yang mana dengan merujuk kepada rekod pemantauan laporan
objektif kualiti bagi pejabat JKKP Johor, secara puratanya dianggarkan sebanyak lebih
kurang 45 ribu unit sijil perakuan kelayakan dikeluarkan setahun. Daripada jumlah tersebut
bagi tahun-tahun 2007, 2008 dan 2009 hanya 7.2%, 4.5% dan 1.3% daripada jumlah
pengeluaran sijil perakuan kelayakan tersebut telah dikeluarkan dalam tempoh melebihi
tempoh ditetapkan piagam pelanggan iaitu 30 hari selepas pembayaran bil dibuat.
Daripada rekod jabatan tidak terdapat catatan yang menunjukkan pihak kilang
membuat dua kali pembayaran untuk mendapatkan sijil perakuan kelayakan ini. Dalam
memastikan masalah kelewatan pengeluaran sijil perakuan kelayakan ini dapat diatasi,
jabatan telah membuat inisiatif dengan membuat cadangan bagi menaik taraf sistem
teknologi maklumat yang sedia ada di JKKP di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Ini
adalah amat penting dalam memastikan kelicinan proses pengeluaran sijil perakuan
kelayakan khususnya dapat dipertingkatkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah binti
Dato’ Syed Zain mendapati ramai warga asing yang bekerja di kopitiam dan juga sebagai
barisan hadapan ataupun dengan izin, di front liners di hotel-hotel. Bagi makluman Dewan
yang mulia ini, di dalam subsektor restoran, pekerja asing dibenarkan untuk bekerja
sebagai tukang masak dan juga pekerja restoran. Walau bagaimanapun, pada bulan
Februari 2009, pengambilan pekerja asing bagi subsektor restoran hanya dibenarkan
kepada pekerja tukang masak sahaja. Pekerja asing tidak dibenarkan bekerja di barisan
hadapan ataupun sebagai front liners, dengan izin, hotel iaitu sebagai penyambut tetamu.
Sebagai penutup bagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain..
Datuk Akhbar bin Ali: Mohon mencelah.
Dato’ Maznah Mazlan: Ya.
Datuk Akhbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertama sekali saya ingin ucapkan tahniahlah di atas
kegigihan, kerajinan Yang Berhormat Timbalan Menteri ya, hadir di Dewan Negara ini.
Cuma dalam masa yang sama saya ingin merakamkan rasa terkilanlah sedikit kerana sejak
saya di sini belum nampak lagi muka Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia. Mungkin
beliau sibuk agaknya, namun begitu cubalah usaha untuk memberi penghormatan kepada
Dewan yang mulia ini. Soalan saya, sebenarnya saya ada meminta sebahagian pertanyaan
saya menjadi sebahagian daripada ucapan rakan saya hari itu berkenaan dengan pekerja
asing.
Pada 13 Julai lalu, Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia telah menegaskan
bahawa sektor tertentu seperti di lapangan terbang dan juga di perhotelan, pekerja asing
tidak boleh bekerja. Akan tetapi semua orang tahu ramai pekerja asing di lapangan terbang
dan ramai pekerja asing di sektor perhotelan, bukan sahaja bekerja sebagai tukang masak.
Sama ada jadi security guard dan juga sebagai pelayan. Jadi saya mohon penjelasan di
mana letaknya antara kenyataan itu dan realiti ini.
Keduanya berkenaan pertanyaan saya kepada Yang Berhormat Menteri Sumber
Manusia yang saya lihat seolah-olah sama ada terlepas pandang atau oversight ataupun
sengaja. Saya tidak pasti kerana soalan saya cukup mudah, akan tetapi tidak dijawab
selaras dengan soalan. Jadi saya ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri kerana ia ada kaitan dengan pekerja asing dan juga pengangguran pada
masa ini.
Pertama sekali ialah, berhubungan dengan train and place. Saya setuju
sebahagian daripada jawapan itu mengatakan bahawa pemilihan pembekal latihan, training
providers bukan berasaskan kaum. Akan tetapi berasaskan kepakaran syarikat masing-
masing. Itu saya akui. Namun begitu setelah dipilih syarikat-syarikat ini, saya ingin tahu
pecahan mengikut kaum yang sengaja tidak dijawab. Saya mohon jawapan dalam Dewan
pada masa ini jugalah, kalau boleh.
Keduanya saya bertanya berkenaan dengan peruntukan Menteri bukan
peruntukan kementerian. Saya ingin tahu peruntukan untuk Menteri bagi tahun 2008 dan
2009 berapa banyak telah diagihkan mengikut kaum?
Saya bertanya soalan ini dengan tujuan untuk membersihkan nama Menteri
berkenaan kerana terdapat cakap-cakap bahawa beliau dikatakan tidak mengagihkan
sumbangannya kepada bukan Indian. Jadi jawapan ini akan mematikan segala cakap-
cakap yang mungkin berbau fitnah dan tidak betul itu. Malangnya beliau atau pegawai
beliau tidak menjawab soalan saya dan menjawab pula berapa agihan peruntukan
kementerian yang tidak saya tanya.
Seterusnya, saya ingin juga meminta Menteri berkenaan menunjukkan,
membuktikan bahawa pemberian kepada training providers bagi train and place itu tidak
ada kaitan dengan keluarga beliau. Terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali tentang soalan-soalan tersebut.
Pertama mengenai adanya pekerja-pekerja asing yang bekerja di tempat-tempat yang tidak
sewajarnya. Saya rasa bila kita bercakap tentang pekerja asing ini ia memang merupakan
satu bidang yang merentasi sempadan. Bukan hanya sempadan kementerian tetapi juga
sempadan pihak-pihak yang berkepentingan. Sampailah ke peringkat akar umbi peniaga-
peniaga dan lain-lainnya.
Sebenarnya dasar menetapkan bahawa kita hanya boleh mengambil pekerja asing
ini untuk pekerja yang tidak memerlukan kemahiran dan juga mereka tidak boleh diambil
untuk bekerja di sektor-sektor tertentu dan termasuklah sebagai frontliners ataupun di
barisan hadapan. Jika diperhatikan, sekiranya terdapat perkara-perkara ini dilakukan, saya
rasa sukar bagi saya menjawab kerana ini terlampau luas Yang Berhormat Senator. Akan
tetapi saya minta kerjasamalah semua pihak bahawa pertamanya perkara ini tidak wajar
dilakukan dan jika kita tahu ia dilakukan saya harap laporan dapat dibuat supaya tindakan
penguatkuasaan dapat dibuat. Terima kasih.
Yang Berhormat Senator juga bertanya mengenai dengan train and place. Pada
masa ini terdapat pembekal latihan dengan izin, training providers dalam 309 kalau saya
tidak silap Yang Berhormat, nanti saya buat secara bertulis, secara terperinci. Akan tetapi....
Datuk Akhbar bin Ali: ...305, Yang Berhormat Timbalan Menteri.. [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Maznah Mazlan: Okey, terima kasih. Akan tetapi untuk makluman Yang
Berhormat mereka ini pertamanya syarikat-syarikat ini perlu berdaftar dengan
Perbendaharaan sebagai syarikat pembekal perkhidmatan. Selepas itu ia perlu pula ke
tahap peringkat kedua berdaftar dengan Jabatan Tenaga Kerja. Di sini, pegawai-pegawai
akan melihat secara terperinci bukan hanya latar belakang syarikat tetapi juga kemahiran,
kepakaran dan kemampuan. Ini termasuklah ada tempat untuk mengadakan latihan dan
lain-lainnya.
■1200
Tadi Yang Berhormat membuat satu kenyataan yang agak kuat ataupun yang
agak keras mengatakan bahawa syarikat-syarikat ini seolah-olah dipilih oleh kementerian
saya tidak berasaskan pada ciri-ciri tersebut.
Datuk Akbar bin Ali: Saya tidak berkata sedemikian. Saya sudah kata, saya akui
pemilihan itu berdasarkan antaranya kompetensi dan apa-apa syarat. Akan tetapi setelah
syarikat itu dipilih 305 orang, saya hendak tahu pecahan 305 orang ini mengikut kaum. Itu
sahaja. Tidak ada tuduhan ke arah itu berhubung dengan hal ini. Terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat di atas penjelasan itu. Saya
akan buat secara bertulis Yang Berhormat kerana 300 orang lebih itu senarai yang agak
panjang. Jadi, kita buat secara bertulis Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian Yang Berhormat juga merasa kesal kerana tidak dijawab di dalam
Dewan ini kerana soalan ini tidak naik agaknya Yang Berhormat. Itu sebab tidak dijawab.
Bukan tidak mahu, mengenai dengan peruntukan tahun 2008-2009 dan agihan mengikut
kaum. Saya rasa Yang Berhormat ini juga perlu dijawab secara bertulis. Saya minta maaf
kerana saya tidak ada maklumat terperinci tersebut dengan saya.
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat, saya sudah menerima jawapan bertulis.
Jawapan bertulis itu tidak selaras dengan soalan saya bertarikh 16 Disember 2009. Terima
kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: [Bangun]
Datuk Akbar bin Ali: Satu lagi saya telah maklumkan kepada pegawai Menteri
yang berkenaan Encik Muno berkenaan perkara ini. Akan tetapi, sehingga hari ini saya
tidak mendapat maklum balas yang sewajarnya. Terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, saya akan melihat semula jawapan
bertulis tersebut Tuan Yang di-Pertua dan saya akan susuli selepas itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai penutup bagi...
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan sebentar
Yang Berhormat.
Dato’ Maznah Mazlan: Silakan.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Tentang jawapan Yang Berhormat tadi
berkenaan dengan frontliners di dalam hotel-hotel ini, ingin saya menambah sedikit Yang
Berhormat.
Kebanyakan hotel-hotel lima bintang dan enam bintang ini yang memakai
frontliners daripada kalangan orang-orang luar iaitu dari Arab Saudi kononnya banyak
pelancong dari negara Arab dan juga dari negara Jepun. Akan tetapi, ingin saya bertanya
kepada Yang Berhormat, tidak ada graduan-graduan kita yang pandai bertutur dalam
bahasa Arab atau bahasa Jepun untuk dijadikan pekerja di frontliners ini? Dengan alasan
yang diberikan oleh pihak hotel ini saya rasa ia tidak begitu betul. Terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa balik pada soalan yang
sama di mana adanya tenaga asing digunakan di tempat yang tidak sewajarnya. Ini suatu
yang saya katakan tadi, kalau boleh Yang Berhormat kemukakan di mana, siapakah
majikannya, di hotel mana supaya boleh pemeriksaan dan juga semakan dibuat dan
tindakan diambil seterusnya kerana secara umum agak sukar bagi saya untuk menjawab
keseluruhannya. Terima kasih.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin mengemukakan soalan yang ada hubung kaitnya dengan dua buah
soalan sebelum ini iaitu adakah kementerian berhasrat atau telah dilakukan dengan
bersungguh-sungguh satu kajian tentang keengganan tenaga-tenaga pekerja tempatan
untuk mengambil kerja-kerja yang semasa ini dilakukan oleh tenaga-tenaga pekerja dari
luar? Apa yang saya tanyakan kepada Tuan Yang di-Pertua ialah kajian yang bersungguh-
sungguh yang menyeluruh, yang komprehensif. Ini saya rasa perlu dilakukan untuk
memastikan supaya kebergantungan kita pada tenaga-tenaga pekerja di luar ini dapat
diminimumkan. Terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Senator Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah di atas soalan yang baik itu. Memang isu
mengurangkan pergantungan kita kepada pekerja asing merupakan salah satu daripada
tugas utama Kementerian Sumber Manusia bahkan pada peringkat Kabinet itu sahaja
dipengerusikan sendiri oleh jawatankuasa pekerja asing ini oleh Timbalan Perdana Menteri
sendiri.
Kita ada beberapa jawatankuasa pada pihak kementerian yang menggembleng
tenaga beberapa kementerian berkaitan untuk melihat isu ini sekerap yang mungkin
mengikut keperluan.
Mengenai dengan kajian Tuan Yang di-Pertua, ini dibuat berdasarkan pada sektor-
sektor yang ada. Antaranya saya bagi contoh dalam sektor perladangan. Ini merupakan
sektor yang paling tinggi penggunaan tenaga pekerja asing. Kementerian Sumber Manusia
telah mengemukakan satu pendekatan di mana kita berusaha untuk mewujudkan komuniti
ladang baru yang moden yang mana ia lengkap dengan pelbagai infrastruktur kerana salah
satu sebab didapati ialah pekerja tempatan tidak mahu atau pun enggan bekerja di sektor
perladangan kerana masalah kemudahan asas dan juga mengenai dengan kemudahan-
kemudahan sosial yang ada.
Oleh itu untuk Rancangan Malaysia Ke-10, Kementerian Sumber Manusia
mengemukakan permohonan supaya sekian jumlah jalan ladang-ladang daripada jalan
awam akan disambungkan ke ladang dan seterusnya ladang akan menggunakan kos
sendiri untuk menyambung dalam tanah persendiriannya. Begitu juga untuk bekalan air dan
bekalan api dan mesti diwujudkan pusat asuhan kanak-kanak yang standard, kualiti rumah
mengikut standard dan lain-lain keperluan asas.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sudah ada beberapa syarikat yang juga
telah berusaha untuk menjadikan sektor ladang ini lebih menarik. Contohnya, kita dapati
Felda Plantations Sdn. Bhd. sendiri menawarkan sumbangan elaun perumahan bagi
mereka yang telah bekerja beberapa tahun supaya mereka nanti mempunyai cukup dana
untuk membuat rumah apabila bersara nanti.
Kita juga telah dapat beberapa syarikat swasta yang mana sama ada menawarkan
sebahagian tanah mereka sendiri untuk pekerja membina rumah dan memiliki rumah atau
pun menggunakan bersama-sama dengan kerajaan negeri menawarkan tanah untuk
mereka yang bekerja di dalam ladang ini membina perumahan. Jadi, ini adalah usaha-
usaha yang dibuat dalam sektor pertanian untuk mengurangkan pergantungan pekerja
asing di sektor itu.
Dalam sektor binaan pula, pelbagai usaha sedang dibuat. Salah satunya adalah
dengan menggunakan peralatan teknologi dan lain-lain yang memudahkan pekerjaan
supaya lebih senang dan lebih ramai penduduk tempatan mungkin tertarik untuk
bekerjasama dalam sektor tersebut. Selain daripada itu, di dalam sektor pengeluaran,
pelbagai usaha telah dibuat. Salah satunya ialah untuk mempertingkatkan teknologi dan
automasi supaya kurang tenaga digunakan seperti berbanding dengan pada masa ini dan
pelbagai usaha lagi.
Melalui pindaan Akta Kerja 1955 yang sedang giat diusahakan oleh Kementerian
Sumber Manusia, kita juga mengambil kira semua senario semasa ini dan juga faktor
menggalakkan pekerja tempatan untuk memasuki pasaran buruh diusahakan. Ini
termasuklah meminda supaya adanya pindaan dan hak-hak untuk pekerja separa waktu
dan lain-lain kerana ini kita harap akan menggalakkan wanita dan suri rumah tangga
tempatan untuk bekerja sebagai pembantu rumah sambilan dan lain-lain usaha yang
sedang dibuat.
■1210
Kita juga mengambil kira tentang latent workforce ataupun potensi pekerja
tempatan yang masih ada di dalam ruang lingkup usia yang produktif, yang mana kita
anggarkan ada lagi RM6.5 juta. Bagaimana usaha kita hendak memobilisasikan tenaga ini
termasuklah untuk bekerja separa waktu tadi, bukan hanya untuk wanita tetapi untuk
mereka yang sudah berpencen tetapi masih sihat. Tenaga pelajar di IPT dan OKU dan
kumpulan-kumpulan khusus yang tertentu. Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi usaha-usaha
sedang dibuat untuk kita mengurangkan penggantungan kita kepada pekerja asing. Sekian
terima kasih.
Professor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Kita tertarik dan amat mengalu-
alukan ucapan itu sebentar tadi. Akan tetapi sebenarnya hendak bertanyakan satu soalan
yang ringkas sahaja. Di dalam membuat perancangan yang sedemikian Tuan Yang di-
Pertua, adakah pihak kementerian mempunyai sasaran-sasaran pengurangan mengikut
peratusan. Umpamanya di sektor ‘A’, dua tahun dari sekarang kita akan mengurangkan
penggantungan 20% terhadap tenaga-tenaga asing. Ini kerana amat tertarik dengan
jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi tetapi yang saya agak tercicir
daripada jawapan itu saya rasa ialah, sasaran yang hendak dicapai dalam melaksanakan
langkah-langkah yang amat baik itu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Maznah Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ini soalan terakhir.
Dato’ Maznah Mazlan: Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Terakhir. Minta maaf, terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: ...Yang Berhormat Senator, secara keseluruhannya
bilangan tenaga kerja asing di negara ini pada tahun 2008 sudah melewati RM2.2 juta. Kita
mempunyai sasaran untuk mengurangkannya pada tahun 2009 ini kepada RM1.6 juta.
Akan tetapi alhamdulillah, nasib juga mungkin menyebelahi kita kerana apabila berlakunya
krisis ekonomi dunia, penguncupan ekonomi berlaku. Kita dapati kita telah melewati
sasaran ini dan pada masa ini kita lihat penurunan kadar pekerja asing 2008 sehingga Julai
2009 adalah dalam 25%. Kita akan terus usahakan sasaran-sasaran baru yang lebih
realistik. Begitu juga dalam sektor pertanian saya sebut tadi Yang Berhormat, kita ada
sasaran terperinci. Berapa kilometer jalan hendak kita laksanakan, bekalan air, api,
beberapa buah ladang. Kita telah memberi satu jangka waktu juga kepada semua pihak
ladang supaya rumah-rumah ini hendaklah semuanya mengikut standard yang telah
ditetapkan dalam peraturan. Kalau tidak silap saya tahun 2010 Yang Berhormat, kita telah
melihat ada usaha-usaha dan kemajuan tersebut. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua dengan ini ingin mengakhirkan
jawapan saya. Saya ingin memohon maaf sekiranya ada soalan-soalan yang tidak dijawab
secara terperinci atau tidak saya sentuh dan saya mohon supaya kita dapat lagi berinteraksi
di waktu lain dan boleh juga kunjungi atau pun hubungi kementerian saya seterusnya. Saya
juga rakamkan penghargaan yang tidak terkira kepada Tuan Yang di-Pertua dan urus setia
yang membantu saya membuat jawapan penggulungan yang pertama pada pagi ini. Terima
kasih. Assalamualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya giliran
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Silakan Yang Berhormat Menteri.
12.13 tgh.
Menteri Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Haji Noh
bin Haji Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
membangkitkan perkara-perkara berkaitan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani,
semasa perbahasan Bajet 2010 di peringkat dasar bagi Dewan Negara kali ini. Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani (MOA) akan memastikan segala program dan projek
melalui Bajet 2010 yang telah dibentangkan berkaitan pembangunan usahawan tani.
Peningkatan taraf hidup petani, penternak, dan nelayan. Usaha memperkasakan bidang
pertanian secara menyeluruh dilaksanakan dengan sempurna, agar memberi impak yang
positif melalui sistem penyampaian yang baik supaya ianya dapat dinikmati oleh semua
golongan rakyat sehingga ke peringkat akar umbi.
Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Senator
yang telah membahaskan isu-isu berkaitan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
(MOA). Seramai enam orang Senator telah terlibat dalam perbahasan ini yang terdiri
daripada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin, Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor, Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad
bin Hussin, Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf, Yang Berhormat Senator
Dato’ Wong Siong Hwee, dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Fatimah binti Hamat.
Pelbagai isu telah disentuh termasuklah penubuhan MPP, Pinjaman TEKUN, elaun sara
hidup nelayan, isu padi dan beras serta gedung makanan negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan berikan jawapan mengikut isu-isu yang
dibangkitkan. Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf membangkitkan tentang
isu penubuhan Majlis Pembangunan Pertanian kawasan Parlimen atau M3P. Saya ingin
jelaskan bahawa M3P ini kita tubuhkan di seluruh kawasan Parlimen iaitu 222 kawasan. Ia
ditubuhkan sejajar dengan cogan kata Yang Berhormat Perdana Menteri, “Rakyat
Didahulukan...”.
Oleh kerana Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ini merupakan
kementerian yang besar. Kita ada tiga jabatan, sembilan agensi. Maka MPP ini ditubuhkan
untuk kita menyelaraskan pembangunan dan juga pelaksanaan projek pertanian.
Membantu dan memastikan pelaksanaan projek selari dengan perancangan bagi mencapai
sasaran, memastikan tidak ada pertindihan dalam pelaksanaan projek dan tiada
penyelewengan dalam pemberi bantuan, dan juga untuk mengenal pasti dan
menyelesaikan masalah, dan isu-isu semasa mengikut kawasan-kawasan Parlimen
tertentu.
Ini Tuan Yang di-Pertua, kerana apabila saya mengadakan dialog terbuka dengan
orang ramai di mana juga saya pergi. Saya dapati isu-isu yang dibangkitkan di dalam
dialog-dialog tersebut ialah merupakan isu-isu tempatan. Isu-isu yang terasing bukannya
melibatkan dasar. Ia hanya melibatkan pelaksanaan. Oleh sebab itu dengan adanya MPP
ini yang dipengerusikan oleh Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional dan yang mana Ahli
Parlimennya bukan Barisan Nasional. Saya melantik ketua-ketua parti Barisan Nasional
sebagai pengerusinya. Ahli-ahlinya terdiri daripada semua pegawai-pegawai kementerian
yang ada dalam kawasan Parlimen tersebut dan juga dengan semua pemimpin-pemimpin,
NGO yang ada berkaitan dengan industri asas tani seperti Persatuan Nelayan, Peladang,
kelab-kelab, Persatuan Petani Muda, dan sebagainya.
Jadi kita harap dengan adanya MPP ini, maka mesyuarat akan diadakan, kita
harap sekurang-kurangnya sebulan atau pun dua bulan sekali. Jadi segala masalah itu
boleh diselesaikan di peringkat kawasan masing-masing. Di mana pegawai-pegawai yang
berkaitan di dalam kawasan berkenaan boleh memberi jawapan terus kepada pemimpin-
pemimpin tempatan dan jika ada masalah-masalah yang timbul tidak boleh diselesaikan di
peringkat kawasan Parlimen yang melibatkan boleh jadi peruntukan yang lebih besar dan
melibatkan dasar-dasar. Maka keputusan-keputusan mesyuarat itu hendaklah dihantar
kepada pihak kementerian.
Di kementerian kita telah mewujudkan satu urus setia yang dipengerusikan oleh
Timbalan Ketua Setiausaha untuk kita memastikan bahawa cadangan-cadangan dan juga
masalah-masalah yang ditimbulkan dalam mesyuarat MPP dapat diambil tindakan oleh
pihak kementerian. Bagi memudahkan pentadbiran, kementerian juga telah
memperuntukkan RM100,000 kepada majlis bukan kepada pengerusi yang mana majlis ini
ada urus setianya yang kita lantik di semenanjung. Di kawasan luar bandar ialah
Pertubuhan Peladang Kawasan Padang, di dalam kawasan-kawasan bandar ialah TEKUN,
di Sarawak ialah FAMA, dan juga MADA dan KADA.
■1220
Isu kedua Tuan Yang di-Pertua ialah pinjaman TEKUN. Yang Berhormat Senator
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik ada membangkitkan tentang isu TEKUN dalam
pemberian bantuan kepada PKS.
TEKUN Nasional adalah agensi di bawah Kementerian Pertanian, Industri dan
Asas Tani yang dulunya di bawah MECD di mana Program TEKUN adalah untuk membantu
usahawan bumiputera yang ingin memulakan dan meningkatkan perniagaan melalui
pembiayaan perniagaan dan juga perkhidmatan sokongan yang berkaitan.
Dari tahun 1999 hingga ke 31 Oktober 2009, TEKUN Nasional telah pun
mengeluarkan sebanyak 191,122 pembiayaan bernilai RM1.4 bilion kepada 153,102
usahawan di seluruh negara. Dalam tahun 2009 sahaja, sejumlah 26,900 pinjaman bernilai
RM276.9 juta telah pun dikeluarkan.
Saya hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa TEKUN ini
pada mulanya hanya memperuntukkan sebanyak RM900,000 dan tidak ada kos untuk
pengurusan. Oleh sebab itu, pada mula-mula tekun ini diperkenalkan, TEKUN telah pun
mengenakan caj perkhidmatan sebanyak lapan peratus. Akan tetapi, semasa di MECD, kita
telah merayu kepada pihak Kementerian Kewangan untuk mengurangkan caj perkhidmatan
ini daripada 8% kepada 4%. Walaupun pada mulanya RM900 juta tetapi pinjaman wang ini
telah pun dipusingkan dan pada hari ini kita berjaya memberikan pinjaman sebanyak RM1.4
bilion.
Namun demikian, kita tidak nafikan bahawa oleh sebab TEKUN hari ini telah pun
turun ke padang, bukan sahaja kita menambah pejabat-pejabat di seluruh kawasan
Parlimen, TEKUN juga telah membuka pusat-pusat perkhidmatan di beberapa negeri.
TEKUN juga telah membeli van ataupun caravan ataupun pejabat bergerak di mana van ini
ada tujuh atau lapan yang kita telah beli akan pergi ke pasar-pasar malam dan berjumpa
dengan rakyat dalam konsep pejabat bergerak berjumpa rakyat. Oleh sebab TEKUN turun
ke padang dan juga caj perkhidmatan telah dikurangkan kepada 4%, maka hari ini kita tidak
dapat nafikan bahawa TEKUN telah mendapat perhatian daripada rakyat dan ramai yang
telah pun memohonnya.
Ketiga, persepsi pemohon ialah apabila memohon ke TEKUN mesti dapat, gerenti
dapat. Ini persepsi yang ada. Jadi, oleh sebab itu sekarang ini TEKUN telah menerima
permohonan yang begitu banyak. Sehingga hari ini ada lebih kurang 16,000 permohonan
masih lagi backlog. Kita tidak tertapis kerana terlampau banyak permohonan. Kedua, kita
sudah melihat secara kasar kalau kita luluskan semua 16,000 permohonan ini mengikut
jumlah yang dipohon, kita memerlukan jumlah lebih kurang RM300 juta. Oleh sebab itu,
untuk mengatasi masalah kes backlog ini, saya telah memanggil pihak pengurusan TEKUN
dan minta TEKUN menyelesaikan urusan 16,000 ini dalam tempoh dua bulan dalam
Januari ke Februari. TEKUN akan menubuhkan satu jawatankuasa khas untuk memproses
16,000 permohonan ini dan hendaklah diberikan jawapan segera sama ada lulus atau tidak
ataupun kalau minta 50,000 boleh jadi kita tidak boleh beri semua, boleh beri separuh dan
sebagainya. Akan tetapi, insya-Allah, kita akan cuba menyelesaikan isu 16,000 ini dalam
tempoh dua bulan...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon mencelah?
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Ya. Boleh Yang Berhormat. Sila.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya cuma hendak bertanya dengan Menteri. Permasalahan yang berlaku dengan
TEKUN ini ialah kita minta dari bulan dua sampai sekarang tidak lulus. Tidak lulus tidak
mengapa tetapi tidak ada khabar berita pun. Itu satu.
Kedua, ada permohonan mohon minta RM30,000 diluluskan RM6,000 tetapi
apabila beri kepada peminjam cek itu cuma RM2,500. Apakah masalah yang timbul
sehingga menyebabkan ia menjadi begini? Mereka hendak RM30,000, sudah beri
RM6,000, tetapi tinggal RM2,500. Maknanya, RM2,500 itu hendak meniaga apa? Terima
kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Datuk Akbar bin Ali: Saya pula mempunyai story atau cerita yang berbeza
sedikit. Akan tetapi, sebelum itu saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
kerana hadir sendiri untuk menjawab soalan ataupun membuat penggulungan pada hari ini.
Saya ingin ucap tahniah kepada kementerian khususnya TEKUN kerana saya lihat sudah
melakukan anjakan paradigma sekurang-kurangnya berdasarkan kepada pengalaman saya
Yang Berhormat Menteri. Kita di Melaka dalam dua hingga tiga hari lagi insya-Allah akan
mengadakan business matching antara organisasi kerajaan dengan golongan orang miskin.
Pada hari yang sama itu kalau mereka ini didapati layak akan diluluskan
permohonan dan di mana sesuai akan terus diberikan bantuan. Ini termasuklah TEKUN di
mana saya dapat berbincang dengan Datuk Abdul Rahim Bin Hassan sendiri iaitu Pengarah
TEKUN di mana beliau sendiri bersetuju membuat perubahan dan ini satu perkara yang
cukup baik. Cuma, mungkin belum boleh dibuat di seluruh negara tetapi sudah pun
dimulakan. Anjakan paradigma ini amatlah dihargai. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator yang membantu TEKUN secara proaktif dan saya
percaya dengan penglibatan Yang Berhormat, maka mereka yang akan diberi pinjaman
insya-Allah Yang Berhormat dan juga rakan-rakan akan dapat memastikan yang peminjam
ini akan dapat membayar seperti mana dijanjikan. Jadi, terima kasih banyak di atas usaha
yang dibuat kerana kita sudah sedia maklum bahawa TEKUN dalam satu-satu kawasan
Parlimen pegawainya tidak ramai. Paling ramai pun tiga orang. Jadi, kita perlukan
kerjasama daripada pemimpin-pemimpin tempatan untuk mengatasi masalah TEKUN jika
timbul.
Berbalik kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’
Syed Zain tadi. Pertama, mengenai lambat itu tadi saya sudah katakan bahawa kita ada
16,000 yang kita belum lagi proses. Akan tetapi untuk tahun 2009 ini kita sudah beri kepada
29,900. Ertinya, sudah dekat 30,000 dan 15,000 lagi dalam proses. Mungkin permohonan
yang Yang Berhormat maksudkan termasuk dalam 16,000 di mana saya katakan tadi saya
telah minta TEKUN untuk mewujudkan satu jawatankuasa khas. Tubuhlah lima atau enam
jawatankuasa tetapi dalam tempoh dua bulan mesti diproses. Itu yang pertama.
Keduanya, saya amat terkejut. Perkara yang pertama itu, saya tidak terkejut. Minta
RM50,000 dapat RM30,000, itu saya tidak terkejut. Itu biasa. Kalau hendak diikutkan semua
orang hendak minta maksimum, siapa yang hendak minta minimum?
Perkara itu kita akan buat penilaian. Akan tetapi, perkara kedua ini saya cukup
terkejut. Bagaimana kalau diluluskan RM6000 dapat RM2000? Itu tidak boleh jadi. Jadi,
kalau ini spesifik kes. Pertamanya Yang Berhormat sebagai Ahli MPP bangkitkan di dalam
MPP bertanya kepada pegawai-pegawai TEKUN kawasan Parlimen Kluang, bagaimana
boleh jadi seperti itu? Kalau ada pun ia potong sedikit sahaja. Jadi, kalau ada masalah lagi
Yang Berhormat perlu memberitahu kepada saya nama peminjam ini dan saya janji saya
sendiri akan siasat kes ini dan mendapatkan kepastian bagaimana perkara ini boleh
berlaku. Itu tidak boleh berlaku Tuan Yang di-Pertua.
Kadang-kadang inilah yang saya memberikan penekanan bahawa pegawai-
pegawai yang diamanahkan mesti amanah. Jikalau pegawai kita tidak amanah, yang akan
mendapat tempelaknya ialah Kerajaan Barisan Nasional. Ia tidak kata pegawai TEKUN
yang tidak amanah. Ia akan kata Kerajaan Barisan Nasional ataupun Menteri dan Kerajaan
Barisan Nasional cakap tidak serupa bikin. Saya janji dengan Yang Berhormat kalau
perkara ini berlaku penyelewengan saya akan tidak teragak-agak mengambil tindakan
tegas atau kita boleh buang kerja. Memang kita sudah buang kerja pun. Ramai yang kita
sudah ambil tindakan kepada pegawai-pegawai TEKUN yang menyeleweng.
■ 1230
Saya tidak akan bertolak ansur kalau ada mana-mana pegawai TEKUN
menyeleweng kerana TEKUN ini masa bagi check, tetapi masa kutip itu cash. Duit itu ialah
duit tunai. Memang kita tidak nafikan ada kadang-kadang sudah bayar, peminjam kata
sudah bayar tetapi bila kita check dia kata belum bayar.
Jadi sebab itu saya hendak bagi tahu dengan TEKUN, kita tidak boleh bertolak
ansur, kerana ini satu amanah yang kita beri untuk membantu peniaga-peniaga kecil tanpa
pinjaman dan cagaran dan juga bila dia bayar secara tunai, maka amanah amat penting
bagi pegawai-pegawai TEKUN untuk membantu hasrat kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kita dapati ramai juga peminjam-peminjam
TEKUN yang tidak membayar balik pinjaman TEKUN, maka langkah-langkah proaktif akan
diambil oleh pihak TEKUN. Di antara langkah yang telah kita ambil ialah kita menggalakkan
peniaga TEKUN melibatkan diri dalam Program Rakan Niaga, kerana dalam rakan niaga ini
kita harap dengan cara rakan niaga dia ada anchor dia. Jadi katakanlah satu syarikat ‘A’,
dia hendak buat perniagaan, dia boleh jadi syarikat anchor untuk dia membantu TEKUN
kemudian peminjam-peminjam boleh pinjam TEKUN dan rakan-rakan niaga jadi macam
guarantor. Jadi bila TEKUN hendak kutip kita pegang kepalanya sahaja. Rakan niaga dia
kena tolong untuk kutip duit kepada anak-anak buahnya yang telah diberikan pinjaman.
Namun demikian, saya tidak nafikan ada juga di antara rakan niaga ini yang
mengambil kesempatan Tuan Yang di-Pertua, kita lantik dia jadi anchor misalan kata jadi
tauke ikan keli, sepatutnya dia tolong rakyat, katakanlah ada 20 orang di bawahnya, dia
patut tolong pastikan yang 20 orang di bawah ini ternak ikan keli dengan betul.
Kemudian bila sudah besar dia beli balik ikan keli yang dipasarkan. Akan tetapi
ada juga syarikat yang tidak buat begitu, dia ambil kesempatan daripada duit yang kita bagi
RM30,000. Selepas itu peminjam asal ini patut dapat RM30,000, tetapi kita bagi melalui
rakan niaga. Rakan niaga ini dia berniaga, dia potong sepatutnya RM30,000 dia bagi
peminjam yang asalnya itu hanya RM5,000 kerana yang lebihnya dia sudah potong. Potong
buat kolam, potong benih, potong makan, jadi dia sudah niaga daripada mula. Bila ikan keli
sudah besar dia tidak beli ikan keli ini. Jadi memang kita tidak nafikan, kita akan ambil
tindakan kepada rakan-rakan niaga yang mengambil kesempatan dengan kemudahan-
kemudahan yang kita beri.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, TEKUN juga akan mewujudkan insya-Allah tahun
hadapan, kita akan lancarkan apa yang dinamakan Kelab Komuniti TEKUN. Oleh kerana
kita ada 153,000 peminjam-peminjam TEKUN di seluruh negara. Seperti mana yang saya
nyatakan tadi dalam satu kawasan Parlimen ada sampai 200 atau 300 peminjam TEKUN,
pegawai TEKUN yang ada hanya tiga orang. Pegawai TEKUN yang ada tiga orang inilah,
dia yang hendak pergi bagi pinjam, proses pinjam, hendak pergi kutip pun dia juga, jadi hari
ini apabila TEKUN membuat kempen supaya lebih banyakan kutipan, maka pegawai
TEKUN, lebih banyak membuat kutipan dan mungkin mereka jarang ada di pejabat kerana
pergi mencari peminjam-peminjam. Ini juga saya mendapat kompelin, katanya pegawai-
pegawai TEKUN jarang ada di pejabat. Akan tetapi saya hendak maklumkan arahan baru
kita lebih kerana mereka lebih banyak membuat kutipan.
Oleh itu kita akan menubuhkan Kelab Komuniti TEKUN, di mana Kelab Komuniti
TEKUN ini kita akan tubuhkan jawatankuasa di setiap kawasan Parlimen dan dengan
adanya Kelab Komuniti ini nanti, insya-Allah kita akan bincang dengan jawatankuasa kelab
ini, yang mana ahli-ahlinya terdiri daripada peminjam-peminjam TEKUN dan kita harap
Kelab Komuniti TEKUN ini yang akan diwujudkan di setiap kawasan Parlimen mereka akan
dapat membantu TEKUN untuk mereka mengenal pasti peminjam-peminjam yang telah
pinjam untuk membayar balik dan mungkin juga mereka boleh membantu TEKUN untuk
membuat kutipan, dan mereka juga boleh mengenal pasti sama ada peminjam-peminjam
baru ini betul-betul peminjam yang genuine ataupun tidak. Oleh kerana dasar TEKUN yang
akan datang kita hendak jelaskan tidak lagi seperti hari ini, minta mesti dapat. Akan tetapi
yang akan datang minta TEKUN belum tentu lagi dapat. Kita akan melihat bahawa mereka
yang benar-benar layak sahaja dapat.
Masalah TEKUN ini Tuan Yang di-Pertua, saya pun kena tipu. Saya pergi melawat
satu gerai, saya kesian tengok dia, buat gerai kecil, dia kata dia hendak berniaga, kemudian
jumpa saya kata, “Datuk hendak pinjam TEKUN”, jadi saya berilah pinjaman TEKUN, sudah
dapat RM30,000 minggu depan hendak pergi minum, gerai pun sudah hilanglah. Rupanya
dia buat gerai itu hanya hendak buat umpan.
Sebab kita kata hendak pinjam TEKUN mesti mula niaga, dapat duit TEKUN
dengan gerai, gerai pun sudah hilang, pun berlaku juga. Oleh kerana kita bagi pinjaman
TEKUN ini tanpa penjamin, tanpa cagaran. Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebab itu kita
memerlukan...
Tuan Mohd Khalid bin Ahmad: Yang Berhormat, minta laluan.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: ...Kerjasama daripada kelab rakan-rakan
dalam setiap kawasan Parlimen.
Tuan Mohd Khalid bin Ahmad: Bagi laluan.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Untuk memastikan mereka yang betul-betul
layak sahaja yang akan diberikan pinjaman. Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan Mohd Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat
Menteri kata ada buat pinjaman, buat pinjaman ada buat gerai. Selepas itu esok pergi pula,
tengok gerai sudah hilang. Jadi apakah tindakan pihak kementerian dalam hal ini, bukan itu
sahaja, lain-lain pinjaman banyak yang saya difahamkan tidak dibayar kepada TEKUN,
apakah tindakan yang akan diambil?
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat saya sudah katakan tadi
pinjaman ini tanpa penjamin dan tanpa cagaran. Akan tetapi walau bagaimanapun, langkah
ini saya sudah minta TEKUN untuk mengambil tindakan undang-undang. Walaupun kita
tahu tindakan undang-undang kita hendak saman apa? Penjamin tidak ada dan cagaran
juga tidak ada. Kalau ada penjamin mudah kita boleh ambil tindakan. Walau
bagaimanapun, mereka yang hendak pinjam ini saya sudah minta TEKUN supaya cuba
berurusan dengan pihak yang boleh senarai hitamkan ini, paling tidak kalau hendak pinjam
TEKUN ini dia boleh disenaraihitamkan.
Kalau hendak pinjam tempat lain, tidak boleh, itu paling tidaklah. Jadi ini kita
sedang menuju, sedang berusaha ke arah itu. Sama ada boleh atau tidak boleh ini
bergantung kepada pihak badan seperti CTOS sebagai contoh. Ini mungkin kita ke arah itu,
hendak ambil tindakan mahkamah pinjam RM10,000 Yang Berhormat, dia pinjam RM5,000
hendak saman legal fees pun lebih daripada apa yang kita dapat kutip nanti. Kerana kalau
dia sudah hilang pun hendak bagi bankrap pun tidak boleh. Kalau dia pinjam lebih
RM10,000 kita boleh bankrapkan dia sebagai contoh. Jadi walau bagaimanapun tindakan
undang-undang kita akan teruskan...
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Saya mohon mencelah. Saya mohon untuk
penjelasan.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Ya, sila Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya berminat dengan isu TEKUN ini kerana kita
melihat dalam akhbar minggu lepas rasanya, ada rayuan daripada Ketua Pengarah TEKUN
agar orang membayar balik wang TEKUN. Jadi ini adalah senario yang amat berbeza
berbanding dengan Amanah Ikhtiar Malaysia. Oleh itu saya hendak tanya di sini dari segi
kolaborasi antara Amanah Ikhtiar Malaysia dengan TEKUN, ada atau tidak dibuat sebarang
teknologi transfer atau macam mana sebab pinjaman yang dibuat di Amanah Ikhtiar
Malaysia juga berjumlah dalam RM10,000. Akan tetapi kadar NPLnya amat rendah. Jadi
apakah inisiatif yang dibuat oleh TEKUN untuk menyamai ataupun menandingi Amanah
Ikhtiar Malaysia dari sudut pembayaran balik.
Kedua sekiranya pihak TEKUN akan membuat satu perubahan besar dari segi
kelulusan untuk pinjaman, apakah piagam pelanggan yang akan diperkenalkan oleh pihak
kerajaan dan kalau boleh ditentukan daripada awal lagi berapa lama jumlah dan masa
diperlukan untuk sebarang kelulusan untuk katakanlah kategori RM10,000 ke bawah
mungkin dua minggu. Jadi perkara ini kalau pihak kerajaan isytihar, mungkin tidak berlaku
sebagaimana apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah
Azizah tadi, bahawa ada yang tertunggu-tunggu rupanya tidak dapat.
Jadi benda seperti ini kalau diisytiharkan lebih awal diuar-uarkan mungkin ini akan
menimbulkan perkara yang lebih baik. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat memang
Amanah Ikhtiar Malaysia kita tidak nafikan merupakan satu sistem pinjaman micro credit
yang boleh dibanggakan. Jadi yang pertamanya Yang Berhormat, Amanah Ikhtiar Malaysia
ini - perempuan
Perempuan ini seperti Yang Berhormatlah jujur, dia amanah. Akan tetapi lelaki pun
ada juga yang baik, bukannya tidak ada lelaki yang tidak bayar, bayar. Akan tetapi sistem
dia Yang Berhormat, Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat kita puji
wanita seronok dia... [Ketawa] Sebab wanita Menterinya baik. Jadi Yang Berhormat kita
sedang dan melihat cara Amanah Ikhtiar Malaysia. Akan tetapi Amanah Ikhtiar Malaysia ini
dia pakai sistem sahabat. Dia jadi penjamin dalam kumpulan kecil, kerana itu kita cuba
hendak buat Sekretari Kelab Komuniti TEKUN yang mungkin boleh, kalau tidak boleh sama
dengan Amanah Ikhtiar Malaysia pun sekurang-kurangnya metodologinya lebih kurang
Amanah Ikhtiar Malaysia. Ini kalau Yang Berhormat ada idea lebih baik, saya alu-alukanlah
bagaimana kita hendak tolong orang supaya dapat pinjam dengan mudah dan tidak ada
pinjam dengan Ah long.
■1240
Sekarang ini orang mudah pinjam dengan ah long, ada cepat. TEKUN pun cepat
seperti Yang Berhormat kata. Kita mula-mula dah arahkan bahawa turunkan kuasa, ertinya
turunkan kuasa RM10,000 ke bawah, kita kata bagi pegawai TEKUN daerah sahaja.
Pegawai TEKUN kawasan Parlimen boleh kuasa meluluskan dan dalam jadual kerja kita,
piagam kita sepatutnya dalam tempoh dua minggu mesti lulus. Akan tetapi problem kita,
bila kita bagi kuasa dekat bawah ini, lulus, lulus dan lulus ertinya bila di campur di seluruh
negara, kelulusan yang telah diluluskan itu melebihi daripada bajet yang ada di ibu pejabat.
Ini sebab kerja meluluskan senang, pegawai RM10,000 lulus, lulus, lulus. Jadi
kerana itu kita stuck, apabila kurangkan kuasa ini dan ramai juga orang kompelin, dia kata
dah lulus, sudah lima bulan sudah lulus sudah ini, duit tidak dapat lagi. Jadi kerana
kelulusan ke luar negara itu melebihi daripada bajet yang ada di ibu pejabat. Jadi kita
sedang kaji balik tetapi sebenarnya kalau RM3,000 ini sebenarnya Yang Berhormat, kita
janji luluskan dua minggu sepatutnya. Akan tetapi apa yang saya lihat oleh kerana back log
kes ini terlampau banyak.
Jadi itu sudah jadi agak kelam kabut, sebab itu saya minta TEKUN selesaikan
dahulu RM16,000 ini, bagilah seberapa yang ada dulu. Kemudian pada tahun 2010, buka
buku baru supaya ikut piagam yang telah kita rancangkan.
Yang Berhormat Senator Puan GK Loga Chitra membangkitkan pinjaman
usahawan kaum India. Saya ingin jelaskan bahawa walaupun TEKUN ini asalnya untuk
Bumiputera tetapi atas permohonan dari pemimpin India, maka kerajaan telah pun
memberikan tambahan peruntukan khas untuk kaum India iaitu dinamakan Skim
Pembangunan Usahawan Muda India (SPUMI) berjumlah RM14.5 juta dan baru-baru ini di
dalam bajet yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun
menambah lagi untuk kaum India ini sebanyak RM20 juta. Skim ini dilaksanakan dengan
kerjasama Yayasan Strategik Sosial (YSS) yang telah pun mendapat sambutan baik
daripada usahawan-usahawan India dan sehingga 31 Oktober 2009, sejumlah 1,666
pembiayaan bernilai RM7.4 juta telah pun dikeluarkan.
Jadi ertinya tabung untuk golongan India ini masih banyak bakinya lagi. Oleh itu
untuk mempercepatkan proses dan peluang ini kepada golongan kaum India, maka TEKUN
akan melantik enam orang dahulu pegawai di tiap-tiap negeri. Yang mana kita tengok
negeri ramai majoriti ramai ada masyarakat India, kita akan lantik dulu satu di enam buah
negeri untuk membantu TEKUN supaya pegawai-pegawai TEKUN ini boleh turun ke
padang dan mereka boleh memahami masalah-masalah yang dihadapi oleh golongan belia
India terutamanya.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai elaun sara hidup nelayan. Yang Berhormat
Senator Tuan Ahmad bin Hussin telah membangkitkan tentang isu ini dan menyatakan
elaun ini boleh menyebabkan nelayan malas turun ke laut. Saya ingin menjelaskan bahawa
Jemaah Menteri pada 4 Jun 2008 telah pun membuat keputusan yang penting untuk
membantu golongan nelayan. Ada tiga perkara yang telah diputuskan:
(i) kenaikan harga diesel dan bersubsidi nelayan daripada RM1
seliter kepada RM1.43 seliter;
(ii) bayaran elaun sara hidup bulanan kepada nelayan RM200 tiap-
tiap bulan;dan
(iii) bayaran insentif hasil tangkapan ikan daripada kadar 10 sen
sekilogram kepada pemilik vessel perikanan yang berlesen.
Pemberian elaun ini dilaksanakan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani melalui agensinya iaitu Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia ataupun LKIM. Elaun sara
hidup bertujuan untuk meringankan beban nelayan tempatan terutamanya dengan kenaikan
harga diesel dan petrol bersubsidi nelayan daripada RM1 seliter Kementerian Pelajaran
RM1.43 seliter yang telah berkuat kuasa pada 5 Jun 2006.
Manakala pemberian insentif hasil tangkapan bertujuan menggalakkan nelayan
menjalankan aktiviti penangkapan ikan serta mengurangkan kebergantungan kepada ikan
import. Dengan pemberian Elaun Sara Hidup, nelayan tempatan terutamanya nelayan
pesisir pantai yang jumlah tangkapannya kurang berbanding dengan pengusaha vessel laut
dalam akan dapat menampung kos sara hidup yang kini meningkat pada masa ini. Hari ini
Tuan Yang di-Pertua elaun sara hidup yang kita bagi RM200 tiap-tiap bulan, selama ini kita
bagi melalui mesin ATM. Cukup bulan kita bagi lebih dari 70,000 nelayan tiap-tiap bulan
dapat RM200 tiap-tiap bulan. Setiap bulan pergi bank cucuk dapat RM200, cucuk dapat
RM200.
Jadi oleh itu mulai tahun ini, kita telah minta supaya LKIM memberikan RM200 ini
secara tunai dan saya sendiri ada pengalaman turun ke padang, banyak tempat saya pergi.
Kita akan terkejut melihat bahawa jadi nelayan yang dapat RM200 ini yang sudah naik
pentas pun tidak larat sudah... [Ketawa]
Jadi kerana itu saya minta kajian dibuat semula hendak pastikan bahawa mereka
yang betul-betul nelayan dan juga layak sahaja yang dapat. Namun demikian saya minta
pegawai saya bekerjasama dengan kementerian Pembangunan Wanita dan Keluarga,
Menteri depan saya ini, yang mana nelayan-nelayan yang tidak larat,ada itu naik kerusi
roda masih lagi nelayan. Saya kata kalau naik kerusi roda ini minta dengan Dato Sri
Shahrizat bukan minta dengan Kementerian Pertanian... [Ketawa]
Jadi senarai ini sedang disusun, di mana nelayan yang kurang upaya ini, yang
sudah warga emas ini, saya akan serahkan kepada Dato Sri Shahrizat untuk diberikan
bantuan di bawah peruntukan kementerian melalui Jabatan Kebajikan. Jadi ini kita sedang
kaji supaya mereka tidak menganggap bahawa elaun ini adalah hak mereka, tetapi kita bagi
elaun ini untuk menggalakkan mereka pergi ke laut supaya mereka dapat menghargai
bahawa kerajaan inginkan mereka berjaya sebagai seorang nelayan. Kita juga sedar
bahawa daripada subsidi ini, nelayan mungkin kurang dapat kalau kita bandingkan dengan
petani-petani. Saya juga pernah ditanyakan, kenapa nelayan sahaja RM200, mengapa
pesawah, penternak tidak dapat. Jadi sebenarnya RM200 kepada 70,000 nelayan ini kalau
dibandingkan dengan subsidi untuk petani padi sahaja, dekat-dekat RM2 bilion sahaja
untuk petani.
Akan tetapi untuk subsidi nelayan RM200 itu kalau dibandingkan dengan subsidi
golongan yang lain, kita amat kecil sekali. Namun demikian, kita juga setuju dengan
pandangan dan juga cadangan kepada Yang Berhormat supaya subsidi ini hendaklah
diberikan tidak mesti bergantung kepada hasil tangkapan atau pun produktivitinya dan juga
sebagai motivasi atau galakan kepada mereka untuk menghasilkan tangkapan yang lebih.
Ini saya sudah minta LKIM dan juga perikanan sudah berbincang dengan pihak konsultan
untuk kita mengkaji balik bagaimana subsidi nelayan ini lebih berkesan.
Ini pun salah satu KPI saya Tuan Yang di-Pertua, untuk mengkaji balik subsidi-
subsidi yang saya tengok banyak, insentif yang banyak disediakan oleh kementerian
supaya subsidi, insentif yang disediakan ini benar-benar dapat meningkatkan produktiviti
pertanian dan juga dapat menambahkan lagi hasil pendapatan kaum nelayan, petani dan
juga penternak.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon Datuk.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Ya, sila.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan
bantuan subsidi untuk para nelayan Yang Berhormat Dato’ Sri, di Dewan yang mulia ini
pada bulan Disember tahun lepas, saya ada bercakap berkenan subsidi diesel untuk para
nelayan.
■1250
Yang Berhormat Menteri pada masa itu, Yang Berhormat Dato' Mustapa bin
Mohamed telah berjanji untuk menyemak semula, mengkaji berkenaan dengan subsidi
diesel yang mana beliau sendiri mengakui 80% daripada subsidi diesel itu dinikmati oleh
20% nelayan kaya, manakala 80% nelayan miskin hanya menikmati 20% daripada subsidi
tersebut. Soalan saya apakah kemajuan tentang kajian tersebut? Itu soalan pertama.
Oleh kerana saya tidak bercadang hendak mencelah Yang Berhormat Menteri
terlalu kerap, saya ada dua soalan tambahan. Pertama sekali saya ingin tahu apakah
kedudukan sebenar tentang pembuangan susu di Pahang yang dilaporkan kira-kira 75,000
liter sehari dan benarkah susu itu telah dicemari bukan sahaja oleh bakteria, tetapi ada
unsur-unsur elemen alkohol di dalamnya?
Soalan saya yang terakhir ini berkenaan dengan ternakan haiwan khususnya
ayam dan itik. Kalau berdasarkan teknologi lama adalah munasabah peraturan dikenakan
bahawa mesti ada buffer zone kira-kira dua kilometer antara poultry farm ini dengan
kawasan penempatan manusia - penduduk. Akan tetapi, berdasarkan teknologi terkini iaitu
high technology yang misalnya boleh memelihara ayam di dalam ladang yang ber aircond,
tidak ada lalat dan di mana wastenya boleh direcycle untuk dijadikan baja, bolehkah
kementerian Yang Berhormat Menteri menyemak semua peraturan ini supaya buffer zone
itu boleh dikurangkan daripada dua kilometer kepada 200 atau 500 meter sahaja daripada
kawasan penempatan manusia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum itu Yang Berhormat Menteri, sebagai panduan,
adakah Yang Berhormat Menteri bercadang hendak menghabiskan jawapan pada sesi pagi
ini?
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Itulah harapan saya. Harapan saya kalau
boleh saya hendak selesaikan pagi ini, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Lebih kurang berapa lama lagi Yang Berhormat Menteri
perlukan masa?
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Sikit lagi. Ia habis pukul 1 petang.
Tuan Yang di-Pertua: Pukul 1 petang atau lebih sikit pun tidak apa.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Saya hendak minta laju nak habiskan pada
pagi ini sebab pada petang ini saya ada satu program.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Jadi, Tuan Yang di-Pertua, mengenai
nelayan seperti mana saya katakan tadi kita sedang membuat kajian. Saya katakan bahawa
LKM sedang melantik satu konsultan hendak mengkaji bagaimana subsidi minyak ini betul-
betul memberi faedah kepada kita. Memang kementerian sedang mengambil tindakan.
Kedua, mengenai dengan susu ini yang menjadi isu baru-baru ini, Timbalan
Menteri saya, Dato’ Mohd. Johari Baharum telah pun pergi menyiasat dan juga telah
mendapat maklumat yang tepat. Insya-Allah mengenai isu ini Dato’ Mohd. Johari Baharum
akan memanggil mesyuarat yang melibatkan tiga kementerian; kementerian saya,
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri juga Kementerian Hal Ehwal
Pengguna kerana ia ada saling berkaitan. Susu cair ini, kementerian saya Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani yang jaga, susu tepung ini di bawah MITI. Maka, dia ada
kaitan.
Jadi, memang adalah perkara-perkara yang saya lihat patut kita perbaiki, tetapi
syarikat yang berkenaan juga sebenarnya telah banyak kita berikan bantuan. Oleh kerana
susu ini kita hendak jual, kilang ini hendak buat susu tepung. Syarikat ini dia tidak ada
kontrak. Oleh itu, apabila hendak jual dan dalam masa yang sama kuota import mengenai
susu ini kita tidak kawal dengan baik kerana kita lihat pendapatan hasil susu ini tidak
menentu. Akan tetapi, apabila kita buat satu cara yang baru ini, hasil pendapatan susu ini
meningkat. Insya-Allah, Yang Berhormat kita akan ambil perhatian dan satu mesyuarat
untuk selaraskan. Kita akan laksanakan dengan segera.
Mengenai dengan cadangan Yang Berhormat mengenai buffer zone ini saya tidak
pasti. Jadi, cadangan Yang Berhormat itu saya akan bincangkan dengan pegawai saya.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Fatimah Hamat membahaskan tentang apakah langkah-langkah
kerajaan untuk meningkatkan pengeluaran padi negara. Saya ingin menyatakan bahawa
tindakan yang pertama ialah tindakan Quick Win bagi meningkatkan pengeluaran padi dan
beras negara dengan menyelenggarakan infrastruktur pengairan dan juga saliran,
memperkenalkan perataan tanah sawah, pembekalan input pertanian bagi meningkatkan
kesuburan tanah seperti pembekalan kapur, pembekalan baja LPK dan juga kawalan juga
makhluk perosak. Ini semua kita berikan subsidi.
Kedua, tindakan kita memperkukuhkan khidmat sokongan iaitu dengan pemilikan
jetera dan juga mekanisme ladang dengan kita mengenalkan matching grant 50:50, petani
50%, kementerian beri 50% dan juga khidmat sokongan penyelidikan dan juga promosi
tentang teknologi kerana kita hendak menggalakkan penggunaan teknologi moden.
Ketiga, kita juga merancang untuk tindakan jangka panjang dengan meningkatkan
insentif penanaman dengan membangunkan infrastruktur pengairan dan juga saliran baru.
Dalam masa yang sama, kita juga akan menambah ladang-ladang padi kita termasuk
Sabah dan juga Sarawak.
Mengenai padi hibrid, kerajaan memang bercadang untuk memperkenalkan
penanaman padi hibrid kepada pesawah dalam usaha meningkatkan pengeluaran padi
negara. Pembangunan teknologi padi hibrid tempatan sedang diusahakan oleh MARDI
yang melibatkan pemilihan variasi yang dapat memberi peningkatan hasil antara 15 hingga
20% lebih tinggi berbanding padi biasa.
Mengenai baja organik untuk tanaman padi, saya ingin menyatakan bahawa
sebahagian besar tanah sawah di Malaysia mempunyai status kesuburan yang sederhana
dan kurang subur. Walaupun baja kimia digunakan setiap musim, ia belum pasti dapat
menjana hasil yang tinggi kerana baja kimia ini, terutamanya baja nitrogen mudah hilang
melalui pelbagai proses sekiranya tidak diurus dengan berkesan. Penggunaan baja organik
dalam membantu memperbaiki kesuburan tanah sawah, khususnya kapasiti pertukaran
kation tanah yang boleh mempengaruhi kecekapan perolehan nutrien oleh tanaman. Baja
organik juga menjadi sumber nutrien untuk tanaman padi walaupun kuantitinya tidak
banyak.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menjelaskan bahawa kementerian sedang
mengkaji untuk kita menggunakan baja ini tidak menyeluruh seperti hari ini. Pada hari ini
kita melihat satu baja digunakan di seluruh negara sedangkan soil condition ataupun tanah-
tanah di Kelantan, Selangor dan Kedah adalah berbeza, tetapi baja yang kita guna sama
semuanya sebab satu syarikat yang dapat dia supply ke seluruh negara.
Sekarang kita telah meminta MARDI mengkaji supaya baja-baja yang hendak
diberi kepada petani mesti mengikut kesesuaian tanah dan tidak lagi seperti hari ini, satu
baja digunakan di seluruh Malaysia, benda yang sama. Jadi, baja ini tidak boleh digunakan
untuk satu Malaysia, Tuan Yang di-Pertua, ia kena mengikut tempatan. Ini Insya-Allah
sedang dikaji oleh MARDI dan dalam kajian akhir. Kalau kita nampak ia praktikal dan
mudah dilaksanakan, insya-Allah kita boleh laksanakan. Hanya kebimbangan saya kalau
hendak melaksanakan ini takut pengedaran menyebabkan lambat sampai dan sebagainya.
Akan tetapi, pada dasarnya, ini sedang kita kaji supaya baja yang diberi mestilah mengikut
kesesuaian tanah di sesuatu tempat.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa hanya itulah sahaja. Ada satu lagi isu Tuan Yang
di-Pertua, yang agak pendek iaitu mengenai Gedung Makanan Negara, yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf tentang teguran Jabatan Audit
Negara supaya peruntukan RM750 juta untuk melaksanakan Gedung Makanan Negara
berjalan lancar.
Saya ingin menjelaskan bahawa sekarang ini hanya FAMA dan MARDI yang ada
kerjasama dengan FELDA untuk membuat projek-projek tanaman cili dan sebagainya. Akan
tetapi, oleh sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa
FELDA, FELCRA, RISDA dan semua ini akan menjadi Gedung Makanan Negara,
kementerian telah pun bersetuju supaya diwujudkan satu jawatankuasa khas.
Jawatankuasa khas berkenaan melibatkan semua jabatan dan juga agensi
kementerian yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani bersama-sama dengan FELDA, FELCRA dan juga RISDA untuk duduk
bersama bagi merancang dan melaksanakan hasrat Perdana Menteri kita supaya kita dapat
benar-benar menjadikan kawasan-kawasan yang dimaksudkan sebagai Gedung Makanan
Negara.
Tuan Yang di-Pertua, mana-mana isu yang saya tidak jawab mungkin tidak
sempat, insya-Allah boleh maklumkan kepada saya...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Mohon sedikit penjelasan.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Saya akan berikan jawapan secara bertulis.
Ya, sila.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih,
Yang Berhormat Menteri. Sedikit sahaja penjelasan tentang Gedung Makanan Negara tadi
kerana saya lihat apabila diumumkan Gedung Makanan Negara yang diberi peranan utama
FELDA, FELCRA, dan RISDA sepertimana Yang Berhormat Menteri disebutkan tadi.
Mungkin agensi ini adalah agensi yang punya kepakaran selama ini, tetapi bukan di dalam
bidang makanan secara khusus seperti mana FAMA, MARDI dan lain-lain yang di bawah
bidang kementerian Yang Berhormat Menteri. Cuma saya hendak pastikan dalam teguran
saya itu ialah apakah peranan yang dimainkan oleh FAMA dan MARDI ini adakah peranan
yang penting dan utama dalam memastikan peranan Gedung Makanan Negara ini berhasil.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
nyatakan tadi bahawa kalau selama ini hanya FAMA dan MARDI sahaja yang terlibat
dengan agensi-agensi yang berkenaan. Akan tetapi, sekarang ini kita hendak melibatkan
semua jabatan dalam satu jawatankuasa khas. Mengenai tanaman ini yang penting adalah
pemasaran. Oleh itu, FAMA telah pun diberikan tanggungjawab untuk memastikan bahawa
FAMA bukan sahaja akan memasarkan produk-produk tanaman ini di dalam negeri, tetapi
juga mesti mengeksport barang-barang ini keluar negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya baru balik dari Morocco melancarkan pameran
1Malaysia. Kita melihat di Morocco sebagai contoh satu supermarket, Asmat al-Salam,
kalau tidak silap saya namanya. Ia seperti supermarket Mydin di sini, besar. Dia ada
rangkaian seluruh Morocco. Dia telah pun bersetuju sebagai pengedar dan barang-barang
ini akan diedarkan di seluruh Morocco melalui supermarket ini. Jadi, ini sebagai contoh kita
melalui Komita. Komita juga telah pun ada di Vietnam dan London.
Masalah kita pada hari ini ialah bekalan tidak cukup, kemudiannya labeling dan
packaging yang mesti mengikut standard antarabangsa. FAMA akan memainkan peranan
ini. Ia menjadi collection dan distribution centre. Agensi-agensi yang berkenaan, mereka
akan menjadi pengeluar. MARDI pula akan membuat kajian-kajian supaya menghasilkan
hasil-hasil pertanian yang baru dan agensi-agensi yang lain akan memberikan bantuan
kepada FELDA, RISDA dan sebagainya. Dalam masa yang sama, peranan kementerian
untuk kita memastikan matlamat negara iaitu untuk meningkatkan produktiviti makanan
negara dan juga untuk menambah pendapatan petani dan peladang, kita akan teruskan.
Terima kasih banyak di atas perhatian Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Sekali lagi Dewan
menghargai dan berterima kepada Yang Berhormat Menteri yang hadir sendiri memberi
jawapan pada pagi ini. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tangguhkan Dewan sehingga jam
2.30 petang ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 petang.
■1430
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Kita teruskan jawapan-jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri.
2.31 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya
ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2010 yang melibatkan Kementerian
Dalam Negeri.
Sebelum saya menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah dikemukakan secara
spesifik, izinkan saya memanjat penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri di atas keprihatinan beliau mengenai peruntukan bajet bagi Kementerian Dalam
Negeri dan suka saya nyatakan kementerian ini akan memanfaatkan sepenuhnya
peruntukan yang disalurkan bagi memberi impak yang maksimum kepada usaha
memelihara keamanan, keselamatan dan kesejahteraan rakyat serta negara yang menjadi
teras utama kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama kementerian akan terus bergerak dan
bekerja keras bagi menjayakan bidang keberhasilan utama negara yang
dipertanggungjawabkan di bawah KDN, iaitu mengurangkan indeks jenayah sebanyak lima
peratus termasuk mengurangkan indeks jenayah jalanan sebanyak dua puluh peratus pada
akhir tahun 2010 terutamanya di empat buah negeri iaitu di Kuala Lumpur, Selangor, Johor
dan Pulau Pinang berbanding kadar jenayah kini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mendapati bahawa kelewatan proses pendakwaan
dan penghakiman turut menjadi punca kepada peningkatan kadar jenayah ini. Justeru bagi
mempercepatkan proses pendakwaan dan penghakiman ini, kementerian telah
bekerjasama dengan Jabatan Peguam Negara untuk mewujudkan dan menggunakan kod
‘J’ bagi mempercepatkan proses pendakwaan ke atas pesalah yang melakukan jenayah
jalanan. Justeru Mahkamah Persekutuan telah mengeluarkan arahan pentadbiran pada 19
Ogos 2009 agar kes-kes yang melibatkan kesalahan curi ragut, samun tanpa senjata api
dan samun berkawan tanpa senjata api diklasifikasikan dengan kod ‘J’ bagi memastikan
proses pendakwaan dapat dilaksanakan dengan segera. Dalam masa yang sama kerajaan
juga bercadang untuk mengenakan hukuman khidmat masyarakat kepada pesalah-pesalah
jenayah jalanan berumur antara 19 tahun hingga 21 tahun. Buat masa ini kerajaan sedang
merangka standard operating procedure bagi Akta Kehadiran Wajib bagi pesalah jenayah
jalanan yang melakukan kesalahan kali pertama.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar dan
Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui, menyentuh mengenai kejadian jenayah yang
semakin meningkat di seluruh negara seperti rogol, rempit dan samun serta ingin tahu
apakah langkah-langkah pencegahan yang diambil oleh kementerian?
Saya mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat
yang peka dan mengambil berat berkenaan isu keselamatan di dalam negara ini. Untuk
pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa prihatin terhadap kesan jenayah
ke atas rakyat dan telah melaksanakan beberapa pendekatan strategik di bawah
Keberhasilan Utama Nasional iaitu NKRA untuk mengurangkan jenayah dengan
memfokuskan kepada jenayah jalanan.
Terdapat empat strategi penting yang dilihat secara menyeluruh dan integrated
yang merentasi agensi dan kementerian telah dikenal pasti untuk mencegah jenayah
seperti berikut:
(i) meningkatkan kehadiran fizikal anggota polis termasuk
sukarelawan daripada RELA dan Jabatan Pertahanan Awam di
kawasan-kawasan awam;
(ii) menambahkan pemasangan kamera litar tertutup ataupun
CCTV;
(iii) mempercepatkan proses penyiasatan perundangan dan
kehakiman untuk mengenakan hukuman setimpal; dan
(iv) mengenakan hukuman alternatif kepada peragut selain hukum
penjara setimpal dengan kesalahan yang dilakukan.
Manakala strategi jangka masa panjang pula ialah:
(i) penambahan keanggotaan polis sebanyak 60,000 orang di
bawah rancangan penstrukturan semula organisasi PDRM;
(ii) menambah bilangan balai dan pondok polis di daerah yang
pesat membangun dan mempunyai kepadatan pendudukan
yang tinggi. Daerah-daerah yang berkepadatan tinggi akan
dipecah dan diletakkan di bawah pengawasan pentadbiran polis
daerah yang berasingan;
(iii) membangun pojek Central Intelligence Unit (CIU) yang bertujuan
untuk menyediakan pangkalan data yang lebih bersepadu; dan
(iv) mengemukakan permohonan untuk penambahbaikan terhadap
sistem komunikasi PDRM bagi memastikan PDRM dapat
memberi respons time, dengan izin yang pantas kepada jenayah
yang berlaku termasuk Police Reporting System ataupun PRS
dan Car Accident Reporting System (CARS).
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan faktor keselamatan negara untuk
menarik pelabur ataupun pelancong yang boleh memberikan pendapatan kepada negara
serta keperluan anggota keselamatan menjaga imej meningkatkan prestasi mereka yang
dibangkitkan oleh Datuk Sim Kheng Hui, ingin saya nyatakan keselamatan negara
merupakan tanggungjawab utama PDRM.
PDRM senantiasa berusaha untuk mengekalkan keselamatan negara terkawal dan
memastikan rakyat dan harta benda dijamin keselamatannya tetapi ada kala, kadangkala
berlaku tanpa dapat dihalang. Ini memerlukan kerjasama dari semua pihak terutama
masyarakat yang betul-betul cintakan negara agar dapat berganding dengan PDRM untuk
membanteras jenayah di peringkat daerah dan tempatan. PDRM juga senantiasa
memastikan setiap lapisan pegawai ataupun anggota mengamalkan etika kerja dan disiplin
diri yang tinggi. Perkara ini dipantau oleh peringkat pegawai dan badan-badan integriti
PDRM untuk memastikan imej PDRM terpelihara.
(cid:2) 1440
Tuan Yang di-Pertua bagi persoalan mengenai gaji anggota polis peringkat
bawahan yang rendah terutamanya mereka yang duduk di kawasan bandar...
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Yang Berhormat.
Tuan Jelaing anak Mersat: Sekejap dahulu Yang Berhormat dua sentence lagi.
Di kawasan bandar yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin
Husin, saya ucapkan terima kasih di atas keprihatinan Ahli Yang Berhormat mengenai
kebajikan anggota polis. Sila.
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi laluan. Berkenaan dengan PDRM ini saya ingin merujuk kepada satu kes
di Arau yang berlaku pada 14 November. Mangsa bernama Taufik. Mangsa ini telah
ditembak oleh polis. Beliau ini seorang OKU dan apa yang dilaporkan oleh keluarga
mangsa, apabila bapanya sampai di tempat kejadian didapati tubuh dalam keadaan
tertiarap dan tangan bergari di belakang. Dilaporkan juga mangsa terlibat dalam kejadian
amuk bersenjatakan pisau kecil, pisau memotong sayur. Apakah tindakan pihak PDRM
dalam kes ini? Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator.
Siasatan kes ini sudah hampir siap. Kertas siasatan telah diteliti oleh bahagian pendakwaan
dan undang-undang Bukit Aman dan dikembalikan kepada pegawai penyiasat kes pada 23
November 2009 untuk dilengkapkan sepenuhnya sebelum diedarkan kepada Pejabat
Peguam Negara untuk tindakan lanjut. Kita akan memastikan bahawa sesiapa, mana-mana
pihak, pegawai yang bertanggungjawab jika ianya didapati bersalah akan dibawa ke
mahkamah. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua untuk makluman, ini berkaitan dengan gaji polis tadi. Gaji
yang diterima oleh polis di semua peringkat jawatan adalah lebih tinggi berbanding anggota
perkhidmatan awam yang lain. Kementerian senantiasa mengambil langkah yang
bersesuaian bagi memastikan anggota polis menerima kenaikan gaji dan elaun yang
sewajarnya. Walau bagaimanapun, jumlah kenaikannya adalah bergantung kepada
kemampuan kewangan kerajaan.
Dalam semakan gaji pada tahun 2007, PDRM menerima kenaikan gaji sebanyak
20% lebih tinggi berbanding anggota perkhidmatan awam yang lain. Sehingga kini kerajaan
telah memperuntukkan 24 jenis elaun dan insentif khusus kepada anggota PDRM mengikut
bidang tugas dan kepakaran mereka. Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan kerajaan
telah menyediakan tambahan sejumlah 80,000 unit rumah untuk anggota PDRM. Jumlah ini
melibatkan pembinaan rumah baru tiga bilik dan pengubahsuaian rumah daripada dua bilik
kepada tiga bilik.
Kerajaan juga telah dan sedang membina 289 premis baru PDRM termasuk ibu
pejabat kontinjen, ibu pejabat polis daerah, balai polis, balai polis komuniti dan pondok polis
di seluruh negara. Kesemua projek ini bertujuan untuk meningkatkan kebajikan dan
keselesaan anggota PDRM dengan memberi tumpuan kepada penambahbaikan ruang
kerja dan tempat tinggal yang kondusif kepada anggota. Dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan juga kerajaan telah meluluskan siling peruntukan sebanyak RM142 juta bagi
tujuan memperbaiki dan menaik taraf kuarters PDRM daripada dua bilik kepada tiga bilik.
Sebanyak 16 projek dalam pembinaan dan lapan projek telah siap dibina. Kementerian
bercadang untuk meneruskan pelaksanaan projek-projek pembangunan tersebut dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh...
Puah Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun]
Tuan Jelaing anak Mersat: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puah Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Jika kita dengar daripada jawapan yang diberikan oleh
Yang Berhormat Menteri, nyatalah maknanya peruntukan yang diberi kerajaan cukup
kepada anggota polis. Jadi masalah integriti masih lagi dipertikaikan, masalah indeks
rasuah serta indeks jenayah masih lagi tinggi.
Jadi saya ingin tahu apakah jaminan dan komitmen kerajaan dalam usaha untuk
mengembalikan integriti ini menggunakan pendekatan agama. Ini kerana kalau diikut
jawapan yang diberikan sebelum ini pengisian untuk pegawai-pegawai yang menjawat
untuk BAKA dalam polis masih lagi belum di tahap yang memuaskan. Kalau untuk tahun
2007 1,053 jawatan ditawarkan tetapi yang diisi sehingga bulan Mei 2008 baru 193 jawatan
yang diisi. Jadi saya ingin tahu kerana pendekatan lain yang diambil dalam kes melibatkan
integriti polis ini nampak tidak berkesan.
Jadi kalau kita gunakan pendekatan agama dan ditubuhkan BAKA kenapa BAKA
ini tidak diperkasakan? Sebab saya nampak dari segi cara lain sudah tidak nampak sebab
integriti polis ini kalau dahulu polis ini orang yang amat dihormati. Jadi sekarang ini kalau
boleh kita hendak binding balik perkara ini dan pendekatan yang terbaik ialah pendekatan
agama. Saya minta komen daripada Menteri. Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua
oleh kerana BAKA ini tidak disentuh di dalam perbahasan ini saya tidak ada maklumat
berkaitan dengan ini. Walau bagaimanapun Yang Berhormat saya akan bawa cadangan
Yang Berhormat ini kepada mesyuarat yang tertentu supaya ini dibuat susulan. Walau
bagaimanapun Yang Berhormat pihak kementerian dan pihak Polis Diraja Malaysia
senantiasa memantau pasukan polis kita dari segi disiplin. Mana-mana yang dapat kita
kawal kita bawa ke pengadilan yang tertentu. Kita haraplah usaha-usaha kita ini dan juga
dengan rangsangan dengan penambahan baik daripada segi agama ini kita akan ada satu
pasukan polis yang kita boleh percaya dan kita boleh lebih baik lagi dia punya integriti...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: [Bangun]
Tuan Jelaing anak Mersat: Ya.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Mohon sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Timbalan Menteri. Jadi melihatkan peruntukan yang disediakan tadi 80,000 unit
rumah kemudian kita sediakan RM142 juta, perbaiki kuarters. Saya rasa ini satu
kemudahan, kebajikan yang kita sediakan untuk polis supaya dia mudah bekerja. Jadi dari
segi integritinya nanti saya ingin penjelasan Timbalan Menteri dan juga kementerian dalam
kita hendak pastikan integritinya terbaik khidmatnya juga cemerlang efisien, bagaimana
kalau kita dapat juga sediakan kebajikan seperti yang saya bangkitkan sebelum ini sebagai
kebajikan selepas mereka bersara juga dilihat. Sebab ketika mereka berkhidmat mereka
tidak risau selepas umur 56, 58 ini dia akan berhenti polis pergi jadi guard di mana-mana
pondok. Kebajikan mereka selepas itu, itu sebab kita sediakan daripada awal. Saya minta
mohon sedikit penjelasan. Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Saya ingat saya jawab berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat
untuk atau pertanyaan berkaitan dengan kebajikan anggota polis selepas dia orang
bersara. Berkaitan dengan jumlah mereka yang dapat membeli rumah dan sebagainya.
Pada masa itu pun juga saya jawab bahawa kebajikan anggota polis ini ada disentuh
berkaitan dengan persatuan bekas-bekas polisnya dan ada juga tabung bekas-bekas polis.
Petang esok saya akan mempengerusikan satu lembaga tabung bekas-bekas polis ini
dengan tujuannya untuk menjaga kebajikan mereka.
Pada masa itu juga saya sebutkan bekas anggota polis senantiasa diberitahu
bahawa sekiranya ada masalah dia akan diminta datang ke PDRM dan kita senantiasa
memberi pertolongan.
Kalau dia tidak dapat bergerak kerusi roda, dia, anak dia bersekolah kita bantu dari
segi kewangan. Juga banyak sekiranya mereka kena timpa bencana alam dan sebagainya
dia dapat pertolongan daripada tabung ini.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jin Shamsudin
membangkitkan mengenai isu cermin gelap kenderaan dan ingin mengetahui apakah
tindakan PDRM. Tuan Yang di-Pertua penepatan cermin gelap adalah di bawah kaedah-
kaedah kenderaan motor larangan mengenai jenis-jenis kaca tertentu pada tahun 1991. Di
mana rules 11 kaedah ini menjelaskan orang yang layak menggunakan cermin gelap pada
kenderaan adalah Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong, Sultan-Sultan, Hakim
Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Tinggi, pegawai polis dan tentera.
■1450
Selain itu, tidak ada pengecualian ini diberi kepada kenderaan kerajaan. Walau
bagaimanapun, kaedah tersebut memperuntukkan kuasa kepada Menteri Pengangkutan
untuk memberi pengecualian bertulis kepada mana-mana orang berasaskan kepada faktor-
faktor berikut:
(i) masalah kesihatan; dan
(ii) keselamatan pemandu atau penumpang kenderaan seperti ahli-
ahli politik dan sebagainya yang terdedah kepada ancaman
keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan jenis saman dan jumlah yang telah
dikeluarkan serta cadangan supaya PDRM mencontohi modul di negara Australia yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dr. M. Malasingam, ingin saya jelaskan di Dewan yang
mulia ini bahawa terdapat dua jenis saman yang dikeluarkan oleh PDRM iaitu:
(i) Pol. 257 di bawah Seksyen 53 Akta Pengangkutan Jalan 1987
iaitu notis yang diserahkan secara terus atau bersemuka dengan
pesalah trafik berkenaan;
(ii) Pol. 170 A di bawah Seksyen 115 Akta Pengangkutan Jalan
1987 iaitu notis yang di pos kepada pesalah trafik bagi
kesalahan parkir serta kesalahan yang dirakamkan melalui
peralatan automasi tidak secara bersemuka dengan pesalah...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah.
Tuan Jelaing anak Mersat: Ya.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan
saman Yang Berhormat ya. Terutama saman yang adalah berdasarkan alat automasi
seperti kamera. Saya ingin mendapatkan pengesahan daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri kerana ini ada diperkatakan oleh pihak-pihak tertentu yang kewibawaannya tidak
saya ragui.
Adakah benar saman yang dikeluarkan oleh pihak polis hasil daripada rakaman
kamera yang biasa diletakkan di jejantas dan sebagainya, sekiranya kita tidak bayar dan
kalau dibawa ke mahkamah, ia boleh dicabar dan apa yang dikatakan pesalah itu boleh
didapati tidak bersalah kerana... Ini saya jelaskan terus supaya mudah Yang Berhormat
menjawabnya kerana boleh ditimbulkan apa yang dipanggil reasonable doubt.
Betul, kamera itu boleh mengambil gambar kereta dan juga nombor
pendaftarannya. Akan tetapi, boleh dibangkitkan dalam mahkamah bahawa tidak
semestinya kereta berkenaan dengan nombor pendaftaran berkenaan dimiliki oleh apa
yang dikatakan pemilik dalam rekod rasmi JPJ. Dengan demikian, pemilik kenderaan yang
menerima saman itu boleh terlepas. Kalau ini benar, bukankah ia agak membazirkan wang
terutama installing camera dan sebagainya dan menyusahkan pihak polis mengeluarkan
saman dan sebagainya. Adakah benar perkara yang cuba saya ketengahkan ini? Terima
kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat. Kes seperti ini, saya
sebutkan tadi kita akan memasang lebih banyak lagi CCTV dan sebagainya di tempat-
tempat tertentu. Akan tetapi, saya tidak pasti sama ada kes ini telah tested, dengan izin, di
court dan telah pun dibicarakan dalam keadaan Yang Berhormat sebutkan tadi. Walau
bagaimanapun, saya akan bawa ini kepada kementerian dan jika boleh, kita jawab secara
bertulis Yang Berhormat.
Ini berkaitan dengan saman lagi. Jumlah saman yang dikeluarkan sehingga kini
iaitu Disember 2009 adalah sebanyak 4,117,385 iaitu sejumlah 1,461,191 di bawah Pol.
257 dan 2,656,194 bagi Pol. 170 A.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng
membangkitkan mengenai isu kecurian kereta yang semakin menjadi-jadi di negara ini
tetapi tindakan oleh PDRM amat perlahan dan kurang berkesan. Ini mendatangkan
masalah kepada mangsa.
Tuan Yang di-Pertua, secara perbandingan bagi tempoh bulan Januari hingga
bulan November tahun 2009, sejumlah 12,743 kes. Manakala bagi tempoh yang sama pada
tahun 2008 sebanyak 13,979 kes iaitu penurunan sebanyak 1,266 kes bersamaan dengan
8.8%. Penyelesaian kes pula mencatatkan sebanyak 2,973 kes atau 21.3% bagi tempoh
bulan Januari hingga bulan November tahun 2008. Bagi tempoh yang sama tahun 2009
sebanyak 3,637 atau 28.5%.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin telah
minta kementerian agar tidak menyalahgunakan Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960
(AKDN) dan menganiayai mereka yang ditahan di bawah akta ini dengan menahan mereka
lama-lama di Bukti Aman.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar pula mendesak
kerajaan supaya mengekalkan Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 dan ingin tahu
apakah status kajian yang dilakukan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta
Keselamatan Dalam Negeri 1960 adalah undang-undang pencegahan yang berbentuk
pemulihan ataupun, dengan izin, rehabilitative, dan bukannya berbentuk hukuman ataupun
punitif. Semua orang tahanan akan dibebaskan apabila mereka telah berjaya menjalani
proses pemulihan serta telah mencapai tahap pemulihan yang memuaskan. Pelaksanaan
dan penguat kuasa Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 telah dilakukan secara
berhemah dan teliti oleh kerajaan bagi membendung kegiatan-kegiatan yang boleh
memudaratkan keselamatan negara, penyelenggaraan perkhidmatan perlu di dalam negara
dan kehidupan ekonomi Malaysia.
Sebarang penahanan yang dibuat di bawah Akta ini telah melalui proses tertentu
seperti siasatan dan penilaian dari sudut ancaman keselamatan di mana ia adalah
berdasarkan daripada maklumat-maklumat risikan dan siasatan yang telah lengkap dan
menyeluruh oleh pihak berkuasa. Tindakan penahanan di bawah akta ini hanya semata-
mata...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Tuan Jelaing anak Mersat: ...Bagi tujuan pencegahan atas kepentingan ke
selatan negara dan tidak sama sekali untuk menganiayai mana-mana pihak.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya seorang yang
bernasib baik dapat makan free selama enam tahun di bawah ISA. Pengalaman di bawah
ISA itu berlainan sama sekali dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan seolah-olah penahanan itu
semata-mata preventif dan bukan punitif. Akan tetapi, kalau kita lihat bukan sahaja semasa
soal jawab semasa tahanan, banyak perkara-perkara yang merupakan punitif iaitu mendera
berlaku.
Waktu soalan misalnya, dipukul, diludahi, ditempeleng, tidak dibenarkan tidur tiga,
empat, lima hari kadang-kadang dan macam-macam lagi kezaliman yang dilakukan secara
fizikal ataupun mental. Jadi, saya mengharapkan bahawa siasatan yang benar-benar tulen
dilakukan ke atas segala perkara yang berlaku semasa penyelidikan ataupun interrogation
itu kerana jelas di situ ialah punitif bukannya preventif. Semasa tahanan juga bermacam-
macam-macam hal berlaku. Semasa tahanan kadang-kadang di bawa balik ke tempat bilik
gelap sampai tiga hingga enam bulan. Ini saya bercakap bukan sebagai hanya cakap-cakap
kosong, tetapi pengalaman yang dilalui yang telah saya rakamkan dalam buku.
Semasa dibawa di bilik misalnya walaupun dalam tahanan, bermacam-macam-
macam kezaliman dilakukan. Jadi, saya harapkan bahawa walaupun hendak digunakan
dan saya tidak setuju digunakan terus ISA ini. Walaupun hendak digunakan oleh
pemerintah, sifat-sifat kemanusiaan hendaklah diambil kira terutama sekali waktu melayani
orang tahanan. Mereka orang tahanan politik. Orang tahanan jenayah pun kita tidak zalimi
secara demikian. Sekian, terima kasih.
■1500
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya pun seperti mana Yang Berhormat Tuan Syed
Husin juga. Saya dua kali, tetapi pengalaman yang saya lalui sebab dua kali ditahan ia
berbeza. Yang kali pertama itu saya pun tidak gamak hendak cerita dalam Dewan yang
mulia ini. Memang deraan itu seolah-olah saya bukan seorang manusia. Tiga hari tiga
malam disoal siasat, tangan digari ke belakang, ditelanjangkan, tidak beri makan dan
sebagainya. Ini yang berlaku. Jadi itu masalahnya. Apabila dijawab dalam Dewan yang
mulia ini, ini sekadar pemulihan, tetapi alhamdulillah saya tidak dendam dan tadi saya
dipertemukan dengan bekas OCPD Baling yang telah saya selamatkan nyawanya. Itu kita
cerita lain kali.
Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalnya sekarang ISA ini ditahan tanpa
bicara, tanpa diberi peluang orang yang dituduh, yang ditahan itu membela diri. Bagi saya
ini bercanggah dengan Islam. Kita tidak boleh menghukum seseorang tanpa disabitkan
kesalahan. Apakah kerajaan tidak berhasrat untuk merujuk kalaulah Majlis Fatwa sebagai
contoh boleh mengeluarkan masalah JomHeboh, masalah pengkid, masalah yoga dan
masalah-masalah yang lain, kenapa kerajaan tidak bercadang untuk merujuk kepada Majlis
Fatwa untuk mengkaji dan meneliti penahanan tanpa bicara dengan hukuman yang
memakan masa yang panjang, yang mendera anak isteri dan ahli keluarga itu bercanggah
atau tidak dengan Islam? Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih kepada kedua-dua Yang Berhormat
yang telah memberitahu Dewan ini pengalaman mereka dalam tahanan. Satu selama enam
tahun, satu tidak ada sebut berapa lama, dua kali. Jadi pihak kerajaan ataupun kementerian
memang sedang berusaha dan telah berusaha sejak beberapa bulan ini mendapatkan
pendapat-pendapat untuk mendapatkan sumbangan daripada pihak-pihak yang tertentu
seperti NGO, seperti SUHAKAM dan juga badan-badan religious bodies yang saya sendiri
sempat bertemu apabila saya mempengerusikan itu.
Dan mereka menceritakan juga apa yang mereka tidak puas hati dengan ISA, dan
juga cerita-cerita yang dia beritahu kepada kita adalah cerita daripada orang yang telah
ditahan dan pihak kementerian mengambil perhatian dan pada masa yang akan datang
memberi jaminan bahawa akta ini akan dikaji dengan sebaik-baiknya supaya apabila ianya
digunakan, ianya tidak seperti mana yang tidak disukai oleh orang ramai. Kerajaan bersedia
untuk melihat dan mempertimbangkan cadangan Yang Berhormat agar ISA dirujuk kepada
JAKIM dan juga Majlis Fatwa.
Penahanan mana-mana individu di Bukit Aman adalah hanya dalam tempoh tidak
melebihi 60 hari, iaitu selaras dengan peruntukan di bawah seksyen 73(1), Akta
Keselamatan Dalam Negeri 1960 bagi membolehkan pihak polis menjalankan siasatan
lanjut terhadap individu yang berkenaan.
Seseorang yang telah dikenal pasti mempunyai ancaman terhadap keselamatan
negara akan dikenakan perintah tahanan di bawah seksyen 81(1) akta yang sama, di mana
ianya akan menjalani penahanan selama tidak melebihi dua tahun.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengambil tindakan untuk menyemak dan
mengkaji akta tersebut serta peruntukan-peruntukan di bawah akta ini demi mencapai
keadilan dan kesaksamaan hak asasi manusia di dalam pelaksanaannya. Dalam menjamin
ketelusan dan keadilan serta mencerminkan keterbukaan dan kesediaan kerajaan,
kementerian juga telah mengadakan sesi-sesi dengan izin, public engagement dengan
agensi-agensi penguat kuasa, badan-badan bukan kerajaan, pakar akademik, pengamal
undang-undang, ahli-ahli politik dan Ahli-ahli Parlimen serta orang awam. Buah fikiran
mereka telah dan akan diambil kira dan diberikan perhatian dalam usaha penambahbaikan
Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960.
Hasil daripada sesi-sesi pertemuan awam yang diadakan, semua pihak bersetuju
bahawa perlu ada satu undang-undang bagi memelihara keselamatan negara dan
menangani ancaman keganasan. Dari pandangan yang dikemukakan, kementerian telah
mengenal pasti lima isu yang menjadi punca ketidakpuasan hati orang ramai terhadap Akta
Keselamatan Dalam Negeri 1960 seperti berikut:
(i) kuasa-kuasa Menteri;
(ii) tempoh tahanan;
(iii) hak-hak dan layanan terhadap orang tahanan;
(iv) persepsi umum pelaksanaan ISA bagi tujuan politik; dan
(v) penahanan tanpa bicara.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar membangkitkan
tentang dasar pengambilan pekerja asing yang dibuat sekarang. Apakah pelan kerajaan,
dasar yang diamalkan untuk memastikan pengurangan pekerja asing dalam negara ini?
Dasar kerajaan berkaitan dengan pekerja asing diputuskan melalui Jawatankuasa Kabinet
mengenai pekerja asing yang telah ditubuhkan pada 8 Julai 1992.
Ia dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Keahlian
bagi jawatankuasa ini adalah seramai 13 orang. Di antaranya wakil dari Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian
Perusahaan Perladangan dan Komoditi dan Bahagian Pengurusan Pekerja Asing
Kementerian Dalam Negeri adalah sebagai urus setia kepada Jawatankuasa Pekerja Asing
tersebut.
Jawatankuasa Pekerja Asing akan menentukan atau memutuskan dasar ataupun
polisi berhubung dengan semua perkara mengenai pekerja asing untuk semua sektor di
Malaysia. Dasar ataupun polisi yang dimaksudkan termasuklah menentukan kadar bayaran
levi kemasukan dan permohonan pekerja asing, sektor pekerjaan yang dibenarkan dan lain-
lain perkara yang berkaitan dengan pekerja asing.
Pada 17 Julai 2009 Jawatankuasa Pekerja Asing telah digabungkan dengan
Jawatankuasa Khas Kabinet mengenai PATI ataupun pendatang asing tanpa izin dengan
dinamakan Jawatankuasa Pekerja Asing PATI. Bidang rujukan bagi Jawatankuasa Pekerja
Asing PATI adalah untuk memutuskan perkara-perkara dasar berkenaan pekerja asing dan
pendatang asing tanpa izin di Malaysia. Bilangan ahli jawatankuasa ini juga ditambah ke 15
orang ahli iaitu ahli tambahan kepada Ketua Menteri Sarawak dan Ketua Menteri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin
Bakar mempersoalkan kenapa 20% dari kemasukan warga asing negara Afrika tidak keluar
dari negara ini selepas tamat visa pelajar ataupun pelancong. Yang Berhormat Tan Sri
Datuk (Dr.) Jins Shamsudin dan Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui juga
membangkitkan tentang penyalahgunaan visa ataupun pas lawatan oleh pelancong asing
yang menyumbang kepada gejala pelacuran dan pelbagai penyakit sosial yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, statistik Jabatan Imigresen Malaysia menunjukkan jumlah
kemasukan warga Afrika adalah sebanyak 110,805 dan pelepasan sebanyak 88,486 bagi
tahun 2008. Manakala sehingga 31 Oktober 2009 statistik mencatatkan kemasukan
sebanyak 99,769 orang dan 84,955 pelepasan. Ini bermakna hanya 15% daripada jumlah
tersebut tidak merekodkan aliran keluar.
■1510
Jumlah ini tidak membuktikan bahawa pelawat-pelawat ini telah tinggal melebihi
tempoh masa kerana terdapat faktor lain seperti, pertukaran pas pelawat kepada pas
pelajar atau pas lawatan kerja sementara dalam tempoh berada di Malaysia. Namun
kerajaan memandang serius terhadap kesalahan tinggal lebih masa. Dalam hubungan ini
Jabatan Imigresen Malaysia dengan kerjasama Polis Diraja Malaysia berperanan
menjalankan penguatkuasaan mengesan warganegara asing yang bukan sahaja
melakukan kesalahan imigresen, malah yang terlibat dalam jenayah sama ada domestik
mahupun antarabangsa.
Bagi tahun 2009, sehingga 31 Oktober 2009, Jabatan Imigresen Malaysia telah
melaksanakan sebanyak 6520 operasi dengan 311 tangkapan melibatkan warga Afrika di
atas pelbagai kesalahan di bawah Akta Imigresen 1959/63. Mendahului senarai adalah
warganegara Nigeria dengan jumlah tangkapan sebanyak 106 orang, diikuti oleh
warganegara Sudan dengan jumlah 31 orang; Somalia – 26 orang; Yemen – 25; orang dan
Botswana – 23 orang. 68% daripada jumlah keseluruhan tangkapan adalah di atas
kesalahan tinggal melebihi tempoh masa yang dibenarkan iaitu kesalahan di bawah
seksyen 15(4), Akta Imigresen Tahun 1959/63 Pindaan 2002. Sehingga 31 Oktober, 2009
perangkaan Jabatan Imigresen menunjukkan sejumlah 46 orang warga Afrika telah
didakwa, 1078 dikenakan kompaun dan 190 orang telah diusir.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan
Nor mencadangkan data DNA atau profil warga asing yang masuk ke Malaysia diwujudkan,
bertujuan membantu menyelesaikan kes-kes jenayah yang melibatkan warga asing.
Cadangan mewujudkan data DNA ataupun profil kemasukan warga asing bagi membantu
siasatan kes-kes jenayah merupakan cadangan yang baik. Dilihatkan sebagai satu elemen
pengesanan efektif dalam menjejaki kemasukan semula warga negara asing yang telah
ditangkap, didakwa dan telah dihantar pulang kerana melakukan kesalahan-kesalahan
imigresen.
Jabatan Imigresen Malaysia telah mewujudkan profil warganegara asing menerusi
kaedah pengambilan data biometrik khusus bagi kemasukan pekerja asing dan pengurusan
pendatang asing tanpa izin, ditangkap dan ditempatkan di depot tahanan imigresen. Walau
bagaimanapun mekanisme ini tidak dilaksanakan semasa kemasukan pelawat-pelawat
asing di pintu-pintu masuk kerana dikhuatiri akan mengekang kemasukan pelawat bona fide
yang mungkin berpendirian bahawa melakukan pemeriksaan profil adalah melanggar hak
asasi manusia.
Namun bagi tujuan penyiasatan kes-kes jenayah, pihak Polis Diraja Malaysia boleh
mendapatkan maklumat profil warganegara asing tersebut, yang diperoleh daripada
pendaftaran aktiviti pengusiran daripada Jabatan Imigresen Malaysia. Kerajaan senantiasa
berusaha meningkatkan dan memperkemaskan kawalan keselamatan di pintu-pintu masuk
negara. Antara usaha-usaha tersebut adalah:
(i) memperketatkan kemudahan visa on arrival kepada
warganegara asing;
(ii) membatalkan kemudahan transit tanpa visa 120 jam kepada
warga Indian subcontinent, yang terdiri daripada Bangladesh,
India, Pakistan dan Sri Lanka; dan
(iii) jawatankuasa khas pemantauan pelaksanaan cadangan,
penambahbaikan isu-isu pergerakan orang di pintu-pintu masuk
udara telah diwujudkan.
Agensi penguat kuasa turut giat menjalankan pengawasan di sepanjang persisiran
perairan dan juga sempadan darat negara yang telah dikenal pasti sebagai tempat
pendaratan tradisional PATI. Pengawasan ini dijalankan Polis Marin, Tentera Laut Diraja
Malaysia, Pasukan Gerakan Am, Angkatan Tentera Malaysia dan Jabatan Laut Malaysia.
Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui membangkitkan tentang masalah pemilikan
kad pengenalan, daftar lewat kelahiran bagi penduduk di Sabah dan Sarawak, terutamanya
mereka yang miskin dan tinggal jauh di kawasan pendalaman. Yang Berhormat juga
meminta KDN mempercepatkan permohonan mereka bagi menjamin kemudahan dan hak,
minta ujian bahasa Melayu dipermudahkan. Untuk makluman Yang Berhormat, strategi-
strategi yang telah dilaksanakan dalam menangani masalah kad pengenalan ataupun daftar
lewat kelahiran penduduk di Sabah dan Sarawak ialah:
(i) program Pendaftaran Bergerak;
(ii) pembukaan kaunter-kaunter Jabatan Pendaftaran Negara di ibu
pejabat dan semua cawangan-cawangan negeri pada setiap hari
Sabtu dan Ahad untuk semua urus niaga;
(iii) perkhidmatan kaunter JPN ataupun Jabatan Pendaftaran
Negara di Hospital Likas di Sabah bagi kemudahan pendaftaran
kelahiran. Ini merupakan satu projek perintis yang akan
diperluaskan pada masa yang akan ditentukan kelak, untuk
pendaftaran sesudahnya lahir anak itu di hospital; dan
(iv) operasi-operasi khas di kawasan-kawasan yang mendapat
permintaan dari wakil rakyat, pegawai daerah, ketua-ketua
masyarakat atau agensi-agensi kerajaan seperti Jabatan
Pelajaran.
Untuk makluman Yang Berhormat kementerian tidak pernah menjalankan ujian
bahasa Melayu ke atas warganegara yang memohon MyKad atau daftar lewat sijil
kelahiran. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan GK Loga Chitra mencadangkan
pemberian taraf warganegara kepada...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan.
Tuan Jelaing anak Mersat: Ya, sila.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya ingin mendapat nasihat Yang Berhormat apakah yang terjadi kepada kanak-
kanak di Sabah yang mana di bawah perlindungan Bangsa-Bangsa Bersatu? Mereka ini
kadang-kadang tidak mempunyai sijil kelahiran. Bagaimana kementerian ingin
menyelesaikan masalah ini sebab kita takut apabila mereka ini dewasa apa akan berlaku
kepada nasib mereka? Kita tidak mahu mereka ini akan menggugatkan kestabilan negara.
Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Senator. Pihak Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan Penghantaran Negara berusaha
dalam kedua-dua buah negeri iaitu negeri Sarawak dan juga Negeri Sabah. Untuk
menangani masalah yang mereka tidak ada sijil lahir dan tidak ada MyKad. Jadi bagi anak-
anak yang lahir di tempat-tempat yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, kita register kan
mereka atau pun daftarkan mereka ini di bawah satu program yang tertentu untuk kita tahu
yang mereka ini lahir di Sabah. Di bawah keadaan atau pun di dalam keadaan yang tertentu
bukan seperti yang lahir oleh sebab ibu bapanya PATI ataupun iba bapanya pendatang
yang lain
Ingin saya jelaskan pemberian taraf warganegara Malaysia adalah berdasarkan
kepada syarat-syarat yang ditetapkan di bawah Perlembagaan Persekutuan. Ini berkaitan
dengan cadangan Yang Berhormat Puan GK Loga Chitra yang mencadangkan pemberian
taraf warganegara kepada saintis dalam sektor yang berprestasi tinggi yang boleh memberi
sumbangan kepada Malaysia.
Di samping itu dalam mempertimbangkan permohonan warganegara ini kerajaan
juga akan menilai atau mengambil kira sumbangan-sumbangan dan kepakaran seseorang
pemohon yang boleh memberi manfaat kepada negara, contohnya Kementerian Dalam
Negeri telah meluluskan satu permohonan daripada Cik Rahila Harun yang didapati
merupakan seorang olahragawati sepak takraw dan kini sedang mewakili Malaysia di
Sukan SEA di Laos tahun 2009.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu kematian tahanan dalam lokap dan
penjara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuan Rawisandran a/l Narayanan. Suka
saya menjelaskan di sini daripada sejumlah 2,587 kematian tersebut, sebanyak 2,555 kes
kematian berlaku di hospital, disebabkan oleh penyakit yang dialami dan hanya 32 kes
sahaja yang meninggal di dalam penjara. Mengikut rekod PDRM pula, jumlah keseluruhan
kematian bagi tempoh yang sama yang berlaku dalam tahanan ataupun lokap polis adalah
seramai 146 orang, di antara sebab-sebab kematian tersebut adalah gantung diri,
pendarahan dalam otak, sakit usus dan sesak nafas.
■1520
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan cadangan Yang Berhormat Datin
Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Sri Onn berhubung dengan pelaksanaan program
khidmat masyarakat ke atas tahanan juvana di penjara, berkaitan dengan jumlah tahanan
juvenil seramai 2,817 seperti yang dilaporkan oleh akhbar The Star, untuk makluman Yang
Berhormat, berdasarkan statistik Jabatan Penjara Malaysia pada 14 Disember 2009 hanya
terdapat seramai 196 juvena sedang ditahan reman atau menjalani hukuman di penjara
kerana pelbagai kesalahan di bawah Akta Imigresen, Kanun Keseksaan, Akta Dadah
Berbahaya dan lain-lain. Mereka diberikan kaunseling, motivasi, disiplin dan keagamaan.
Terdapat tujuh sekolah integriti telah ditubuhkan di dalam penjara bagi tujuan
memberikan penekanan terhadap akademik terutamanya untuk juvana dan mereka diberi
peluang menyambung pelajaran ke peringkat diploma dan ijazah. Walau bagaimanapun,
berhubung perintah khidmat untuk pesalah juvana kes ringan, ia telah dilaksanakan oleh
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat mulai dari tahun 2007 dan
bukannya di bawah tanggungjawab KDN.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin
Bakar menyatakan indeks jenayah meningkat disebabkan oleh penagih dadah dan
mendakwa pusat serenti sedia ada tidak cukup untuk menampung penagih dadah yang
ada. Penguatkuasaan untuk menyelesaikan isu dadah boleh mengurangkan kadar jenayah
dan mencadangkan supaya pusat serenti perlu diperbanyakkan bagi mengelakkan penagih
melakukan jenayah.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini terdapat 28 buah pusat serenti yang sekarang
ini dikenali sebagai Pusat Pemulihan Penagihan Narkotik (PUSPEN) sedang beroperasi di
seluruh negara, kerajaan juga tidak berhasrat untuk menubuhkan PUSPEN baru kecuali
untuk menggantikan yang telah ditutup. Bagaimanapun, kerajaan akan mengkaji
keperluannya dari semasa ke semasa. Dalam konteks ini kerajaan telah mewujudkan lebih
banyak pusat khidmat AADK bagi merawat dan memulih penagih dalam komuniti. Pada
masa ini sebayak 24 buah pusat khidmat telah diwujudkan dan lima buah lagi sedang
dalam pembinaan.
Perlu difahami bahawa proses pemulihan seorang penagih memakan masa yang
panjang dan penagihan dianggap sebagai dengan izin, a chronic relapsing disease.
Kerajaan tidak akan mengabaikan tanggungjawab sosial kepada golongan yang terpinggir
atau menghadapi masalah termasuk penagih dadah. Kerajaan senantiasa berusaha
mempertingkatkan usaha-usaha rawatan dan pemulihan dengan pelbagai cara termasuk
memperluaskan program therapeutics comunity, dengan izin, memperkenalkan Model
Matrix dan melaksanakan terapi dadah gantian dengan metadon untuk mengekalkan
kepulihan penagih, khidmat sokongan akan disediakan di pusat khidmat dan pejabat AADK
di peringkat daerah. Di antara khidmat yang disediakan termasuk khidmat kaunseling,
penempatan kerja dan mengadakan kumpulan sokong bantu dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman Bakar
mencadangkan kerajaan tidak membenarkan Chin Peng balik ke Malaysia. Kerajaan telah
mengambil pendirian bahawa Chin Peng tidak akan dibenarkan masuk ke negara ini,
selaras dengan keputusan Mahkamah Rayuan pada 28 Jun 2008 yang menolak
permohonan Chin Peng untuk kembali ke Malaysia dan juga keputusan Mahkamah
Persekutuan yang turut menolak permohonan Chin Peng pada 20 April 2009 yang sebulat
suara telah menolak permohonan rayuan Chin Peng.
Kerajaan juga berpendirian bahawa kemasukan semula Chin Peng ke negara ini
bukan sahaja mencetuskan sentimen tidak puas hati di kalangan rakyat, malah
menunjukkan seolah-olah pengorbanan anggota keselamatan ketika menentang
pemberontakan komunis dahulu adalah sia-sia belaka.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penjelasan-penjelasan yang dapat saya
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Saya
berharap daripada penjelasan tersebut, ia telah dapat menjawab semua soalan yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, sekali lagi saya mengucapkan terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan dan
membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Dalam Negeri, kementerian
akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara-perkara yang telah dibangkitkan.
Saya memberi jaminan bahawa mana-mana pertanyaan yang tidak dapat dijawab oleh saya
pada kali ini, akan diambil catatan untuk tindakan susulan, sekian Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Menteri Dalam Negeri telah memberi jawapan yang
agak panjang kerana ramai yang Ahli-ahli Yang Berhormat mengemukakan soalan-soalan
semasa perbahasan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberi.
Silakan Menteri Penerangan, Komunikasi, Kesenian dan Kebudayaan.
3.28 ptg.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi, Kesenian dan Kebudayaan I
[Dato’ Joseph Salang anak Gandum]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, selamat petang
dan Salam 1Malaysia. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan memberikan pandangan
serta saranan yang menyentuh bidang tugas Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan di sepanjang sesi perbahasan ke atas Rang Undang-undang Perbekalan
2010.
Pihak kementerian akan memberi perhatian dan mengambil tindakan susulan
kepada isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Idris bin Buang,
Yang Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir, Yang Berhormat Senator Dato’
Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed, Yang Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins
Shamsudin, Yang Berhormat Senator Dato’ Kamarudin bin Ambok, Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Fatimah binti Hamat dan Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk
Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn.
Secara keseluruhannya, antara isu berkaitan kementerian yang telah menarik
minat Ahli-ahli Yang Berhormat bolehlah dirumuskan merangkumi:
(i) Dasar Industri Kreatif;
(ii) isu Industri Filem Negara.
(iii) isu sistem pitching; dan
(iv) isu komunikasi.
Tuan Yang di-Pertua, Dasar Industri Kreatif. Industri kreatif meliputi aktiviti-aktiviti
yang berasaskan kreativiti, kebolehan dan bakat individu atau berkumpulan yang berpotensi
menjana pendapatan, peluang-peluang kerajaan dan pertumbuhan ekonomi menerusi hak
cipta intelek.
Sebagai kementerian yang bertanggungjawab terhadap industri kreatif negara ini,
kementerian kami sedang dalam proses menggubal satu dasar yang komprehensif dan
kompetitif yang dijangka akan disiapkan pada pertengahan tahun 2010. Dasar tersebut
merangkumi komponen kandungan seperti industri filem, drama, animasi serta komponen
seni budaya dan warisan, contohnya industri kraf, seni visual dan seni persembahan.
Kementerian ini akan memastikan penglibatan bersama pelbagai pihak seperti
industri sendiri, badan-badan bukan kerajaan, persatuan-persatuan seni dan kementerian
atau jabatan kerajaan yang lain dalam usaha memastikan impak maksimum dasar ini
kepada industri kreatif negara, sekali gus membawa faedah kepada seluruh rakyat
Malaysia.
■ 1530
Berhubung peruntukan bagi tujuan pembangunan industri kreatif adalah
dimaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa kerajaan telah memperuntukkan sejumlah
RM200 juta yang akan disalurkan terus kepada Bank Simpanan Nasional untuk tahun
hadapan. Untuk makluman ahli Yang Amat Berhormat, dana ini berbentuk pinjaman dan
terbuka kepada semua cabang industri kreatif.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan industri filem negara. Isu pertama, lambakan
filem luar negara di stesen televisyen tempatan. Dalam usaha membangunkan filem
negara, kementerian ini sentiasa mengutamakan karyawan-karyawan tempatan. Untuk
tujuan ini stesen kerajaan RTM telah menetapkan bahawa bahan-bahan yang disiarkan
oleh stesen televisyen terdiri dari 70% kandungan tempatan dan bakinya 30% kandungan
luar bagi memenuhi kepelbagaian cita rasa.
Sebagai contoh, melalui penjadualan semula RTM yang dilaksanakan mulai
Oktober 2009, peratusan rancangan tempatan termasuk filem untuk kedua-dua saluran
RTM ialah 80% berbanding 20% rancangan luar negara syndicated product, dengan izin. Ini
menunjukkan peningkatan sebanyak 10% lagi berbanding dengan 70% rancangan
tempatan sebelum ini. Berhubung tayangan filem-filem luar negara di stesen kerajaan,
daripada 35% genre drama RTM hanya menyiarkan 1,144 jam setahun atau 13% drama
dari luar negara berbanding 1,900 jam lagi atau 22% untuk drama terbitan tempatan. Dari
segi peruntukan kos perolehan bahan siaran pula, RTM membelanjakan sebanyak RM83
juta setahun untuk membeli rancangan-rancangan terbitan tempatan.
Ini jauh lebih besar berbanding dengan hanya RM23 juta untuk membeli
rancangan-rancangan dari luar negara. Bagi tahun 2010, peruntukan rancangan luar
negara akan terus dikurangkan. Berdasarkan masa siaran dan kos perolehan rancangan
tersebut, jelas menunjukkan bahawa filem atau drama dalam rancangan-rancangan luar
negara tidak mendominasi masa siaran TV RTM seperti yang disangkakan.
Malah RTM kini sedang berusaha mengurangkan pembelian drama luar negara
sehingga ke peringkat yang paling minimum. Bagi stesen-stesen swasta pula, semua
pemegang lesen penyiaran di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998, mempunyai
syarat khas lesen yang mempunyai keutamaan kepada penyiaran rancangan tempatan
yang mempromosikan budaya dan identiti kebangsaan. Sama ada dalam bentuk filem
cereka, dokumentari mahupun drama dan rancangan hiburan yang lain di mana 60%
daripada kandungan yang disiarkan hendaklah dalam bahasa Melayu. Oleh yang demikian,
sememangnya keutamaan diberikan kepada kandungan tempatan sekali gus mengehadkan
penyiaran kandungan asing.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua berkenaan dengan industri filem negara adalah
peruntukan kewangan kepada pembikin filem. Untuk makluman ahli Yang Berhormat,
kementerian ini melalui FINAS telah pun menyediakan peruntukan yang besar demi
pembangunan industri filem cereka tempatan melalui kaedah seperti berikut:
(i) Skim pinjaman filem cereka atau SPFC. Skim ini bertujuan untuk
membantu dan meningkatkan pembangunan industri filem
cereka tempatan. Skim ini diuruskan oleh kementerian melalui
FINAS dengan Bank Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia
Berhad atau SME bank sebagai agensi pelaksana; dan
(ii) dana Industri Kreatif. Seperti mana semua Yang Berhormat
sedia maklum, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
ucapan Bajet 2010 telah meluluskan dana industri kreatif
berjumlah RM200 juta bagi membiayai aktiviti seperti
pengeluaran filem dan drama, muzik, animasi, pengiklanan dan
pembangunan kandungan tempatan.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Yang Berhormat. Minta laluan, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Ada dua perkara yang telah disampaikan oleh Timbalan Menteri tadi
berhubung dengan peruntukan. Yang diberikan RM200 juta kepada industri kreatif,
dibahagikan kepada tujuh industri kreatif. Berapakah peruntukan yang diperuntukkan untuk
pembinaan filem feature, pertama. Kedua ialah berhubung dengan menggubal dasar
industri kreatif ini. Bilakah kementerian akan menggubal dasar ini untuk dimaklumkan
kepada pengusaha-pengusaha filem tempatan dan perkara ketiga ialah peruntukan RM200
juta diberikan kepada mengikut laporan ini dialah diberikan kepada Bank Simpanan
Nasional RM200 juta bukan SME Bank.
Jadi tidakkah kementerian berhasrat bahawa peruntukan RM200 juta diberikan
kepada FINAS dan FINAS yang mengelolakannya kerana FINAS yang mengehadkan
beberapa perbincangan dengan pengusaha-pengusaha filem, bukan bank. Jadi bank bererti
bank barangkali agak sukar kerana menghadapi banyak masalah dan saya telah membaca
beberapa report baru-baru ini berlaku. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri.
Berkenaan dengan agihan peruntukan RM200 juta kepada tujuh sektor, minta maaf Yang
Berhormat Tan Sri, saya belum ada angka yang terperinci. Saya mohon menjawab secara
bertulis dan memberi keterangan kepada Yang Berhormat Tan Sri. Kedua berkenaan
dengan dasar industri kreatif. Sebagaimana yang saya telah terangkan sebentar tadi, ini
diharapkan kita dapat sediakan pada pertengahan tahun hadapan iaitu tahun 2010.
Mengapa peruntukan ini disalurkan melalui bank dan bukan FINAS. Sebenarnya dalam
penilaian pemohon, FINAS terlibat. Oleh kerana wang adalah satu-satunya yang mesti kita
pegang dengan begitu cermat, biarlah wang itu diuruskan oleh bank dan semua withdraw
atau draw down nya, dengan izin, akan melalui bank. Bank hanya menguruskan bagaimana
wang ini disalurkan kepada pemohon-pemohon dan permohonan semuanya akan diteliti
oleh FINAS dan sektor lain yang terlibat dalam industri kreatif ini kelak.
■ 1540
Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga adalah berkenaan dengan bayaran royalti kepada
penggiat seni. Program Belaan Hidup Artis dan Karyawan Seni Budaya dan Warisan telah
diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 18 Oktober 2006 dengan peruntukan sebanyak RM5
juta sebagai geran khas awalan. Program ini telah dilaksanakan oleh kementerian ini
dengan nama Skim Belaan Artis. Sementara itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam ucapan Bajet 2010 telah meluluskan Tabung Kebajikan Penggiat Seni bagi
memastikan kebajikan warga seni sentiasa terbela dan diberi perhatian. Sejumlah RM3 juta
akan diperuntukkan sebagai geran pelancaran. Kerajaan akan sentiasa berusaha
menambah dana dalam tabung ini melalui beberapa pendekatan yang akan dilaksanakan.
Menyentuh mengenai pembayaran royalti agar setiap filem yang ditayangkan di
televisyen diberikan bayaran royalti, setakat ini bayaran royalti tidak dilaksanakan di mana-
mana stesen di Malaysia. Namun begitu, pihak kementerian ini mengambil maklum dan
akan mengkaji perkara ini dengan lebih mendalam dan teliti.
Bagaimanapun, lagu-lagu yang dimainkan di radio diberi bayaran royalti melalui
tiga persatuan iaitu Public Performance Malaysia Sdn. Bhd. (PPM), Music Author’s
Copyright Protection Berhad (MACP) dan Performance and Artists Rights Malaysia Sdn.
Bhd. (PRISM) telah membayar lebih kurang RM1 juta pada tahun ini.
Isu keempat, Ahli Lembaga Perbadanan Kemajuan Filem Nasional atau FINAS.
Kementerian telah membuat pelantikan Ahli Lembaga FINAS mengikut peruntukan dalam
Akta Perbadanan Kemajuan Filem Nasional Malaysia 1981 (Pindaan) 1984 atau Akta 244
dan Akta A589. Dalam akta tersebut telah jelas dinyatakan iaitu, “Bagi membolehkan FINAS
berfungsi mengikut keperluan Akta 244, seorang Pengerusi, seorang Timbalan Pengerusi
dan tidak kurang daripada tujuh tetapi tidak lebih daripada sepuluh orang ahli-ahli lain perlu
dilantik.”
Untuk makluman, Pengerusi Ahli Lembaga FINAS terkini adalah merupakan bekas
Timbalan Menteri Kebudayaan, Kesenian dan Warisan, manakala Timbalan Pengerusi
adalah bekas Timbalan Menteri Penerangan. Ahli-ahlinya terdiri daripada wakil KSU KPKK,
wakil KSU Kementerian Kewangan, tiga orang penggiat industri perfileman dan dua orang
tokoh perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu sistem pitching pula adalah dimaklumkan
bahawa sistem ini merupakan persembahan cadangan penerbitan rancangan sebagai salah
satu proses kaedah perolehan yang bertujuan untuk menyenaraipendekkan cadangan
penerbitan rancangan televisyen di RTM berdasarkan keperluan dan kehendak siaran.
Penilaian ini dibuat berasaskan kepada persembahan dan sinopsis sesuatu rancangan.
Sistem ini diguna pakai bagi perolehan tahun 2010 yang telah dijalankan pada 14
September hingga 20 Oktober 2009. Pengumuman telah dibuat melalui laman sesawang
RTM dan rerayap atau crawler, dengan izin, di TV1 dan TV2.
Untuk tujuan bekalan rancangan kepada RTM, sejumlah 754 syarikat telah
mendaftar dengan kementerian terdiri daripada 504 syarikat swasta tempatan dan 250
syarikat luar negara. Daripada jumlah tersebut, hanya 298 syarikat atau penerbit yang telah
hadir sesi pitching dengan menghantar kertas cadangan berjumlah 3,040 tajuk pelbagai
genre dan kategori. Daripada jumlah keseluruhan syarikat yang memohon, hanya 181
syarikat sahaja yang layak dan lulus penilaian. Kebanyakan daripada syarikat-syarikat
tersebut adalah syarikat-syarikat yang berpengalaman dan telah membuktikan hasil
penerbitan. Walau bagaimanapun, sebahagian daripadanya adalah syarikat baru yang
diberi peluang untuk membuktikan kemampuan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, isu komunikasi, isu pertama tindakan kementerian terhadap
laman sesawang menghina agama. Internet sebagai medium perantaraan komunikasi
adalah tertakluk kepada undang-undang negara. Oleh yang demikian, mereka yang
menghasut dan menghina Islam di Internet boleh dikenakan tindakan di bawah beberapa
undang-undang termasuklah Kanun Keseksaan, Undang-undang Jenayah Syariah Negeri
bagi orang Islam dan juga Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 atau AKM 1998 yang turut
mengandungi beberapa peruntukan yang melarang pemberian kandungan jelik. Selain
mendakwa mereka yang terbabit...
Dato’ Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta
penjelasan. Sejauh ini, berapa banyakkah yang sudah didakwa? Thank you.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas
pertanyaan tadi, iaitu berkenaan dengan berapa ramai atau berapa banyakkah dakwaan
ataupun aduan yang telah diambil tindakan oleh kementerian? Yang Berhormat, boleh saya
menjawab dengan bertulis angka yang betul-betul tepat. Nanti kalau tidak, saya beri angka
yang tidak berapa tepat seolah-olah seperti memesongkan Dewan Yang Berhormat, ya.
Tuan Yang di-Pertua, selain mendakwa mereka yang terbabit di bawah undang-
undang yang berkaitan, Seksyen 263, AKM 1998 turut membenarkan SKMM dan pihak
penguasa lain untuk memberikan notis bertulis kepada pemberi perkhidmatan termasuk
pihak ISP untuk mengambil tindakan setakat yang semunasabahnya, perlu dalam
mencegah kelakuan atau cubaan perlakuan sesuatu kesalahan di bawah mana-mana
undang-undang bertulis Malaysia.
■1550
Melalui tindakan pencegahan ini, laman-laman web yang berbaur hasutan dan
menghina Islam dapat disekat daripada diakses. Dalam tahun 2008 sehingga kini, inilah
jawapannya Yang Berhormat, sejumlah 574 buah laman web telah disekat dan daripada
jumlah tersebut, 11 laman web adalah yang berkaitan dengan kandungan yang menyentuh
kesucian agama Islam.
Isu kedua, perkhidmatan jalur lebar. Dalam memastikan hak pengguna
perkhidmatan jalur lebar dipelihara, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia
(SKMM) menguatkuasakan piawaian mandatori untuk mutu perkhidmatan bagi
perkhidmatan jalur lebar semenjak tahun 2007. Kegagalan mematuhi piawaian tersebut
boleh didenda maksimum RM100,000 atau dua tahun penjara atau kedua-duanya sekali di
bawah seksyen 242 AKM 1998.
Selain itu, ujian pencapaian teknikal jalur lebar telah dua kali dijalankan dan akan
terus dijalankan secara berkala untuk memastikan pemantauan terhadap piawaian yang
telah ditetapkan. Kod amalan pengguna juga telah diwujudkan pada tahun 2003 yang
merangkumi peruntukan mengenai prosedur pengendalian pertikaian pengguna,
penyediaan maklumat perkhidmatan yang terang dan jelas serta perlindungan maklumat
pengguna.
Di samping itu, forum pengguna komunikasi dan multimedia menyediakan
perkhidmatan penerimaan dan penyelesaian aduan. Biro Aduan SKMM juga telah
ditubuhkan untuk menerima dan menyelesaikan aduan yang diterima SKMM termasuklah
daripada pengguna jalur lebar.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Okey.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan tahniahlah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang begitu
gigih, sering kita melihat berada di Dewan yang mulia ini.
Berkenaan jalur lebar, kalau tidak silap saya, ada peruntukan sebanyak RM10
bilion untuk menyediakan kemudahan ini dan diuruskan oleh Telekom. Soalan saya begini.
Dalam usaha kita untuk to wire the whole country, dengan izin, dan pada masa yang sama
untuk mengurangkan kos bagi faedah pengguna, saya difahamkan sudah ada teknologi
baru sekarang di mana kita boleh menggunakan infrastruktur TNB. Bermakna, Telekom
atau this telecommunications provider boleh menggunakan kemudahan yang ada pada
TNB melalui kabelnya.
Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar akan adanya kemudahan
teknologi terbaru ini? Kalau ya, mengapa kita tidak menggunakannya atau adakah kita ke
arah menggunakan kemudahan ini? Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Akbar bin Ali. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan penggunaan wayar elektrik
sebagai penyalur untuk telekomunikasi, ia masih dalam peringkat ujian. Setakat ini, belum
diketahui atau dapat dikatakan ia boleh digunakan dan tidak mengganggu sistem-sistem
lain ataupun alat-alat yang kita guna pakai.
Seperti mana yang telah saya difahamkan, bahawa alat-alat elektrik yang kita
guna terganggu sekiranya penggunaan wayar elektrik digunakan untuk kegunaan
telekomunikasi. Ada syarikat di Malaysia sedang menjalankan ujian, tetapi belum dapat
memuaskan hati penyedia ataupun pemberi perkhidmatan telekomunikasi. Memang ada
yang menguji sistem ini. Ini bukan yang baru. Beberapa tahun yang lepas pun sudah ada
yang menjalani ujian, tetapi belum dapat memuaskan kehendak industri tersebut.
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Datuk Akbar bin Ali: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]... Mungkin
saya berjumpa dengan satu syarikat yang lain daripada apa yang Yang Berhormat
nyatakan. Saya telah dapat the benefit atau faedah berbincang dengan syarikat berkenaan
tentang teknologi ini. Menurut beliau, memang sukar untuk menembusi minda ataupun
pasaran di Malaysia ini, bukan kerana teknologi itu tidak terbukti bagusnya, tetapi kerana
kepentingan pihak tertentu yang tidak bersedia menerima ini kerana ada masalah bottom
line yang akan tergugat. Teknologi ini saya dimaklumkan telah pun dapat menembusi
negara jiran kita, mereka pula yang lebih awal merebut teknologi terbaru ini. Apa
pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Akbar bin Ali. Sekiranya benar perkara ini telah pun berjaya diguna pakai di negara
jiran, saya harap pihak Yang Berhormat boleh memberi maklumat yang terperinci mengenai
perkara itu supaya saya dapat pula sampaikan maklumat ini kepada industri apabila saya
berbincang dengan Menteri saya sendiri dan industri berkenaan. Saya boleh bawa perkara
ini untuk ditimbang semula dan bagaimana kita boleh mempercepatkan lagi penyebaran
penggunaan teknologi yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, tadi disebutkan
banyak laman web yang disekat, kalau tidak silap saya ada sebanyak 574 buah laman web
yang disekat. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan beberapa laman-
laman web yang utama, contohnya sepuluh atau lapan atau lima yang disekat dan berikan
sebab-sebabnya? Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator. Saya harap saya akan dapat memberi jawapan bertulis kepada Yang
Berhormat berkenaan laman-laman web yang begitu banyak disekat. Saya telah sebutkan
tadi iaitu 574 buah laman web dan 11 daripadanya berkaitan dengan kandungan yang
menyentuh kesucian agama Islam. Saya harap ini akan dapat memuaskan Yang Berhormat
kerana saya percaya kadangkala banyak maklumat yang lebih baik kalau kita bincangkan
secara sulit dan tidak begitu terbuka berkenaan dengan laman-laman web oleh sebab ia
boleh menimbulkan kontroversi.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1600
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu-isu khazanah warisan negara, Kementerian
Penerangan Komunikasi dan Kebudayaan melalui Jabatan Arkib Negara Malaysia
bertanggungjawab untuk mengumpul, menyimpan dan memelihara bahan-bahan berkaitan
sejarah dan warisan sebagai khazanah negara. Arkib Negara Malaysia turut menjalankan
penyelidikan untuk mengesan bahan-bahan sejarah negara di luar negeri dan melakukan
pembelian bagi tujuan melengkapkan lagi koleksi bahan-bahan sejarah yang berada di
dalam pemeliharaan Arkib negara Malaysia.
Bagi menyelamatkan rekod-rekod kerajaan yang dihasilkan dalam bentuk rekod
elektronik, Arkib Negara Malaysia telah menyediakan kemudahan pemuliharaan dan
penyimpanan di dalam Archival Management System atau AMS, manakala untuk
memelihara bahan Arkib Negara Malaysia pandang dengar seperti filem, pita video, kaset,
cereka padat, bahan-bahan multimedia dan seumpamanya, Arkib Negara Malaysia telah
membangunkan sebuah pusat pendokumentasian dan pemeliharaan bahan-bahan
pandang dengar negara yang telah disiapkan pada 4 Disember 2009.
Berhubung cadangan untuk mengadakan kerjasama dengan Singapura,
perbincangan dan kerjasama memang telah lama wujud di pelbagai forum memandangkan
kedua-dua negara adalah Ahli Majlis Arkib Antarabangsa atau ICA dan Majlis Arkib
Antarabangsa Wilayah Asia Tenggara, SARBICA. Setakat ini kedua-dua badan telah
bekerjasama mengadakan Pameran Poskad Kenangan Negeri-negeri Selat pada bulan
April tahun 2005 dan kini dalam proses perbincangan untuk menerbitkan buku mengenai
sejarah Tambak Johor.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin mengucapkan terima kasih....
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Yang Berhormat sekali lagi. Berkenaan
dengan khazanah negara. Saya rasa Lagu Kebangsaan lagu Negaraku wajar dianggap
sebagai salah satu khazanah negara. Saya ada dua soalan berhubung dengan lagu
Negaraku ini. Satu, apakah tindakan yang telah diambil terhadap rakyat Malaysia sendiri,
yang saya difahamkan berasal dari Muar yang telah menghina lagu Negaraku, itu yang
pertama.
Yang keduanya, jiran kita Indonesia ada masalah baru-baru ini dan juga di masa
silam berkenaan kononnya kita mengambil warisan mereka selain daripada batik, keris dan
sebagainya, kononnya termasuklah lagu Negaraku. Kononnya mengikut versi mereka. Lagu
Negaraku kita telah plagiat dari lagu Terang Bulan, yang mana sebahagian daripada
rangkapnya dikatakan:
Terang bulan terang di pinggir kali,
Buaya timbul ku sangka mati,
Jangan percaya cakap lelaki,
Berani cakap tetapi takut mati.
Jadi, sejauh mana benarkah lagu Terang Bulan ini kita telah ambil, kita
adaptasikan menjadi lagu Negaraku, sedangkan setahu saya Terang Bulan itu sendiri di
ciplak dari satu lagu yang dicipta oleh rakyat Perancis, pada kurun ke-19. Saya hendak
sebut namanya saya tidak berapa tahu sebab orang Perancis, tetapi kalau ikut Pierre Jean
de Beranger saya pun tidak pasti hendak sebut, 1780 to 1857, kalau ikut versi ini Terang
Bulan diciplak dari lagu tersebut. Kita telah mengambil lagu daripada Perancis ini yang
dicipta oleh rakyat Perancis ini lebih awal daripada apa yang diciplak oleh orang Indonesia
dengan menamakan lagu Terang Bulan, sebab kita ambil daripada tahun 1901 sedangkan
lagu Terang Bulan ini pada tahun 1940-an. Jadi versi manakah yang benar Yang
Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Akbar bin Ali. Tuan Yang di-Pertua, lagu Negaraku adalah lagu kebangsaan kita dan
ia memang sudah menjadi khazanah negara, dan mana-mana pihak yang mencemar
kemuliaan lagu tersebut boleh diambil tindakan, sebagaimana yang, Yang Berhormat
sendiri sebut tadi, berkenaan dengan seorang rakyat dari Johor yang mencemar Lagu
Kebangsaan ini. Akan tetapi berkenaan dengan adakah Negaraku ini dicipta mengikut apa
yang dikatakan oleh rakan kita di seberang selat ataupun mengikut apa yang telah dikaji
selidik bahawa Terang Bulan bukanlah lagu yang asal ataupun yang rhythm nya bukan
asalnya dari Terang Bulan, tetapi Negaraku adalah daripada ciptaan ataupun dari rhythm
lagu Perancis yang telah lama lagi wujud daripada Terang Bulan iaitu saya ingat ini telah
pun diselesaikan.
Tidak ada perbahasan lagi berkenaan dengan yang mana versi yang betul atau
tidak, dan biarlah isu mati ini sebegitu dan janganlah kita bangkitkannya lagi. Lagu
Negaraku memang Lagu Kebangsaan kita dan ia our National Anthem, tidak boleh
dipertikaikan lagi. Kalau sedikit bunyi dekat dengan seolah-olah macam kita meniru lagu
yang lain itu berkemungkinan besar oleh sebab kita adalah rakan serumpun dan cara kita
bertutur, cara penyampaian kita pun tidak jauh berbeza dan oleh yang demikian kita tidak
boleh mengasingkan sangat dari segi kebudayaan dua belah pihak.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang sudi memberikan pandangan dan cadangan mengenai
perkara yang berkaitan dengan kementerian kami, segala cadangan dan pandangan akan
diambil perhatian serta tindakan yang sewajarnya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, kita masih mempunyai 15
kementerian lagi ya, yang perlu memberi jawapan termasuk Kementerian Kewangan
sebagai kementerian yang bertanggungjawab ke atas perbahasan bajet di Peringkat Dasar
ini. Kalau kita ambil satu kementerian, purata 30 minit maka kita akan mengambil masa
tujuh jam setengah... Ini bermakna, kita akan berakhir mesyuarat kita hampir pukul 12,
malam ini. Ini sebagai makluman.
Kementerian seterusnya Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Silakan.
■1610
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji Hasan bin
Malek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih di atas ingatan itu kalau boleh
tidak ada celahan semasa bab saya ini... [Ketawa] Terima kasih.
Sepanjang perbahasan yang diadakan pada 14, 15 dan 16 Disember 2009,
seramai sepuluh orang Ahli Yang Berhormat Senator telah mengambil bahagian iaitu
daripada Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Abdul Rahman bin Bakar, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan
Mohd. Nor, Yang Berhormat Senator Dato’ Wong Siong Hwee, Yang Berhormat Senator
Puan GK Loga Chitra, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik, Yang
Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin, Yang Berhormat Senator Dato’
Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed, Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Zainun binti A. Bakar dan Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Olian bin Abdullah.
Saya rekodkan ini sebagai penghargaan kita di atas pandangan-pandangan
mereka yang cukup bernas yang sudah tentu boleh membantu dan membimbing
kementerian ke arah kecemerlangan. Saya yakin pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat
adalah ikhlas dan merupakan satu komitmen yang tinggi bagi memastikan kecemerlangan,
pembangunan modal insan dan prasarana luar bandar. Saya akan pergi mengikut tajuk-
tajuk tertentu.
Pertama, tanah dan wilayah. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk
Akbar bin Ali telah membangkitkan isu mengenai pendapatan pekebun kecil kelapa sawit
boleh ditingkatkan tanpa sumber pertambahan. Beliau juga mencadangkan supaya
FELCRA dan RISDA menggunakan tahap OER iaitu Oil Extraction Rate, ataupun kadar
perahan minyak yang lebih supaya dapat meningkat pendapatan pekebun kecil.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pendapatan pekebun kecil sawit
bergantung kepada keluasan kebun yang dimiliki, hasil sawit yang dikeluarkan dan harga
pasaran semasa. Purata pendapatan pekebun kecil setelah mengambil kira kos baja dan
penyenggaraan kebun adalah RM1,101,124,00 dengan purata keluasan kebun seluas 2.5
hektar dan purata produktiviti sawit semasa sebanyak 16 metrik tan setahun.
Walaupun jumlah ini adalah melepasi pendapatan garis kemiskinan, RISDA dan
FELCRA menggalakkan pekebun kecil melaksanakan aktiviti on-farm atau off-farm seperti
ternakan lembu atau industri desa bagi meningkatkan lagi sumber pendapatan mereka.
Dalam usaha meningkatkan produktiviti tanaman RISDA dan FELCRA telah
melipatgandakan usaha kerja pengembangan bagi mendidik pekebun kecil agar
mengamalkan amalan pertanian yang baik atau good agriculture practices. Ini termasuk,
membaja mengikut jadual serta menggalakkan pekebun kecil menjual hasil keluaran
mereka secara berkumpulan agar mendapat kuasa tawar menawar ataupun bargaining
power dengan izin, dari segi harga. Asas kepada pembelian buah tandan segar (BTS)
pekebun kecil oleh kilang adalah berdasarkan kepada kaedah yang telah ditetapkan oleh
kerajaan melalui Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB), iaitu melalui manual
penggredan MPOB untuk menentukan tahap kualiti BTS atau buah kelapa sawit.
Kadar pemerahan minyak asas (OER) yang ditawarkan oleh pengilang,
bergantung kepada umur pokok, saiz tandan, tahap kemasakan buah dan kebersihan buah
yang dihantar ke kilang. Faktor-faktor inilah sebenarnya adalah diambil kira dalam
menentukan kadar pemerahan minyak (OER) buah kelapa sawit dan pekebun kecil akan
menerima OER yang tinggi sekiranya memenuhi faktor kualiti buah yang dijual. Berhubung
dengan pandangan Yang Berhormat Senator iaitu pendapatan pekebun kecil dapat
ditingkatkan sekiranya tempurung kelapa sawit dan tandan-tandan kelapa sawit yang
dibuang dapat diproses semula dengan teknologi hijau.
Mengikut amalan semasa tempurung kelapa sawit adalah merupakan hak milik
kilang dan terpulang kepada pihak kilang untuk digunakan sebagai bahan boiler di kilang
atau untuk tujuan lain. Buat masa ini, kilang sawit RISDA dan FELCRA tidak memproses
tempurung kelapa sawit yang terhasil dari proses pengilangan buah sawit akan tetapi dijual
untuk memperoleh pendapatan kilang. Tandan-tandan kelapa sawit daripada kilang
digunakan sepenuhnya oleh RISDA dan FELCRA sebagai baja bagi mengurangkan kos
pembelian baja yang semakin meningkat sama ada dalam bentuk burnt ash organic
compost atau bio-organic fertilizer (BOF). Ia juga dijadikan bahan sungkupan tanaman sawit
di ladang pekebun kecil sawit.
Secara tidak langsung peserta kedua-dua agensi menikmati pengurangan kos
operasi dari segi pembajaan yang dapat meningkatkan dividen pada masa hadapan. Tajuk
kedua, kesejahteraan rakyat. Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Ada soalan juga?
Datuk Akbar bin Ali: Ya. Saya minat...
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Hendak balik... [Ketawa]
Datuk Akbar bin Ali: Tentang ini... Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama
sekali saya ingin mengucap tahniah kepada kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri
kerana dalam kegawatan ekonomi di mana bajet telah dikurangkan sebanyak 11% lebih,
namun kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat peningkatan sebanyak
hampir 90% – RM3 bilion lebih. Dengan sendirinya mengimbangi kekurangan peruntukan di
Kementerian Pertanian, Industri dan Asas Tani di mana ini juga adalah untuk petani
pekebun kecil dan sebagainya. Tahniah Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana
kejayaan berunding dengan Kementerian Kewangan.
Berkenaan dengan menambahkan pendapatan tadi, Yang Berhormat Timbalan
Menteri telah mengakui bahawa tandan itu sendiri dan juga tempurung kelapa sawit adalah
milik pekebun kecil. Kalau dalam hal ini FELCRA dan FELDA. Benar tandan itu boleh
digunakan sebagai baja akan tetapi ini adalah hak pekebun kecil asalnya. Apa salahnya kita
impute the price, kos itu supaya sebahagian pulangan itu boleh dapat kepada pekebun
kecil.
Harga tandan segar dan harga tempurung, sebab saya tahu FELDA menjual
tempurung kepada satu syarikat swasta lain. Tempurung ini diproses dijadikan bahan bakar
dan dijual ke Thailand. Ini semua pendapatan. Jadi kalau itu sebab saya katakan, kalau
usaha-usaha ini dibuat tanpa menambah recourses baru, pendapatan pekebun kecil boleh
ditingkatkan kerana ia datang daripada tiga sumber OER, tandan basah dan juga
tempurung. Itu satu.
Yang keduanya saya tidak pasti pegawai Yang Berhormat Timbalan Menteri go on
the ground, but I do. Sebagai contoh peserta FELCRA hanya mendapat harga berdasarkan
OER 16% sedangkan ada kilang bersedia membeli pada kadar 19%. Di situ sahaja kalaulah
FELCRA menjual pada kadar OER 19%, maka pendapatan pekebun kecil FELCRA boleh
meningkat. Ini maksud saya Yang Berhormat Timbalan Menteri ya. Terima kasih.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Akbar
bin Ali. Beliau membuat perbandingan dengan FELDA.
Sebenarnya apa yang saya terangkan ini adalah merangkumi RISDA dan
FELCRA. Sebab FELDA di bawah kementerian lain. Jadi saya tidak hendak cakap bab...
Betul pandangan Yang Berhormat Senator tadi FELDA memang ia mengamalkan apa yang
telah dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator. Kita masih belum lagi ke arah itu. Jadi
kita memanglah.... Tidak betul lah, cakapkan pegawai saya, pegawai kami tidak turun....
Memang mereka turun padang. Memang kerja mereka on the ground sebab itu cuma
perbezaan tadi ialah contoh yang diberikan oleh Yang Berhormat Senator ialah daripada
FELDA. Ini bukan di bawah kementerian kita. Jadi saya tidak mahu sentuh apa orang lain
buat. Minta maaf ya.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman Bakar
mencadangkan agar kerajaan menggubal dasar yang..., oh minta maaf, ada satu lagi yang
saya sebut tadi..., soal peningkatan jumlah peruntukan tadi. Jadi sebenarnya ini dengan
sendirinya menggambarkan kepada dunia bahawa Kerajaan Barisan Nasional kita
memberikan keutamaan kepada hal-hal yang berkaitan dengan masa depan dan
kesejahteraan rakyat di luar bandar. Sebab itu diberikan peruntukkan yang tinggi. Setuju
atau tidak setuju Yang Berhormat? Yang Berhormat sepatutnya tepuk ini... [Ketawa] Sebab
ini sebenarnya yang diuar-uarkan oleh pembangkang. Yang kita buat inilah dia. Sebab itu
peningkatannya begitu terserlah sekali. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
■1620
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar mencadangkan agar
kerajaan menggubal dasar perdana untuk membasmi kemiskinan dan dijadikan agenda
utama serta teras dalam pembangunan negara. Untuk makluman Yang Berhormat Senator,
kerajaan komited dalam usaha pengurangan kemiskinan negara yang mana dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan meletakkan sasaran untuk membasmi
sepenuhnya kemiskinan tegar dan mengurangkan separuh daripada kadar kemiskinan
negara pada penghujung tahun 2010, tahun hadapan.
Sehingga kini, kerajaan masih berpegang pada sasaran yang berkenaan dan
menjadi teras pada usaha pengurangan kemiskinan. Berbaiklah pada cadangan tadi. Soal
itu, niat kita baik, sasaran kita jelas dan sebab itu pihak kerajaan memberi peruntukkan
yang tinggi kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini.
Justeru itu, pelaksanaan program-program pengurangan kemiskinan ini adalah
berterusan yang mana di bawah Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat (SPKR).
Kerajaan telah menyediakan kemudahan dan bantuan bagi golongan miskin dan miskin
tegar untuk meningkatkan pendapatan dan kualiti hidup serta diberikan kemudahan tempat
tinggal yang lebih selesa dan selamat. Untuk makluman ahli Yang Berhormat juga, usaha-
usaha ini juga turut disokong dan dilengkapi dengan penyediaan kemudahan-kemudahan
asas kepada kumpulan sasar seperti kemudahan jalan luar bandar, bekalan elektrik dan air,
serta imuniti sosial lain.
Di samping itu, bagi mempercepatkan lagi usaha pembasmian kemiskinan tegar
pada akhir tahun 2010, kementerian telah melaksanakan pendekatan yang bersepadu
dalam melonjakkan ekonomi di kawasan yang mempunyai insiden kemiskinan yang tinggi
melalui apa yang disebut Program Lonjakan Mega Luar Bandar yang berkonsepkan
agropolitan seperti di Agropolitan Pulau Banggi di Sabah dan Agropolitan Gahai Pahang.
Minta maaf, saya laju sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor pula
bertanyakan bilangan golongan miskin dan miskin tegar di daerah Gua Musang, Kelantan
serta status pelaksanaan program pembasmian kemiskinan yang dijalankan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga 30 November 2009, terdapat
seramai 247 buah keluarga miskin dan 120 buah keluarga miskin tegar di daerah Gua
Musang telah didaftarkan dalam sistem bank data kemiskinan nasional e-Kasih, yang
dikawal selia oleh Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri (ICU) JPM.
Bagi status pelaksanaan program-program pengurusan kemiskinan tahun 2009 di
daerah Gua Musang, sejumlah RM3.4 juta telah diperuntukkan bagi membiayai
pelaksanaan Program Pembangunan Minda Insan dan juga program bantuan rumah.
Daripada segi impak pelaksanaan, sejumlah 582 unit rumah telah berjaya disiapkan dan
disasarkan dapat memberikan manfaat dalam konteks pembelian rumah yang selesa dan
selamat kepada seramai 2910 orang penerima faedah. Yang Berhormat Senator Dato’
Wong Siong Hwee telah meminta supaya pengeluaran peruntukan bantuan kemiskinan
diberikan secara terus tanpa diskriminasi disebabkan fahaman politik. Senarai e-Kasih juga
perlu dikemas kini dan program bantuan kemiskinan perlu diselaraskan supaya tidak
bertindih dan diterima oleh orang yang sama.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pelaksanaan program-program
pembasmian kemiskinan adalah merentasi sempadan kaum, agama dan juga politik. Demi
memastikan agenda pembasmian negara untuk membasmi sepenuhnya kemiskinan tegar
dan mengurangkan separuh kadar kemiskinan negara pada penghujung Rancangan
Malaysia Kesembilan dapat dicapai atau direalisasikan. Kementerian menyokong
pandangan Yang Berhormat Senator supaya senarai e-Kasih ini dikemas kini bagi
menggelakkan pertindihan bantuan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga proses mengemas kini maklumat
dan senarai nama dalam e-Kasih ini adalah dibuat secara berterusan dan ia adalah dikawal
selia oleh unit penyelarasan Jabatan Perdana Menteri. Maknanya pandangan Yang
Berhormat tadi telah pun diambil tindakan oleh pihak kerajaan untuk update dan
mengemaskinikan senarai e-Kasih yang ada ini. Yang Berhormat Senator Puan GK Loga
Chitra telah menanyakan adakah kementerian menggunakan senarai e-Kasih dalam
memberikan bantuan dan berapa kerap senarai ini dikemas kini.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, perancangan pelaksanaan program
pembasmian kemiskinan di bawah SPKR oleh kementerian, sememangnya menggunakan
senarai nama daripada sistem e-Kasih dan proses mengemas kini maklumat dan senarai
nama e-Kasih adalah berterusan daripada semasa ke semasa. It is on going process. Untuk
makluman Yang Berhormat Senator, urusan pentadbiran bagi sistem e-Kasih adalah
dikawal selia oleh Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri.
Jadi, kalau ada keraguan daripada segi senarai nama yang ada dalam e-Kasih
sekarang, bolehlah menghubungi sama ada pejabat daerah, di mana ada ditubuhkan focus
group atau pun terus kepada Unit Penyelarasan Pelaksanaan untuk diubahsuai dan
sebagainya.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik telah menanyakan
beberapa jumlah kes kemiskinan tegar yang wujud kini dan apakah ia benar-benar dapat
dihapuskan dalam tempoh terdekat. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, dalam data
kajian separuh penggal Rancangan Malaysia Kesembilan, kadar kemiskinan tegar luar
bandar kini berada pada tahap 1.4%, dengan bilangan isi rumah seramai 26,549 orang.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kerajaan terus mempergiatkan sasaran
bagi membasmi sepenuhnya kemiskinan tegar negara pada hujung tahun 2010 dengan
melipat gandakan usaha khasnya melalui pelaksanaan program-program pembasmian di
bawah SPKR. Pembangunan Bersepadu di bawah Projek Agropolitan dan juga inisiatif
pelaksanaan di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi yang melibatkan penyediaan sejumlah
15,000 unit rumah, yang selesa dan selamat kepada kumpulan sasar miskin tegar.
Tajuk seterusnya, infrastruktur. Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani
binti Haji Wan Nor juga memohon supaya perhatian dan peruntukan untuk membaik pulih
jalan-jalan luar bandar di Gua Musang. Sayang betul beliau pada Gua Musang. Untuk
makluman Yang Berhormat Senator, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, terdapat
sebanyak lima projek jalan luar bandar dilaksanakan di kawasan Parlimen Gua Musang,
melibatkan pembinaan jalan sepanjang 29.20 kilometer bernilai RM50.97 juta.
Projek-projek tersebut berstatus, empat telah siap dan satu masih lagi dalam
pembinaan. Yang belum siap ialah jalan masuk Rancangan Kemajuan Tanah (RKT) Paloh
3 ke RKT Lebir, Gua Musang, Kelantan, fasa 3 belum siap. Akan tetapi, yang sudah siap
jalan Paloh 2 ke Paloh 3, Gua Musang, Kelantan. Pakej ‘A’, Jalan Jelawang ke Gua
Musang dari Sungai Nerong ke Jeli Kelantan. Pakej ‘C’, Jalan Jelawang ke Gua Musang
dari Lepan Anjung ke Stong, Kelantan. Kelima, menaik taraf Jalan Jelawang ke Gua
Musang, Kelantan, pakej ‘D’, pakej tertinggal.
Perancangan strategik. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri
Datuk (Dr.) Jins Shamsudin mencadangkan supaya kementerian ini membina satu
penempatan baru di setiap negeri kepada mangsa banjir dan kawasan penduduk boleh
dijadikan kawasan pertanian atau aktiviti ekonomi yang sesuai. Kerajaan akan mengkaji
sebarang cadangan bagi membina penempatan baru khususnya bagi menangani masalah
banjir, yang melanda di setiap negeri demi kesejahteraan rakyat khususnya di kawasan luar
bandar.
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
1630
Namun begitu, urusan membina penempatan baru ini adalah bergantung kepada
keperluan dan tanah yang ada yang ini tertakluk di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
Walau bagaimanapun, keprihatinan kerajaan kita ini dan juga cadangan daripada Yang
Berhormat Tan Sri sebentar tadi telah pun dilaksanakan satu program oleh kementerian ini
iaitu Projek Penempatan Semula Kampung (PSK) Toh Pawang Kuala Muda, Kedah. Projek
yang dirancang pada tahun 2006 ini telah siap pada tahun 2008 dengan kos perbelanjaan
RM8.7 juta.
Projek ini bertujuan untuk menempatkan semula mangsa banjir Sungai Toh
Pawang seramai seratus keluarga. Cadangan Yang Berhormat sebentar tadi baik dan telah
pun dilaksanakan. Jikalau ada di antaranya yang memerlukan ini elok dirujuk dan dirunding
dengan kerajaan negeri, kementerian akan membantu. Yang Berhormat Senator Dato’
Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed bertanyakan sejauh mana kementerian
melaksanakan lima strategi pembangunan luar bandar. Yang Berhormat Senator
menggariskan ada lima strategi.
Pertama, menyediakan Pelan Tindakan Pembangunan Luar Bandar dengan
mengambil kira Pelan Tindakan Desa dan Daerah. Untuk makluman Yang Berhormat
Senator, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sedang di dalam proses
menyediakan Pelan Induk Pelan Pembangunan Luar Bandar yang mana dijangka akan
dikeluarkan pada tahun 2010. Pelan ini disediakan dengan menggunakan kaedah bottom-
up approach iaitu dengan mengambil kira pandangan dan maklum balas yang diterima
daripada kumpulan sasar di peringkat akar umbi juga daripada agensi-agensi pelaksana
serta badan-badan yang berkaitan di dalam sektor pembangunan luar bandar.
Pandangan dan maklum balas ini akan dijadikan asas untuk diterjemahkan di
dalam pelan ini supaya ia dihasilkan dengan komprehensif, mengikut kehendak, dan
keperluan kumpulan-kumpulan sasar. Mendengar denyut nadi rakyat di akar umbi. Ini
hasrat kerajaan kita. Ini pun telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Tan Seri
Timbalan Perdana Menteri kita dalam satu program kementerian yang disebut sebagai
Program Ilham Desa. Yang Amat Berhormat Tan Seri Timbalan Perdana Menteri telah
mengumumkan tentang Pelan Induk Pembangunan Luar Bandar sebagai mana cadangan
yang sangat baik daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah sebentar
tadi. Pelan ini nanti akan menyentuh beberapa sektor utama di dalam pembangunan luar
bandar yang turut merangkumi sektor pembangunan infrastruktur asas, ekonomi, modal
insan, pembasmi kemiskinan, ICT serta kemajuan tanah dan wilayah.
Strategi yang kedua yang disebut oleh Yang Berhormat Senator ialah
penstrukturan semula Pelan Tindakan Daerah yang mengambil kira Pelan Tindakan Desa.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah melalui INFRA hanya melaksana dan memantau pelaksanaan Pelan Tindakan
Desa yang disediakan bersama-sama JKKK dan JKKP negeri sahaja. Manakala Pelan
Tindakan Daerah dilaksanakan dan disediakan di peringkat Pejabat Daerah. Namun begitu
penyelarasan kedua-dua pelan tindakan ini telah dilaksanakan dan turut akan diambil kira di
dalam penggubalan Pelan Induk Pembangunan Luar Bandar pada tahun 2010 nanti.
Ketiga, pembentukan pasukan pembimbing seperti guru-guru, pegawai-pegawai,
dan lain-lain bagi mempercepatkan proses pembangunan.
Yang Berhormat, bagi mempercepatkan proses pembangunan ini di setiap pihak
perlu memainkan peranannya agar setiap daripada kumpulan sasar khususnya di kawasan
luar bandar dapat menerima segala maklumat dan bantuan kerajaan demi kesejahteraan
dan kemajuan setempat. Dalam hal ini kementerian turut membabitkan pelbagai pihak
selaku pasukan pembimbing di dalam menyampaikan maklumat dan bantuan kerajaan
melalui penglibatan guru-guru Tabika KEMAS, pegawai-pegawai di peringkat daerah dan
negeri serta JKKK dan JKKP seluruh negara. Dengan ini, bukan sahaja nikmat
pembangunan dapat dikecapi dengan lebih cepat malahan maklum balas kepada setiap
program yang dilaksanakan oleh kementerian dapat dinilai dengan lebih tepat dan
berkesan.
Keempat, sinergi dengan institusi pengajian tinggi dalam pemangkin
pembangunan. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah telah pun menjalinkan kerjasama yang erat bersama institusi-institusi
pengajian tinggi tempatan khususnya di dalam melaksanakan projek-projek kajian di dalam
bidang sosio ekonomi luar bandar bersama UPM, UKM, UIA, dan UTM. Maknanya
pandangan Yang Berhormat sebentar tadi telah pun kita jalankan. Terima kasih, pandangan
yang sama. Kerjasama ini akan diteruskan lagi dalam tempoh Rancangan Malaysia
Kesepuluh. Sebagai contoh... Kita tidak cakap, kita beritahu. Satu kajian Impak Program
Kemajuan Ekonomi Luar Bandar, telah kita jalankan bersama-sama Biro Inovasi UTM.
Kajian sosioekonomi penduduk Wilayah KESEDAR tahun 2008 kita jalankan bersama-
sama UKM sebagai pakar runding. Jadi pandangan Yang Berhormat tadi... Jadi
pandangan-pandangan beginilah yang kita alu-alukan. Pandangan-pandangan yang
bersifat positif.
Kelima, pembangunan modal insan seperti pendidikan awal kanak-kanak luar
bandar. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, antara program utama kementerian di
bawah sektor pembangunan modal insan ialah Program Tabika bagi kanak-kanak berusia
lima hingga enam tahun dan taska bagi kanak-kanak berusia dua hingga empat tahun di
bawah seliaan Kemajuan Masyarakat (KEMAS) yang telah mula dilaksanakan sejak tahun
1971 lagi. Sehingga kini sejumlah 8316 kelas tabika dan 313 buah taska sehingga tahun
2009 dengan jumlah bilangan pelajar seramai 190,248 orang bagi tabika dan 483 orang
pelajar bagi taska dalam tahun 2009. Program tabika dan taska diwujudkan bagi memberi
pendidikan awal kepada kanak-kanak khususnya di luar bandar.
Program yang sudah sedia ada ini untuk tahun depan 2010, Taska KEMAS akan
dinaik tarafkan dan dikenali sebagai Taska PERMATA KEMAS. PERMATA yang selalu di
uar-uarkan oleh Yang Amat Berbahagia Datin Seri Rosmah, isteri Perdana Menteri kita. Kita
hendak gabung dan selaraskan berdasarkan kepada keberkesanan projek Taska – Tabika
KEMAS ini. Jadi kita naik taraf dan insya-Allah pada tahun hadapan ini akan dikenali
sebagai Taska PERMATA KEMAS. Setelah dinaiktaraf terdapat perbezaan:
(i) skim perjawatan guru seperti daripada gred N11 kepada gred
S27;
(ii) nisbah kanak-kanak daripada seorang guru mengasuh sepuluh
kanak-kanak kepada seorang guru mengasuh lima kanak-kanak.
Ini kehendak PERMATA dan sebagainya. Sekarang ini telah pun
ada pembantu pengurusan murid gred N17, tinggi grednya itu;
(iii) kemudian menaik taraf bangunan supaya lebih kondusif supaya
anak-anak selesa seronok duduk dalam darjah itu; dan
(iv) menaik taraf peralatan mengikut Dasar Permata Negara.
Yang Berhormat Menteri pun ada di sini. Terima kasihlah untuk menguar-uarkan...
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Minta laluan.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Ya.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, sebentar tadi Datuk
Menteri kata PERMATA KEMAS. Bagaimana dengan Taska Perpaduan? Adakah ia akan
diberi nama Taska PERMATA Perpaduan?
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Saya tidak berani bercakap bagi pihak kementerian
lain sebab itu melibatkan... Perpaduan ini di bawah Jabatan Perdana Menteri. Akan tetapi
bagi kita di Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, kita ada KEMAS dan
sebagainya. Tabika-tabika ini yang kita naiktarafkan bersama PERMATA. Ini saya ingat
mungkinlah kementerian lain atau Jabatan Perdana Menteri boleh selitkan dalam jawapan
beliau. Minta maaflah Yang berhormat Senator daripada Kedah, ya. Terima kasih.
Tajuk - Pengupayaan Komuniti dan Info Desa. Yang Berhormat Senator Dato’
Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed membangkitkan mengenai kampung yang
belum ada profil dan meminta supaya JKK menyerahkan profil kampung kepada pejabat
daerah supaya memudahkan pelbagai agensi mendapat maklumat bagi tujuan
perancangan. Saya dengar apa yang dihasratkan oleh Yang Berhormat Senator itu
sebentar tadi.
■ 1640
Kementerian ini sebenarnya telah mengambil inisiatif menyelaras penyediaan profil
kampung oleh semua JKKK. Kita ada buat buku panduan dan ini caranya untuk membuat
profil kampung, apa yang perlu ada dan sebagainya. Kita sudah ambil inisiatif itu iaitu
melalui agensi-agensi kementerian seperti KEMAS, RISDA, KEDA, KETENGAH, KESEDAR
dan lain-lain. JKKK juga telah diarah dan dibimbing bagi menyediakan dan mengemas kini
profil kampung masing-masing. Maknanya salah kita sudah tidak ada, cuma kita selepas ini
hendak turun dan memantau sama ada buat atau tidak. Profil kampung yang dikemas kini
akan dimasukkan ke dalam sistem e-GDW iaitu Gerakan Daya Wawasan, di mana boleh
diakses oleh pelbagai agensi secara online ataupun atas talian.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti Abu Bakar menyarankan
supaya JKKK di perkasa kepimpinannya bagi mentadbir kampung dengan baik dan lebih
baik lagi.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian mengucapkan terima
kasih di atas saranan Yang Berhormat. Sememangnya kementerian ini telah, sedang dan
akan meneruskan usaha tersebut dengan melaksanakan pelbagai program pembangunan
JKKK yang berkaitan. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, terdapat 15,066 JKKK
termasuk 2,421 JKKP. JKKP ini di negeri-negeri di bawah Pembangkang. Program-program
bagi memperkasakan JKKK dan JKKP adalah seperti berikut. Kita membuat kursus
kepimpinan yang dikendalikan oleh INFRA, mengendalikan Kursus Panduan Tatacara
Pengurusan Kampung, kursus ICT JKKK, Bengkel Pelan Tindakan Desa, Anugerah Desa
Cemerlang, Program Ilham Desa dan Konvensyen Pembangunan Insan Luar Bandar.
Tajuk baru, MARA. Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar
ingin mendapatkan penjelasan bilakah Maktab Rendah Sains Mara Dungun akan dibina
kerana tanah sudah pun diambil oleh MARA. Untuk makluman Yang Berhormat Senator,
pembinaan MRSM Dungun tidak dapat diteruskan kerana peruntukkan yang sedia ada
hanya mampu untuk membiayai projek yang sedang berjalan. Walau bagaimanapun
kementerian akan mempertimbangkan projek ini dalam Rancangan Malaysia yang
Kesepuluh. Berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator berhubung dengan
pinjaman MARA lambat dikeluarkan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, MARA menyediakan dua jenis
pembiayaan iaitu pembiayaan perniagaan dan pembiayaan pelajaran. Saya ambil
pembiayaan perniagaan dahulu. Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, MARA
diperuntukkan sebanyak RM300 juta untuk membiayai perniagaan.
Pada tahun 2009, MARA telah mendapat tambahan peruntukkan Pakej
Rangsangan Ekonomi Pertama sebanyak RM100 juta menjadikan keseluruhan peruntukkan
RMK-9 sebanyak RM400 juta. Namun begitu, peruntukkan tersebut telah disalurkan
sepenuhnya.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Bagi terus membantu usahawan-usahawan
bumiputera, MARA mengambil inisiatif...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Saya habiskan sedikit ini dahulu Yang Berhormat.
Sekejap dan sedikit. Nanti habis. Bagi terus membantu usahawan-usahawan bumiputera,
MARA mengambil inisiatif untuk menampung kekurangan peruntukkan tersebut melalui
kutipan bayaran balik pembiayaan perniagaan MARA. Bagi menampung jumlah
permohonan yang kian meningkat setiap bulan, MARA terpaksa menggunakan kutipan
bayaran balik pembiayaan yang agak terhad. Sehingga November 2009, MARA telah
mengeluarkan pembiayaan berjumlah RM1.7 bilion hasil daripada kutipan bayaran balik
pembiayaan MARA. Oleh sebab pembiayaan perniagaan bergantung pada hasil kutipan
bayaran balik pembiayaan, kelewatan di dalam menyalurkan pembiayaan kepada
usahawan tidak dapat dielakkan.
Ini yang pentingnya untuk makluman Yang Berhormat Senator. Sasar kutipan bagi
tahun 2009 adalah sebanyak RM470 juta dan sehingga November 2009, hanya RM349 juta
yang telah dikutip. Ini bermakna, terdapat RM121 juta tunggakan hutang yang belum
dijelaskan.
Oleh yang demikian, saya memohon kerjasama di Dewan ini agar Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian supaya sama-sama membantu kita dalam meningkatkan kesedaran
peminjam-peminjam MARA di kawasan Yang Berhormat masing-masing untuk menjelaskan
bayaran balik mengikut tempoh yang ditetapkan bagi membuka peluang kepada usahawan-
usahawan baru yang memerlukan pembiayaan MARA. Okey, Yang Berhormat Silakan.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mengapa MARA tidak beri
biasiswa ataupun pinjaman kepada yang hendak membuat Master atau PhD. Bagi saya ini
merugikan. Kita suruh rakyat belajar, kita suruh rakyat kaya dengan modal insan, tetapi
pinjaman setakat degree sahaja. Apakah yang terjadi sebenarnya? Jikalau MARA tidak
cukup duit, mintalah. Ini penting. Minta dengan kerajaan. Jangan sekat untuk pelajar-pelajar
buat Master ataupun PhD. Terima kasih.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Senator Haji
Abdul Rahman bin Bakar. Saya akan ambil ini sebagai satu cadangan kepada pihak MARA
dan kita akan memberi pertimbangan yang seriusnya dan saya bersetuju. Cuma, bab itu
tadi saya bercerita soal perniagaan. Apa yang ditanya itu tadi membiayai pelajaran di mana
saya hendak masuk ini. Akan tetapi, tidak mengapa, sudah bertanya tadi ini adalah respons
saya kepada pandangan tadi kita akan mengambil perhatian dan akan diberi pertimbangan
yang seriusnya dalam konteks pembangunan modal insan anak-anak kita. Terima kasih
Yang Berhormat Senator.
Keduanya pembiayaan pelajaran. Untuk maklumat Yang Berhormat Senator,
pembiayaan pelajaran MARA tidak pernah dibekukan dan masih diteruskan seperti biasa.
Penajaan pelajar di dalam negara dan di luar negara adalah berdasarkan kepada
peruntukkan yang diluluskan oleh kerajaan pada setiap tahun. MARA telah disalurkan
peruntukkan belanja mengurus penganjuran pelajaran bagi tahun 2009 berjumlah RM1.154
bilion untuk membiayai pelajar sedia ada dan pelajar baru bagi tahun 2009.
Walau bagaimanapun, peruntukkan tersebut masih tidak mencukupi untuk
menampung sasaran pembiayaan pelajar yang ditetapkan iaitu seramai 87,115 orang
berbanding keperluan sebenar sebanyak RM1997 bilion.
Maknanya, peruntukkan itu tidak cukup menampung pelajar-pelajar yang sebegini
ramai terutamanya dalam bidang untuk pelajaran-pelajaran pengajian tinggi ini. Jadi,
menyedari oleh kekurangan itu, MARA telah membuat permohonan tambahan peruntukkan
kepada Kementerian Kewangan dan telah diluluskan sejumlah tambahan RM650 juta.
Namun begitu, peruntukkan ini disalurkan secara berperingkat pada Julai dan Oktober
2009.
Oleh yang demikian, kelulusan pembiayaan pelajaran MARA juga dibuat secara
berperingkat bagi semua permohonan yang diterima sejak Januari 2009 sehingga
menyebabkan kelewatan menyalurkan pembiayaan kepada pelajar. Selain itu, peruntukkan
yang disalurkan juga adalah terhad dan tidak mampu menampung jumlah permohonan
yang semakin meningkat. Contohnya pada tahun 2008, MARA telah menerima sebanyak
38,822 permohonan iaitu meningkat sebanyak 41% berbanding tahun 2007 hanya 22,927
permohonan.
■1650
Kita tidak menjangka begitu ramai permohonan yang datang ini, sebabnya prestasi
cemerlang pelajar di peringkat SPM ini sebenarnya meningkat dari tahun ke tahun yang
mendorong kepada peningkatan permohonan pembiayaan pelajaran MARA. Ini sebenarnya
menunjukkan kerajaan kita telah berjaya menyediakan kemudahan pendidikan yang
kondusif kepada rakyat. Walau bagaimanapun, kita prihatin terhadap keadaan ini dan akan
kita ambil tindakan ke atas keperluan-keperluan semasa.
Tajuk lain Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS). Yang
Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed memohon agar KEMAS
dapat mengadakan program mesra rakyat supaya mereka tidak hanya dikenali dengan
tabika sahaja. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, KEMAS bukan hanya
menyediakan program tabika sahaja, ini adalah persepsi yang salah.
KEMAS juga ada melaksanakan program-program lain seperti kemahiran jahitan,
masakan, kraf tangan dan dandanan diri. Sijil penyertaan KEMAS telah dipertingkatkan
kepada tahap Diploma Kemahiran Malaysia dalam bidang pakaian wanita yang
dilaksanakan di Institut Latihan KEMAS Sri Iskandar, Perak.
KEMAS juga ke arah mempersijilkan kemahiran masakan dan dandanan diri.
Sehingga kini sebanyak 972 buah kelas jahitan, 71 buah pusat masakan dan 24 buah kelas
dandanan diri sedang beroperasi di seluruh negara. KEMAS juga menyediakan 289 buah
pusat sumber di kampung-kampung di seluruh Malaysia untuk kemudahan rujukan dan
sumber maklumat.
KEMAS telah melaksanakan sebanyak 1,553 Program Mesra Rakyat di seluruh
negara pada tahun 2009 dan kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM3.5 juta untuk
tujuan ini. Program Mesra Rakyat yang dilaksanakan oleh KEMAS adalah seperti Gotong-
royong Kampung, Olek Sekampung, Kembara Gerakan Desa Wawasan, Kenduri Kampung
dan Program Kecergasan Warga Desa.
KEMAS juga menyediakan bantuan kewangan kepada pengusaha luar bandar
yang berpotensi dan bantuan ini dikenali sebagai Bantuan Ekonomi Kampung (BEK). Untuk
Pulau Pinang sahaja, KEMAS memperuntukkan sebanyak RM164,000 bagi melaksanakan
Program Mesra Rakyat di 82 buah kampung Gerakan Daya Wawasan (GDW).
Mengenai isu pegawai kontrak KEMAS yang diberi cuti cuma 15 hari setahun dan
kemudahan-kemudahan lain seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
adalah maklumat yang tidak tepat. Kemudahan cuti rehat 15 hari setahun adalah tidak
benar sama sekali. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, berdasarkan keputusan
Kabinet pada tahun 1996, kakitangan kontrak KEMAS telah disandarkan kepada skim
perkhidmatan seperti berikut:
(i) Ketua Penyelia Kanan disandarkan kepada skim Penolong
Pegawai Pembangunan Masyarakat Gred S27;
(ii) Penyelia Kanan disandarkan kepada skim Pembantu
Pembangunan Masyarakat Gred S22;
(iii) Penyelia disandarkan kepada skim Pembantu Pembangunan
Masyarakat Gred S17;
(iv) Pemaju Masyarakat disandarkan kepada skim Pembantu Tadbir
Rendah Gred N11; dan
(v) Pembantu Pemaju Masyarakat disandarkan kepada skim
Pembantu Am Pejabat Gred N1.
Pada tahun 2009, juga Jabatan Perkhidmatan Awam telah meluluskan kenaikan
gred Pemaju Masyarakat Tabika Taska kepada Penolong Pegawai Pembangunan
Masyarakat Gred S27 sekiranya mereka telah menamatkan kursus diploma yang
dilaksanakan di Institut Perguruan Malaysia dan Pembantu Masyarakat kepada Pembantu
Pengurusan Murid Gred N17 secara berperingkat sekiranya mereka memiliki Sijil Pelajaran
Malaysia. Oleh yang demikian, cuti rehat tahunan kakitangan kontrak KEMAS juga adalah
mengikut skim tersebut. Cuti rehat tahunan kakitangan kontrak KEMAS adalah selama 20
ke 25 hari berdasarkan kepada kelayakan gred.
Selain daripada itu, mereka juga menerima kemudahan seperti cuti sakit selama
15 hari, cuti bersalin selama 60 hari dan sebanyak lima kali sepanjang tempoh
perkhidmatan. Mereka juga turut menikmati cuti haji selama 40 hari dengan syarat tempoh
perkhidmatan tidak kurang daripada lima tahun. Kemudahan-kemudahan lain yang mereka
perolehi adalah seperti rawatan perubatan secara percuma di hospital dan klinik kerajaan
untuk diri sendiri dan ahli keluarga. Kakitangan kontrak KEMAS juga layak dipertimbangkan
untuk menerima kemudahan kuarters kerajaan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon bertanya
apakah alasan semua pegawai KEMAS diberikan secara kontrak? Kenapa tidak secara
tetap dan berpencen?
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Soalan Yang Berhormat terima kasihlah kepada
Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman. Memang dasar kementerian kita hari ini
beginilah, maknanya kita memberikan secara kontrak kepada mereka ini. Ini juga adalah
berdasarkan kepada perundingan yang kita buat di antara pihak kementerian dengan
Persatuan Pekerja-pekerja Pegawai KEMAS ini. Walau bagaimanapun, kalau satu masa
nanti kita memikirkan hendak ditawarkan mereka ini ke jawatan tetap, insya-Allah kita akan
memikirkan pertimbangan. Untuk hari ini kita employ mereka secara kontrak sahaja. Masa
depan belum tentu lagi, minta maaf.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat Menteri saya anggap ini
tidak adil dan merugikan mereka. Saya banyak terima daripada kakitangan KEMAS minta
supaya tetap dan berpencen. Bagaimana jawapan Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey. Hari ini kita tawarkan secara kontrak Tuan
Yang di-Pertua. Jadi, pandangan daripada Yang Berhormat tadi akan kita ambil kira dan
akan kita bawa kepada pihak kementerian untuk kita berikan pertimbangan seterusnya. Kita
ada beberapa alasan-alasan yang tertentu kenapa kita berikan sebahagian besar daripada
kakitangan KEMAS ini bertaraf kontrak. Ada juga jawatan tetap, tetapi sebahagian besarnya
guru-guru dan sebagainya tadi kita beri secara kontrak atas alasan-alasan tertentu. Walau
bagaimanapun, pandangan Yang Berhormat tadi saya terima dan akan kita panjangkan
kepada pihak kementerian untuk kita berikan pertimbangan yang serius. Terima kasihlah di
atas perhatian Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahman.
Kemudahan dan elaun yang dikehendaki oleh kakitangan kontrak KEMAS juga
adalah seperti yang dinyatakan dalam Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 2, Tahun 2008.
Kakitangan kontrak KEMAS juga mendapat elaun seperti mana kakitangan tetap
seperti imbuhan tetap khidmat awam, imbuhan tetap perumahan dan bantuan sara hidup.
Mereka ini juga layak diberi elaun dan kemudahan baru yang dipanjangkan kepada
pegawai kontrak mengikut peraturan yang berkuat kuasa dari masa ke semasa. Itu
keadaannya. Maknanya dari segi kemudahan, ia tidak lari. Walau bagaimanapun,
pandangan Yang Berhormat tadi saya ulangi balik, akan kita bawa kepada pihak
kementerian untuk kita teliti dan diberikan pertimbangan yang serius. Terima kasih. Akhir
sekali ialah Jabatan Hal Ehwal Orang Asli Malaysia...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin penjelasan Yang Berhormat iaitu Surat Pekeliling Bilangan 2, Tahun
2008, tentang cuti sakit, adakah benar kakitangan KEMAS hanya berikan cuti sakit
sebanyak 15 hari sahaja. Lebih daripada 15 hari, mereka tidak akan dibayar elaun ataupun
gaji. Lebih daripada 75 hari, secara automatik mereka ini akan ditamatkan perkhidmatan.
Apakah ini benar? Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat Senator Dato’ Musa, saya
jawabnya mudah sahaja, tidak benar. Sebab kalau misalnya ada berlaku yang sebegitu
kena maklumkan kepada kitalah supaya kita akan dapat mengambil tindakan yang
sewajarnya. Bagi pihak kita, mereka tertakluk setelah memegang jawatan di dalam Jabatan
Kemajuan Masyarakat (KEMAS) ini, mereka tertakluk kepada skim yang saya sebutkan
tadi, cutinya, cuti sakit dia dan sebagainya. Kalau ada macam tuduhan daripada Yang
Berhormat tadi, boleh berikanlah supaya kita boleh mengambil tindakan. Kerajaan kita tidak
pernah hendak menyeksa sesiapa dan sebagainya. Ya Dato’.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, saya minta Tuan Yang di-
Pertua, ini Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 2 Tahun 2008. Yang Berhormat buka muka
surat 60, ada di situ mengatakan 15 hari dan juga 75 hari. Di situlah saya hendak minta
kalau betul supaya perkara ini diambil tindakan. Terima kasih Yang Berhormat.
■1700
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada skim
perkhidmatan itu. Saya akan mintalah untuk saya rujuk balik. Jadi kalau betul dan kita akan
perbaikilah kalau ada kesilapan yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Senator tadi.
Boleh izinkan saya dapatkan itu Dato’ Senator. Lepas inilah ya. Terima kasih. Prihatin
sungguh wakil-wakil Senator kita, okey.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji
Wan Nor telah membangkitkan tentang peruntukan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan
untuk program pembasmian kemiskinan Orang-orang Asli di Gua Musang dan jumlah
masyarakat Orang Asli yang keluar daripada garis kemiskinan. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan dari tahun 2006 hingga tahun
2009 di negeri Kelantan telah diperuntukkan sebanyak RM19.3 juta dan daripada jumlah
tersebut, sebanyak RM7.31 juta adalah untuk pelaksanaan projek menjurus kepada
program pembasmian kemiskinan di daerah Gua Musang. Merujuk kepada jumlah Orang
Asli yang keluar daripada garis kemiskinan, berdasarkan kepada rekod jabatan pada awal
pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesembilan tahun 2006, jumlah kemiskinan Orang Asli
adalah seramai 13,945 Ketua Isi Keluarga atau KIR. Kelantan sahaja 1470 KIR.
Sehingga 30 April 2009, jumlah kemiskinan Orang Asli telah berjaya dikurangkan
kepada seramai 6749 KIR dan Kelantan turun dari 1,470 turun kepada 829 Ketua Isi
Keluarga. Sepanjang tempoh tersebut, telah berlaku pengurangan jumlah kemiskinan
sebanyak 7196 Ketua Isi Keluarga, Kelantan mencatatkan pengurangan sebayak 641 ketua
isi keluarga.
Akhir sekali Yang Berhormat Tuan Muhammad Olian bin Abdullah mencadangkan
usaha-usaha yang lebih agresif dan terancang membawa Orang Ali keluar dari arus
kemiskinan. Terima kasih di atas gesaan ini. Isu ini perlu diberi perhatian terutamanya
mengikut Yang Berhormat Senator ialah Akta Orang Asli yang digubal pada tahun 1954
sudah tidak sesuai pada zaman ini dan dicadangkan dipinda serta ditambah baik bagi
menjaga kepentingan Orang Asli.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat, boleh minta laluan?
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Saya habiskan ini sedikit dulu. Sedikit lagi... Untuk
makluman Yang Berhormat Senator, kementerian menerusi Jabatan Hal Ehwal Orang Asli
atau JHEOA sedang dalam proses untuk membuat pindaan Akta 134. Cadangan pindaan
Akta Orang Asli dijangkakan akan dibentangkan, insya-Allah pada sesi Dewan yang akan
datang.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Yang Berhormat, Jabatan Hal
Ehwal Orang Asli ialah jabatan yang ditubuhkan untuk kebajikan Orang Asli. Kenapa
sehingga sekarang, tiada Orang Asli yang mengetuai Jabatan ini? Terima kasih.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Bagus soalan Yang Berhormat sebab memberi
peluang kepada saya untuk menerangkan keadaan yang sebenar. Jadi banyak maklumat-
maklumat yang tidak betul,sebenarnya pihak kita merasakan we are 1Malaysia. Semua kita
beri peluang, kalau ada yang layak kita beri tempat. Untuk makluman Yang Berhormat
Senator, saya ingat daripada Selangor, Yang Berhormat Ramakrishnan, sebenarnya di
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli, Timbalan Ketua Pengarah JHEO hari ini adalah terdiri
daripada Orang Asli sendiri. Beliau berasal dari Kelantan. Maknanya kita letakkan orang ini
bukan kerana dasar perkauman kah apa, dia layak di pergi sebab dia ini mempunyai
pendidikan daripada universiti, layak duduk di situ dan beri peluang kepada dia.
Jadi insya-Allah, yang lain-lain pun begitu juga, banyaklah mereka-mereka yang
memegang jawatan-jawatan yang baik. Ada di kalangan masyarakat Orang Asli yang
menjadi lecturer, profesor di universiti-universiti, ada beberapa nama. Begitu juga di
jabatan-jabatan yang lain.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat, jabatan ini sudah ditubuhkan
sebegitu lama, mesti sehingga masa kini, mesti ada Orang-Orang Asli yang maju, yang
belajar tinggi yang mesti boleh mengetuai jabatan ini, kenapa belum? Ertinya jabatan ini
gagal dalam tugas mereka.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat, saya nafikan terhadap dakwaan
itu. Sebenarnya kita memberi peluang, ada juga daripada mereka ini seperti yang saya
sebut tadi, yang mereka bijak pintar, dia lebih selesa berkhidmat di institusi pengajian tinggi.
Ada yang dapat profesor sudah, Profesor Juddi, begitulah nama dia. Kemudian ada
lecturers lain, ada juga menjadi jurutera dan juga menjadi doktor. Akan tetapi di dalam
Jabatan Orang Asli, tidak ramai mereka memilih dalam bidang pentadbiran Awam ini. Kalau
ada Yang Berhormat insya-Allah, kalau ada calon-calon tertentu yang fikirkan layak,
beritahu kepada saya, insya-Allah kita akan berikan pertimbangan.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat, adakah ini Orang Asli tidak
layakkah atau Kerajaan Barisan Nasional tidak ada keinginan memberi jawatan kepada
Orang Asli?
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Tidak ada. Saya sudah cakap, dalam banyak
penerangan saya tadi, kita tidak ada mengikut apa-apa. Kalau dia layak dan dia memikirkan
sesuai untuk jawatan itu, kita angkat mereka. Itulah sebab tadi sebagai contoh yang cukup
nyata sebab Yang Berhormat tadi sentuh Jabatan Hal Ehwal Orang Asli, Timbalan
Pengarah dia adalah masyarakat Orang Asli. Misha nama dia, cukup baik, rajin dan
sebagainya. Itulah Yang Berhormat Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri, mengenai calon Orang Asli tadi ini, kalau
boleh saya diizinkan mencadangkan bekas Ahli Dewan Negara kita Dato’ Osman Bongsu
yang saya kira orang yang mempunyai kelayakan memegang jawatan tersebut. Terima
kasih.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat Senator Muhamad
Yusof, saya ambil itu sebagai pandangan.
Sebenarnya kita ada perancangan tertentu maknanya mereka yang berkebolehan
mampu membantu jabatan, kita akan letakkan mereka itu, insya-Allah pandangan Yang
Berhormat itu kita akan ambil kira secara seriusnya. Sebenarnya kita ada perancangan
tertentu kepada bekas Yang Berhormat Senator Osman Bungsu. Terima kasihlah.
Kemudian pandangan Yang Berhormat Senator Tun Mohamad Olian tadi, strategi
pembangunan orang Asli perlu dikaji supaya lebih agresif dalam memajukan Orang Asli.
Kemudahan latihan dan pinjaman perlu diluluskan. Berkaitan cadangan Yang Berhormat
Senator supaya strategi pembangunan Orang Asli perlu dikaji, pihak kementerian dari masa
ke semasa sentiasa memberikan perhatian berkaitan perkara ini. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, pihak kementerian pada masa ini telah memberi perhatian kepada
perkara ini. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian pada masa ini telah
menubuhkan lima pasukan focus group bagi mengkaji semula strategi pembangunan Orang
Asli secara lebih berkesan.
Kita telah tubuhkan focus group di panggil... Saya ingat saya sudah terangkan
dalam Dewan ini dahulu, kita panggil mereka yang minat dan masyarakat Orang Asli itu
sendiri duduk dalam beberapa jawatankuasa dalam fokus ini iaitu kita fokuskan kepada
bidang pendidikan dalam bidang kesihatan, ekonomi, prasarana dan juga ilmu warisan.
Lima-lima bidang inilah kita fokuskan untuk mereka duduk, berbincang, kaji dan cara mana
supaya mereka ini akan dapat kita angkat martabat dia sebagai warganegara yang berguna
pada masa akan datang. Jadi kalau ada Yang Berhormat yang sanggup untuk berikan
pandangan kita alu-alukan.
Kemudian yang ketiga peranan JHEOA perlu diperkemas dan diperkuat setanding
dengan lain-lain jabatan. Yang Berhormat mencadangkan dibina bangunan pentadbiran
JHEOA sendiri. Program pembangunan Orang Asli ditingkatkan khususnya modal insan,
disediakan projek dan peruntukan khas untuk menjaga aktiviti Orang Asli, pusat-pusat
penempatan perlu diwujudkan dan disediakan peruntukan kursus bagi ukur tanah dan ukur
sempadan untuk pemberian tanah Orang Asli.
Pihak kementerian mengambil maklum akan cadangan-cadangan tersebut. Pada
masa ini perkara-perkara berikut sedang dalam tindakan pihak kementerian:
(i) kita akan meningkatkan peruntukan pembangunan Orang Asli
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini;
(ii) menjana sumber ekonomi baru Orang Asli seperti eko
pelancongan dan kraf tangan, ini bidang baru yang kita akan
cuba ketengahkan;
(iii) meminda Akta Orang Asli sedia ada supaya kuasa-kuasa dan
tanggungjawab jabatan dalam menguruskan Orang Asli dapat
dioptimumkan selaras dengan cabaran masa kini; dan
(iv) memohon peruntukan membina Kompleks Pentadbiran JHEOA
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, kita akan mohon.
Kemudian ada juga cadangan Yang Berhormat Senator diwujudkan Jawatankuasa
Tanah dan Pembangunan di setiap negeri. Untuk makluman Yang Berhormat Senator,
Jawatankuasa Tanah dan Pembangunan telah pun wujud di semua negeri.
■1710
Memandangkan hal ehwal tanah terletak dalam kuasa kerajaan negeri maka
jawatankuasa tersebut berperanan dalam menguruskan semua hal ehwal tanah di negeri
masing-masing termasuklah tanah Orang Asli. Jadi, secara khusus tanah Orang Asli tidak
ada lagi sebab sudah ada ini di peringkat organisasi masing-masing di kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya merakamkan penghargaan dan terima kasih
di atas keprihatinan, cadangan dan buah fikiran Yang Berhormat Senator-senator di atas
isu-isu Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dalam perbahasan Perbekalan
2010.
Saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator
yang mengambil bahagian dalam perbahasaan ini dan juga celahan-celahan, pandangan
dan juga syor-syor yang begitu baik pada pendapat saya. Saya percaya pandangan dan
saranan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator akan memberi perangsang kepada kementerian
dalam membela nasib masyarakat luar bandar.
Saya juga secara peribadi bersedia berjumpa dengan Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator sekiranya memerlukan maklumat yang berkaitan dengan kementerian ini. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Sebelum saya pergi
kepada Kementerian Pengajian Tinggi, di sini ada satu usul yang akan dibentangkan oleh
Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
5.11 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Koh Tsu Koon]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 11.30 malam ini; dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi
hari Selasa, 22 Disember 2009.”
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Shahrizat
Abdul Jalil]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri
Pengajian Tinggi.
5.12 ptg.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya bagi pihak Kementerian Pengajian Tinggi mengucapkan setinggi-tinggi terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Bajet 2010 yang menyentuh perkara-perkara berkaitan
dengan sektor pengajian tinggi negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kamarudin bin Ambok
bertanyakan mengenai pelan jangka panjang Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara
(PSPTM). Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara
yang dilancarkan pada bulan Ogos 2007 adalah satu pelan strategik jangka panjang yang
komprehensif yang melangkaui tahun 2020. Ia telah direncanakan untuk dilaksanakan
dalam empat fasa iaitu:
(i) fasa I, tahun 2007 hingga tahun 2010 atau “Peletakan Asas”;
(ii) fasa 2, tahun 2011 hingga tahun 2015 atau “Peningkatan dan
Pemerkasaan”;
(iii) fasa 3, tahun 2016 hingga tahun 2020 dinamakan
“Kecemerlangan”; dan
(iv) fasa 4, melangkaui tahun 2020 iaitu “Kegemilangan dan
Kelestarian.”
Kementerian masih dalam fasa pertama yang tertumpu pada mentransformasikan
sistem pengajian tinggi negara supaya berada di landasan yang kukuh. Sebanyak 21
agenda kritikal digubal khusus bagi melaksanakan perubahan untuk mentransformasikan
sistem pengajian tinggi negara. Antaranya governance atau autonomi, kepimpinan
akademia, penyelidikan dan pembangunan, pengantarabangsaan, kebolehpasaran graduan
Universiti Apex, MyBrain15 dan perhubungan akademia industri.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang dan Yang
Berhormat Senator Puan GK Loga Chitra telah mencadangkan agar dipergiatkan program-
program bagi melahirkan graduan yang holistik, berfikiran kreatif dan inovatif. Untuk
makluman Yang Berhormat, Falsafah Pendidikan Kebangsaan melahirkan pendidikan di
Malaysia sebagai satu usaha berterusan ke arah lebih memperkembangkan potensi
individu secara menyeluruh dan bersepadu untuk melahirkan insan yang seimbang dan
harmoni dari segi intelek, rohani, emosi dan jasmani. Usaha ini penting dalam membentuk
warganegara Malaysia yang berilmu pengetahuan, berketerampilan, berakhlak mulia,
bertanggungjawab dan berkeupayaan mencapai kesejahteraan diri serta memberikan
sumbangan terhadap keharmonian dan kemakmuran keluarga, masyarakat dan negara.
Kementerian sentiasa mengambil inisiatif bagi mendidik pelajar agar cemerlang
bukan sahaja dalam bidang akademik malah mempunyai nilai tambah bagi meningkatkan
kualiti graduan yang dihasilkan. Kementerian telah merangka beberapa program dalam
kurikulum universiti bagi meningkatkan pemikiran kreatif dan inovatif, kemahiran
berkomunikasi, sahsiah diri, keusahawanan dan keintelektualan di kalangan mahasiswa.
Antaranya adalah dengan menerapkan elemen-elemen kemahiran insaniah dan
keusahawanan dalam kokurikulum melalui Modul Pembangunan Kemahiran Insaniah dan
Modul Keusahawanan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kamarudin bin Ambok
bertanyakan nisbah pensyarah dan pelajar bagi kursus-kursus di IPT. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat...
Tuan Syed Husin Ali: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Tuan Syed Husin Ali bangun.
Tuan Syed Husin Ali: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tadi, Yang Berhormat
Timbalan Menteri mengatakan bahawa kerajaan telah mengadakan pelbagai rancangan
untuk memperbaiki keadaan di universiti. Saya rasa ini satu perkara yang bukannya baik
tetapi buruk akibatnya kerana ia menjejaskan autonomi universiti. Autonomi universiti bererti
bukan sahaja misalannya universiti ataupun badan-badan tertentu dalam universiti boleh
mencadangkan ataupun mencari (search) seorang vice-chancellor, tetapi yang lebih penting
sekali ia harus mempunyai autonomi untuk menentukan apakah kurikulum dan syllabus
dalam universiti itu. Malangnya sekarang ini pihak kerajaan terlalu banyak campur tangan
dalam universiti bukan sahaja dalam pelantikan iaitu dari segi administration, tetapi juga
dalam bidang akademik.
Apabila ini berlaku kebebasan universiti hilang dan apabila pemerintah terlalu
misalannya bukan sahaja dengan cara campur tangan ini bahkan juga dengan bermacam-
macam undang-undang mengenakan tekanan, kita dapati suasana universiti itu bukan lagi
suasana yang bebas. Ini tidak menggalakkan perkembangan fikiran yang kritikal dan kreatif.
Sekarang ini, Tuan Yang di-Pertua. keadaan di universiti adalah seperti sekolah menengah
sahaja. Saya melihat perkembangan universiti sebab terlibat dengan universiti begitu lama.
Salah satu sebab maka menurunnya ranking universiti kita dibandingkan dengan dahulu
dalam peringkat dunia adalah antara lainnya pimpinan dalam universiti itu sendiri,
penguasaan ataupun control universiti itu daripada pihak pemerintah dan hilangnya
autonomi universiti itu.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya harap pihak Kementerian Pengajian Tinggi akan
dapat berbincang dengan meluas dengan bukan sahaja para akademik universiti dan juga
student bahkan juga dengan mana-mana pihak sahaja yang merasakan terlibat dan prihatin
dalam soal perkembangkan universiti supaya kita dapat menaikkan universiti dan taraf
student universiti lebih tinggi dan lebih tinggi daripada dulu dan tidak merosot seperti
sekarang.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih Yang Berhormat. Saya
menganggap ini sebagai pandangan sahaja. Walau bagaimanapun, konsep autonomi ini
memang diambil berat oleh Kementerian Pengajian Tinggi.
■1720
Itulah sebabnya kita wujudkan Universiti Apex. Pandangan-pandangan untuk
menjadikan universiti kita di Malaysia ini supaya menjadikan universiti kita universiti yang
terkemuka di dunia ini, memang kementerian mengambil banyak langkah untuk melangkah
ke arah itu. Memang kita juga terpaksa ataupun kita rasa, iaitu pandangan orang umum
juga penting sebab baru-baru ini, memang kesemua kursus baru seperti modul kemahiran
insaniah dan modul keusahawanan. Ini memang kita rasa dapat meningkatkan pelajar kita
supaya lebih kompetitif dan kita juga mengambil berat tentang kebolehpasaran graduan
kita. Walau bagaimanapun kami memang akan mendengar pandangan-pandangan Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon izin. Berkenaan mencemerlangkan IPT khususnya
IPTA, Yang Berhormat ada beberapa inisiatif perlu dilaksanakan. Cuma saya ingin
menyatakan tiga dan hendak lihat sejauh mana ia dilaksanakan. Satu, memastikan bahawa
graduates itu adalah employable dengan izin. Yang kedua, kemampuan menarik fund
daripada luar seperti yang dilakukan oleh Harvard dan Southern University. Ketiga
melaksanakan R&D seperti mana yang dilaksanakan oleh universiti-universiti cemerlang
dan hasil R&D itu dirujuk. Sejauh manakah perkara-perkara ini dibuat oleh IPT kita,
khususnya IPTA? Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah saya jawab tadi,
pelan strategik kita ini memang merangkumi semua agenda yang penting dan akan kita
laksanakan.
Memang sekarang, pelan strategik kita ini mengikut jadual dan kementerian
memang akan berusaha kuat, sebab kita faham setiap tahun kalau keputusan THES
dikeluarkan, memang Parlimen akan memberi kita banyak pandangan. Kita juga tahu
universiti-universiti kita, bukan sahaja terpaksa menjadi universiti yang baik malah kita juga
terpaksa bertanding dengan universiti-universiti antarabangsa. Itulah kita bercita-cita untuk
menjadikan Malaysia ini sebagai education hub di rantau ini dan memanglah kita akan
mencapai cita-cita yang kita hendak capai itu.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kamarudin bin Ambok
bertanyakan nisbah pensyarah dan pelajar bagi kursus-kursus di IPT. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, nisbah antara staf akademik dan enrolmen pelajar IPTA, keseluruhannya
ialah 1:16.4 dengan bilangan staf akademik seramai 26,742 dan bilangan enrolmen pelajar
seramai 437,425 orang. Manakala nisbah staf akademik dan enrolmen pelajar bidang
kritikal pula seperti bidang perubatan adalah 1:4.8 dan bidang pergigian adalah 1:4.5.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Olian bin
Abdullah mencadangkan agar dipermudahkan kemasukan ke IPT bagi Orang Asli. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, pemilihan kemasukan pelajar ke IPTA pada masa ini
adalah berasaskan prinsip meritokrasi yang mengguna pakai markah murid yang terdiri
daripada 90% markah akademik dan 10% markah kokurikulum. Dasar ini telah bermula
sejak sesi akademik 2002 hingga 2003 bagi menggantikan dasar pengambilan mengikut
kuota kaum yang diguna pakai sebelumnya.
Faktor kejayaan seseorang pelajar terpilih ke program pengajian yang dipohon
bergantung pada susunan merit, pemilihan program pengajian, pemilihan IPTA dan
bilangan tempat yang disediakan bagi sesuatu program pengajian. Manakala bagi
kemasukan ke IPTS, permohonan kemasukan diuruskan sendiri oleh setiap IPTS
berdasarkan syarat kemasukan yang telah ditetapkan oleh Agensi Kelayakan Malaysia
ataupun MQA yang bertanggungjawab mengawal kualiti pengajian tinggi negara.
Walau bagaimanapun, kemasukan ke IPTA bagi Orang Asli, orang kurang upaya
atau OKU dan atlet pada masa ini, kerajaan sememangnya telah menyediakan
pertimbangan khas dengan syarat mereka memenuhi syarat kelayakan minimum yang
ditetapkan bagi sesuatu yang dipohon. Malahan kementerian turut menerima permohonan
kemasukan secara manual dari golongan pemohon di kawasan pendalaman atau luar
bandar yang menghadapi masalah untuk mengemukakan permohonan kemasukan ke IPTA
melalui aplikasi dalam talian. Bagi memastikan pemohon yang layak tidak tercicir dan
berpeluang untuk mengikuti pengajian tinggi di IPTA.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mustafa Kamal bin Mohd
Yusoff telah bertanyakan tentang perkembangan program sekolah angkat kepada universiti.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Projek Sekolah Kluster Angkat dengan IPTA telah
dilancarkan pada 28 Julai 2008, di mana 60 buah sekolah kluster telah dirangkaikan
dengan 20 buah IPTA. Sebagai contoh, Sekolah Menengah Zainab telah bekerjasama
dengan USM Kubang Kerian untuk membangunkan kurikulum neuroplasti. Sekolah Sains
Muzaffar Shah Melaka telah bekerjasama dengan UTEM dan membentuk pasukan robotik
dan reka cipta sekolah.
Pasukan ini telah berjaya membangunkan perisian komputer dan membina panel
desk untuk menetapkan perkakasan elektronik. SMS Tengku Mohd. Faris Petra, telah
bekerjasama dengan UMK dan USM Kubang Kerian untuk bantuan kepakaran dalam R&D
dan khidmat nasihat inovasi sains. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Fatimah binti Hamat mencadangkan pengurangan yuran pengajian sebanyak 50%
diberikan kepada pelajar pasca siswazah yang berumur 50 tahun ke atas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa menggalakkan IPT
untuk menyediakan insentif kepada pelajar yang mengikuti Pembelajaran Sepanjang Hayat
atau PSH termasuk pengurangan yuran pengajian. Pada masa ini telah terdapat beberapa
IPTA dan IPTS yang menawarkan pengurangan yuran pengajian kepada pelajar warga
emas. Universiti Malaya umpamanya menawarkan pengurangan yuran kepada pelajar
pasca siswazah warga emas. Melibatkan pengurangan yuran pengajian dan yuran
penyelidikan sehingga 50%, manakala Open University Malaysia atau OUM juga
menawarkan pengecualian yuran pengajian sehingga 75%.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Berkenaan dengan yuran untuk dibayar kepada IPT, khususnya IPTA, izinkan saya
mencadangkan selaras dengan “Rakyat Didahulukan”, bahawa komponen yuran ini yang
merupakan lebih kurang 7% – 10% daripada hasil universiti dikecualikan terus, supaya
beban perbelanjaan itu dapat dikurangkan. Akan tetapi dalam pada itu, saya ingin
mencadangkan pula yang kedua, supaya mencadangkan berhubung dengan pinjaman
PTPTN.
Kita bahagikan kepada dua kategori. Satu, di kalangan anak-anak orang miskin
dan satu lagi kumpulan anak-anak orang berada. Sekarang ini, semua meminjam daripada
PTPTN dikenakan kadar faedah yang sama iaitu 1% sedangkan PTPTN meminjam
mungkin pada kadar 4% atau 5% daripada EPF dan sebagainya. Ini bermakna kerajaan
bukan sahaja membantu anak-anak orang miskin tetapi juga membantu anak-anak orang
kaya sedangkan resources adalah amat terhad. Jadi saya ingin cadangkan supaya
pinjaman PTPTN di kalangan anak orang kaya dikenakan faedah sama seperti mana
PTPTN meminjam duit, at the same rates.
Kalau 4%, 4%. Oleh yang demikian, beban tanggungan PTPTN yang menjangkau
lebih 40 bilion di masa akan datang akan dapat dikurangkan. Pada masa yang sama
mengikut fikiran saya, berdasarkan andaian tertentu, kalau ini dilaksanakan PTPTN akan
dapat menjimatkan kos dari segi bayaran faedah antara RM20 juta ke RM30 juta setahun.
Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
■1730
Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Yang Berhormat. Berkenaan dengan soalan
PTPTN, mungkin saya jawab nanti sebab ada soalan yang berkaitan dengan PTPTN. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin dan Yang
Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang telah menyentuh tentang penganugerahan ijazah
doktor falsafah di IPT dan mencadangkan agar diwujudkan pusat rujukan agar semua pihak
dapat menyemak pemegang PhD. Berkenaan dengan sektor ijazah PhD yang diragui
kesahihannya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga November, 2009
kementerian tidak menerima sebarang aduan tentang penjualan sijil, diploma atau ijazah
oleh IPT tempatan.
Walau bagaimanapun, kementerian akan sentiasa memantau perkara ini bagi
memastikan imej dan kredibiliti institusi pengajian tinggi negara sentiasa terjamin. Pada
masa ini pengurniaan sebarang kelayakan oleh IPTA adalah sangat ketat dan perlu terlebih
dahulu mendapat perakuan Senat IPTA yang akan memastikan bahawa seseorang pelajar
itu telah tamat pengajian dengan jayanya dan memenuhi kesemua kriteria akademik yang
telah ditentukan di dalam syarat-syarat untuk bergraduan bagi sesuatu program pengajian.
Pada masa ini kementerian sedang menggubal Rang Undang-undang Pengajian
Tinggi Negara atau RUPTN dan akan turut memasukkan peruntukan berkenaan
penganugerahan dan penerimaan gelaran doktor falsafah bagi menangani isu PhD yang
dibangkit sejak akhir-akhir ini. Kementerian juga sedang merancang untuk menubuhkan
satu pusat setempat secara online bagi tujuan semakan ketulenan ijazah yang dikeluarkan
oleh IPT tempatan. Kemudahan ini kelak akan dikembangkan bagi semakan ijazah yang
dikeluarkan oleh universiti-universiti luar negara.
Kementerian juga memandang serius kegiatan menciplak hasil kerja akademik
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin
Husin tentang pensyarah yang menggunakan tesis pelajar sebagai hasil kerja akademik
bagi pengajian PhD mereka. Sejak kementerian ini diwujudkan dalam tahun 2004,
Kementerian Pengajian Tinggi belum ada sebarang aduan berkaitan kes pensyarah
menggunakan tesis pelajar sebagai hasil kerja PhD mereka. Walau bagaimanapun
kementerian akan sentiasa memantau perkara ini bagi memastikan perkara seperti ini tidak
berlaku.
Kementerian mengalu-alukan mana-mana pihak atau individu yang mempunyai
sebarang maklumat berkaitan untuk tampil mengemukakannya kepada kementerian.
Kementerian memandang serius perkara ini kerana ia akan menjejaskan imej ahli akademik
dan institusi pengajian tinggi di masyarakat kita. IPTA sememangnya telah mempunyai
mekanisme bagi menentukan kesahihan hasil kajian pelajar di peringkat PhD dan juga. Bagi
memastikan kes plagiat tidak berlaku di antaranya:
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
(i) panel Viva yang diwujudkan untuk menilai hasil kajian atau kerja
pelajar di peringkat PhD yang lazimnya terdiri daripada beberapa
orang pensyarah senior yang berpengalaman dan mempunyai
pengetahuan yang tinggi dalam bidang yang dinilai;
(ii) panel atau jawatankuasa khusus diwujudkan untuk menilai
semua penulisan atau penerbitan sebelum dicetak; dan
(iii) menggunakan kaedah online search, dengan izin, untuk
memastikan tiada bahan-bahan diplagiat daripada internet.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid bertanyakan tentang
jumlah pinjaman PTPTN yang telah dikeluarkan mengikut kaum. Apakah langkah-langkah
yang telah diambil bagi memungut balik pinjaman? Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
sehingga November 2009 sebanyak 1.4 juta peminjam yang melibatkan amaun sebanyak
RM31.2 bilion telah diluluskan. Daripada jumlah tersebut sebanyak 69.8% adalah penerima
biaya dari kalangan kaum Melayu, 17.9% – kaum Cina, 5.4% – kaum India dan 6.9%
daripada lain-lain kaum. PTPTN telah melaksanakan pelbagai kaedah dan usaha untuk
memudahkan dan meningkatkan bayaran balik pinjaman. Antaranya:
(i) memperbanyakkan dan mempelbagaikan saluran bayaran balik
seperti mewujudkan kaedah bayaran balik melalui potongan gaji
secara tetap melalui Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia dan
kemudahan pembayaran melalui kaunter atau secara atas talian
oleh PTPTN dan agen-agen yang dilantik seperti Pos Malaysia
dan bank-bank terpilih;
(ii) bekerjasama dengan IPT untuk mengadakan taklimat kepada
pelajar tahun akhir atau bakal graduan tentang kemudahan dan
kepentingan membuat bayaran balik pinjaman;
(iii) mengeluarkan surat arahan bayaran balik bagi peminjam yang
telah tamat tempoh pengajian; dan
(iv) bekerjasama dengan Jabatan Imigresen Malaysia untuk
menahan peminjam ingkar daripada ke luar negara.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat tadi, memang kita mengambil berat
tentang pelaksanaan PTPTN. Kementerian mendapati dengan cara yang sekarang ini
memang cara yang paling baik sebab kita dapat memenuhi semua kehendak lapisan
semua masyarakat. Memang kita tahu kita ada banyak masalah wujud dari PTPTN tetapi
pihak PTPTN ataupun pihak kementerian memang berusaha supaya defisit kita dapat
terkawal. Masalah yang besar yang kita hadapi ialah peminjam ataupun pelajar yang telah
mendapat PTPTN ini mereka tidak bayar balik. Kita juga bimbang kalau kita tidak kawal
sehingga tahun 2020, defisit kita akan sampai ke RM48 bilion.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat, minta laluan. Bolehkah saya
tahu Yang Berhormat bahawa adakah murid-murid pengajian perubatan ataupun berkaitan
perubatan yang belajar di Aimst University, Kedah, di Malacca-Manipal Medical College, di
Krimia, Russia, Romania, India, Indonesia. Adakah mereka pun boleh ambil pinjaman
PTPTN? Berapakah orang ataupun butir-butir?
Dr. Hou Kok Chung: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PTPTN hanya
memberikan kemudahan itu kepada pelajar-pelajar yang mengambil kursus di tempatan
sahaja. Akan tetapi untuk... Saya tidak tahu ada soalan tambahan yang lain.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Tempatan ertinya Aimst University di Kedah,
Malacca-Manipal Medical College, adakah mereka pun termasuk juga?
Dr. Hou Kok Chung: Kalau dia ambil kursus apa yang ditawarkan oleh universiti
tersebut. Akan tetapi mungkin untuk detail yang lebih lanjut mungkin saya akan jawab
secara bertulis. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr....
Datuk Akbar bin Ali: Minta maaf Yang Berhormat soalan saya tadi ada dua. Satu,
saya kata tadi mencadangkan supaya bayaran yuran kepada IPTA kalau boleh dikecualikan
atau dimansuhkan. Ini kerana dari segi hasil kepada universiti adalah lebih kurang 7%
hingga 10% sahaja. Akan tetapi pada masa yang sama saya kata tadi kita elok kenakan
kadar faedah yang sama bagi kumpulan anak-anak orang kaya tidak kira Melayu, Cina,
India. Asal dia anak orang kaya kita bantu dia dengan memberi pinjaman tetapi pada kadar
faedah yang setara dibayar oleh PTPTN.
Sebab diakui sendiri, defisit nanti akan mencecah RM48 bilion. Kita boleh ikut style
bank. Misal kata Arab Malaysian Bank apabila pinjaman pelajaran itu diluluskan sahaja,
bulan hadapan sudah mula dibuat bayaran. Bagi anak-anak orang kaya kita bantu dari segi
kemudahan pinjaman tetapi syarat-syarat lain itu yang dinikmati oleh anak-anak orang
miskin tidak seharusnya dinikmati bersama. Itu yang saya ingin cadangkan. Macam mana?
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua untuk maklumat Ahli Yang Berhormat.
Sebenarnya falsafah PTPTN ialah pelajar yang mendapat pinjaman itu mereka patut
membayar balik selepas mereka bekerja. Jadi PTPTN ini tidak menganggap sama ada
lapisan itu dari kaya atau tidak sebab falsafah itu sangat penting. Kita menghadapi masalah
ialah pelajar yang selepas mereka dapat pinjaman itu, mereka dapat kerja itu, mereka tidak
bayar balik. Itulah menjejaskan falsafah PTPTN yang sebenar. Kalau kita lihat di negara-
negara yang maju, mereka tidak ada masalah seperti kita ini. Mereka selalu.., apa pelajar
yang habis belajar itu mereka dapat bayar balik. Kalau dengan cara ini PTPTN itu dapat kita
katakan survive, dengan izin, ia tidak ada masalah untuk membantu generasi yang akan
datang.
■ 1740
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. M. Malasingam pula
menyatakan PTPTN mengejar peminjam untuk mengutip bayaran balik seperti mengejar
penjenayah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PTPTN sangat bertimbang rasa dan
amat berhati-hati dalam menguruskan aktiviti kutipan balik pinjaman dan tidak pernah
sekalipun melayan mereka seperti penjenayah. Malah, tindakan menyenaraihitamkan yang
dilaksanakan adalah hanya dikenakan kepada peminjam ingkar tegar dan merupakan
antara langkah terakhir yang dilakukan setelah surat arahan bayaran, tiga surat peringatan
dan notis tuntutan atau saman dikeluarkan tetapi mereka masih mendiamkan diri dan tidak
mempedulikan peringatan yang diberikan.
Bayaran balik ini penting bagi memastikan kelestarian PTPTN supaya dapat terus
melaksanakan tanggungjawab sosialnya dalam menyediakan kemudahan pembiayaan
pendidikan kepada generasi akan datang. Pada masa ini terdapat 3.43% peminjam yang
telah disenaraihitam. Jumlah ini masih lagi kecil berbanding mereka yang masih
bertanggungjawab membayar balik pinjaman. Adakah kita perlu memberi kelonggaran
kepada hanya 3.43% peminjam tegar ini berbanding dengan jumlah peminjam yang patuh
kepada perjanjian dan membayar balik pinjaman mereka?
Yang Berhormat Senator Dato’ Kamarudin bin Ambok mencadangkan agar PTPTN
memberi rebat kepada peminjam yang menamatkan pengajian dengan CGPA 3.5 ke atas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan tersebut diambil maklum oleh pihak
kementerian. Walau bagaimanapun, buat masa ini PTPTN tidak bercadang untuk
memberikan kemudahan rebat kepada pelajar yang menamatkan pengajian dengan CGPA
3.5 ke atas.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji
Wan Nor telah mencadangkan agar sebuah universiti didirikan di kawasan Gua Musang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat...
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Yang Berhormat, boleh beri laluan?
Dr. Hou Kok Chung: Boleh beri...
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Berkenaan PTPTN tadi. Saya cuma hendak
tahu apakah tindakan pihak PTPTN jika pelajar itu telah tamat pengajian setelah dia
mendapat pinjaman PTPTN tetapi memaklumkan selepas lima tahun atau pun selepas
sepuluh tahun atau pun selepas 15 tahun, selepas 20 tahun dia langsung tidak bekerja.
Bagaimana keadaan pinjaman itu? Adakah dia kena bayar juga atau pun terpaksa
dilupuskan? Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
biasanya untuk kes-kes khas, pelajar itu boleh menulis surat dan memberikan penerangan.
Walau bagaimanapun, PTPTN atau pun pihak kementerian mendapati mereka
yang tidak bayar sebenarnya kebanyakannya mereka yang tidak melayan surat kita, yang
kita berikan surat peringatan kepada mereka. Itulah yang menjadi masalah. Selalunya
menjadi masalah ialah kumpulan seperti ini. Jadi, kalau ada kes-kes yang tertentu seperti
mereka yang ingin melanjutkan pelajaran, mereka menghidap penyakit, semua ini PTPTN
akan mengambil pengiraan. Inilah sebabnya PTPTN mengadakan kaunter untuk melayani
pelajar-pelajar seperti itu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan
Hazani binti Wan Mohd Nor tadi, untuk makluman Ahli Yang Berhormat penubuhan
sesebuah institusi pengajian tinggi terutamanya IPTA adalah dibuat berdasarkan keperluan
strategik negara. Ia dibuat dengan mengambil kira kepentingan bidang tujahan atau niche
area tertentu terhadap pembangunan sosioekonomi negara, kemampuan sumber manusia
dan kewangan yang mencukupi serta keperluan sumber tenaga yang diperlukan di pasaran
kerja.
Sehingga Jun 2009, terdapat 20 buah institusi pengajian tinggi awam, 45 buah
universiti dan kolej universiti swasta termasuk lima kampus universiti luar negara iaitu
Curtin, Monash, Nottingham, Swinburne dan Newcastle. Sebanyak 469 buah institusi
pengajian tinggi swasta dan 27 buah politeknik dan 38 buah kolej komuniti. Bilangan IPTA
pada masa ini adalah mencukupi dan mampu untuk menampung keperluan pengajian tinggi
negara.
Justeru pada masa ini, kementerian tidak bercadang untuk menubuhkan IPTA baru
di mana-mana kawasan di Malaysia. Malaysia berkeyakinan bahawa universiti awam sedia
ada masih lagi berupaya untuk menampung jumlah pelajar yang dijangka meningkat lebih
dari setengah juta orang menjelang tahun 2020. Walau bagaimanapun, kerajaan secara
prinsipnya tidak mempunyai halangan terhadap penubuhan IPTS terutamanya yang
menawarkan program-program kritikal seperti perubatan, farmasi dan kejuruteraan.
Kerajaan juga menggalakkan pembukaan IPTS cawangan antarabangsa di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Syed Husin Ali dan Yang
Berhormat Senator Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff menyarankan agar melantik Naib
Canselor di kalangan pendidik bagi memimpin universiti untuk meningkatkan kualiti IPTA.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon...
Dr. Hou Kok Chung: Kementerian telah menetapkan kriteria pemilihan Naib
Canselor dan juga menubuhkan dua buah jawatankuasa tetap carian Naib Canselor bagi
universiti pendidikan dan universiti bukan pendidikan untuk membantu Menteri dalam
menghormati calon...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dr. Hou Kok Chung: Boleh saya habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua: Mohon laluan Yang Berhormat.
Dr. Hou Kok Chung: Bolehkah saya habiskan?
Timbalan Yang di-Pertua: Okey.
Dr. Hou Kok Chung: Dan mengenal pasti calon yang berkelayakan untuk dilantik
sebagai Naib Canselor. Ini bagi memastikan agar mereka yang dipilih menjadi Naib
Canselor merupakan individu yang benar-benar layak dan mampu mentadbir serta
memimpin sesebuah universiti.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tertarik tadi dengan jawapan yang diberikan oleh Menteri berkenaan dengan penubuhan
IPTS digalakkan di Malaysia.
Dalam jawapan bertulis yang saya terima minggu lepas, pihak kerajaan
memaklumkan bahawa tahap untuk dapat kerja, IPTS adalah 77% manakala tahap untuk
dapat kerja graduan daripada IPTA adalah 52.5%. Jadi, saya ingin tanya kepada pihak
kerajaan ialah bagaimana pihak IPTS mampu mencapai tahap 77% graduan mereka dapat
kerja dan kenapa pula pihak kerajaan tidak mengkaji atau membuat sebarang tindakan
yang lebih tegas bagi memastikan kenapa hanya 52.5% sahaja graduan daripada IPTA
mendapat kerja? Saya minta jawapan, terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat.
Itulah sebabnya tadi saya sebutkan kita ada banyak modul ataupun kursus-kursus yang
baru untuk disediakan kepada pelajar-pelajar IPTA. Tadi saya sebut, sebagai contoh kita
ada Modul Kemahiran Insaniah, kita ada Modul Keusahawanan dan juga kita ada kursus
untuk pelajar itu supaya mereka lebih fasih dalam bahasa Inggeris. Ini memang langkah-
langkah yang kita sedang lakukan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Syed Husin Ali
membangkitkan berkenaan amalan tidak betul dalam kenaikan pangkat pensyarah di IPTA.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini kenaikan pangkat staf akademik di
IPTA dibuat berdasarkan kepada meritokrasi. Setiap IPTA menggunakan beberapa kriteria
yang utama dalam proses pertimbangan bagi tujuan kenaikan pangkat. Di antara kriteria
tersebut termasuklah:
(i) pengajaran dan penyeliaan;
(ii) penyelidikan dan penerbitan;
(iii) perundingan dan kepakaran;
(iv) persidangan; dan
(v) khidmat, sanjungan dan kepimpinan akademik di peringkat
universiti atau masyarakat atau negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Syed Husin Ali dan Yang
Berhormat Senator Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff menyarankan agar diberikan
kebebasan akademik kepada warga dan pelajar universiti serta tidak menyekat kebebasan
mereka memberi pandangan supaya pemikiran mereka lebih kreatif.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971
atau Akta 30, (AUKU) merupakan suatu akta yang telah diwujudkan bagi maksud
menubuhkan, menyelenggarakan, dan mentadbir universiti dan kolej universiti awam di
Malaysia. Pelaksanaan AUKU adalah penting bagi memastikan perjalanan tadbir urus
universiti awam negara ini sentiasa berada di landasan yang betul dan tidak menyimpang
dari matlamat asal penubuhan.
■1750
AUKU baru sahaja dipinda dan mula berkuat kuasa pada 1 Februari 2009.
Peruntukan di bawah subseksyen 15(5), dan 15(6) AUKU (Pindaan) 2008 memberi
kebebasan kepada para pelajar untuk menyuarakan pendapat atau pandangan terhadap
sesuatu perkara selama mana perkara itu berkaitan dengan hal ehwal akademik.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja yang dapat saya jelaskan mengenai
perkara-perkara yang menyentuh...
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya ingin bertanya dan juga mendapat satu penjelasan kalau boleh
mengenai bahasa pengantar yang digunakan oleh universiti khususnya IPTA.
Dasar Bahasa Kebangsaan telah menetapkan dari awal lagi dan telah pun berjalan
sekian lama bahawa bahasa pengantar yang digunakan khususnya di Universiti Malaya
adalah bahasa Melayu ataupun bahasa kebangsaan telah berjalan sekian lama semua
fakulti. Fakulti perubatan, fakulti ekonomi, undang-undang dan sebagainya.
Kemudian, akhir-akhir ini saya ingat dalam lima atau enam tahun yang lalu,
universiti ini secara senyap-senyap menukar kursus demi kursus bahasa pengantarnya
kepada bahasa Inggeris. Di Universiti Malaya sekarang ini yang tinggal bahasa
pengantarnya tinggal mata pelajaran Pengajian Melayu dan Pengajian Islam sahaja. Begitu
juga dengan Universiti Sains Malaysia dan lain-lain IPTA. Apabila saya bertanya dalam
soalan saya yang lepas, apakah dasar yang telah ditentukan oleh Pengajian Tinggi tentang
soal bahasa ini jawapannya tidak konklusif. Katanya kelulusan Menteri. Universiti itu boleh
mengubah bahasa pengantar mata pelajarannya dengan kelulusan Menteri sahaja.
Pengalaman kami dua atau tiga tahun dahulu di Universiti Malaya, apabila
sebilangan pensyarah ini berjumpa dengan Naib Canselor pada ketika itu, seorang wanita
Profesor Rafiah Salim, dia kata ini arahan Menteri dan apabila kami berjumpa dengan
Menteri Pengajian Tinggi pada ketika itu, Menteri kata tidak ada arahan untuk menukar
bahasa pengantar ini kepada bahasa Inggeris.
Jadi, berbalik semula soal autonomi tadi, adakah dengan autonomi yang diberikan
kepada universiti ini, universiti ini boleh sewenang-wenang boleh menukar bahasa
pengantar mata pelajaran kursus-kursus ini daripada bahasa Melayu ataupun bahasa
kebangsaan yang sudah berjalan selama ini berpuluh-puluh tahun dengan discretion
ataupun dengan sesuka hati dia sahaja? PPSMI kita belum pun sampai Tingkatan 3 lagi,
universiti kita sudah menukar kursus-kursus ini dalam bahasa Inggeris.
Adakah kerana universiti kita ini hendak bersaing dengan IPTA atau universiti luar
negara dan kerana ranking nya jatuh, maka dia sanggup mengorbankan bahasa pengantar
kita ini selama ini dalam bahasa kebangsaan kepada bahasa Inggeris? Kementerian tidak
ada mengeluarkan satu dasar yang konklusif dalam perkara ini. Kalau boleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri jelaskan, kalau tidak boleh tidak apa.
Dr. Hou Kok Chung: Saya rasa ini adalah isu yang mungkin kita dapat bahas
untuk mengambil masa yang sangat panjang. Walau bagaimanapun, saya baru sahaja
tinggalkan universiti selama dua tahun. Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat ini
mungkin tidak begitu tepat. Macam saya mengajar di Jabatan Pengajian Asia Timur dan
kursus yang dijalankan di sana adalah bahasa Melayu. Setakat ini yang saya akan jawab.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja yang dapat saya jelaskan mengenai
perkara-perkara yang menyentuh Kementerian Pengajian Tinggi. Saya ucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat sekalian. Kementerian
sememangnya akan memberi perhatian dan tindakan susulan yang sewajarnya terhadap
cadangan yang baik, praktikal dan relevan untuk penambahbaikan perkhidmatan
Kementerian Pengajian Tinggi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri.
5.55 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Mukhriz bin
Tun Mahathir]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada lapan Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu yang berkaitan dengan bidang kuasa
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) semasa perbahasan ke atas
Bajet 2010. Izinkan saya memberi jawapan ke atas perkara-perkara berkaitan dengan MITI
di peringkat dasar semasa sesi perbahasan Bajet 2010.
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali menyarankan supaya isu-isu yang
telah diselesaikan oleh PEMUDAH dikembalikan semua kepada kementerian dan jabatan
yang bertanggungjawab. Tuan Yang di-Pertua, Pasukan Petugas Khas Pemudah Cara
Perniagaan atau PEMUDAH ditubuhkan pada 7 Februari 2007 hasil saranan Yang Amat
Berbahagia Tun Abdullah bin Haji Ahmad Badawi mantan Perdana Menteri.
Bagi mencerminkan kerjasama erat sektor awam dan swasta, PEMUDAH
dipengerusikan bersama oleh Yang Berbahagia Tan Sri Mohd Sidek Haji Hassan, Ketua
Setiausaha Negara (KSN) dan Yang Berbahagia Tan Sri Yong Poh Kon, mantan Presiden
Persatuan Pekilang-pekilang Malaysia (FMM) dan dianggotai oleh pegawai-pegawai kanan
sektor awam dan tokoh korporat negara. Ketua Setiausaha MITI merupakan salah seorang
daripada ahli tetap PEMUDAH dari sektor awam. Selain berperanan sebagai sekretariat
kepada PEMUDAH, MITI juga mengetuai Kumpulan Fokus Perdagangan Rentas
Sempadan yang membincang isu-isu fasilitasi perdagangan.
Perlu dijelaskan di sini bahawa PEMUDAH merupakan mekanisme perbincangan
dan kerjasama sektor awam dengan pihak swasta bagi mencadang inisiatif
penambahbaikan kepada sistem penyampaian perkhidmatan awam. Usaha ini adalah
selaras dengan hasrat kerajaan bagi mewujudkan persekitaran perniagaan yang kondusif
dan seterusnya meningkatkan daya saing negara. Oleh yang demikian, tidak wujud situasi
di mana tugas dan fungsi kementerian dan jabatan yang berkenaan telah diambil alih oleh
PEMUDAH.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, perbincangan inisiatif penambahbaikan
sistem penyampaian perkhidmatan awam di dalam masyarakat PEMUDAH dijalankan
secara telus dan terbuka serta melibatkan pegawai kanan kementerian dan jabatan
berkenaan. Cadangan dan inisiatif yang telah dibincangkan akan dibawa semula ke
peringkat kementerian dan jabatan untuk dikaji dan dinilai secara lebih teliti sebelum
keputusan pelaksanaan dibuat. Sehubungan itu, PEMUDAH membolehkan kementerian
dan jabatan yang berkenaan mendapat pandangan dan input yang lebih luas daripada
pihak awam dan swasta sebelum sesuatu penambahbaikan atau dasar dilaksanakan.
Sejak penubuhannya, pelbagai inisiatif telah dicadangkan oleh PEMUDAH untuk
dilaksanakan oleh kementerian dan agensi-agensi berkaitan dalam usaha penambahbaikan
sistem penyampaian perkhidmatan awam. Ini meliputi penambahbaikan kepada sistem,
proses dan prosedur kerja bagi bidang-bidang berkaitan seperti lesen perniagaan,
percukaian, pentadbiran tanah, kerajaan tempatan, imigresen dan fasilitasi perdagangan.
Pada tahun 2009, antara inisiatif penting yang telah pun dilaksanakan termasuk
penstrukturan semula Garis Panduan dan Fungsi Jawatankuasa Pelaburan Asing. Nombor
Pengenalan Korporat Tunggal Malaysia atau MyCoID, iaitu nombor pendaftaran
Suruhanjaya Syarikat Malaysia bagi syarikat perniagaan pemilikan tunggal dan perkongsian
telah dijenamakan semula sebagai nombor pengenalan standard bagi urusan dengan
agensi kerajaan.
■1800
Mulai 1 Julai 2009, Mikro ID akan menggantikan pelbagai nombor rujukan. Bagi
peniagaan yang baru didaftarkan boleh menggunakan Mikro ID di empat agensi berikut:
(i) Lembaga Hasil Dalam Negeri;
(ii) Pembangunan Sumber Manusia Berhad;
(iii) Kumpulan Wang Simpanan Pekerja; dan
(iv) Pertubuhan Keselamatan Sosial.
Selain itu, Mahkamah Baru Dagang ataupun NCC ialah mahkamah dagang
khusus yang bertujuan mengurangkan tempoh menyelesaikan kes perdagangan daripada
purata 600 hari ke hanya 180 hari.
Para hakim yang mendengar kes-kes NCC juga adalah hakim yang
berpengalaman serta mempunyai kepakaran dalam undang-undang perdagangan. NCC
menggunakan aplikasi ICT secara menyeluruh untuk memudah cara tugas-tugas
pentadbiran dan pengurusan dokumen kes.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Akbar Ali juga membangkitkan isu
mengenai berlakunya pertindihan tugas dalam menarik pelaburan asing di antara MIDA
dengan pihak berkuasa pembangunan wilayah ataupun regional corridor, dengan izin. Yang
Berhormat juga telah menyarankan supaya MIDA dikekalkan sebagai one-stop center
dengan izin, bagi menarik pelaburan asing. Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia
ataupun MIDA merupakan sebuah agensi kerajaan yang telah ditubuhkan pada tahun 1967
bagi menggalak dan menyelaras pembangunan perindustrian di Malaysia.
Tugas MIDA kini meliputi penggalakan dan penyelarasan pelaburan domestik dan
asing dalam sektor perkilangan dan perkhidmatan kecuali utiliti dan kewangan. MIDA
menjalankan pelbagai jenis aktiviti penggalakan pelaburan termasuk menganjurkan misi
perdagangan dan pelaburan, misi projek spesifik dan seminar pelaburan tempatan. MIDA
juga telah menjemput wakil dari setiap koridor wilayah untuk turut serta dalam misi
pelaburan ini. MIDA menggalakkan pelaburan asing ke seluruh negara termasuk juga di
koridor wilayah. Dalam aspek ini peranan koridor wilayah untuk menarik FDI akan dapat
melengkapkan peranan MIDA dalam memberi maklumat mengenai iklim pelaburan di
Malaysia. MITI juga mengadakan mesyuarat dengan setiap koridor wilayah dari semasa ke
semasa untuk meningkatkan koordinasi antara agensi yang terlibat.
Dengan yang demikian, adalah didapati bahawa tugas yang dijalankan oleh
koridor wilayah tidak bertindih dengan apa yang dilaksanakan oleh MIDA. Adalah juga
diperhatikan kesemua koridor wilayah tersebut telah diletakkan di bawah pengawasan
Jabatan Perdana Menteri bagi memastikan tiada pertindihan tugas berlaku di antara koridor
wilayah dengan agensi pusat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Wan Hazani binti Wan Mohd
Nor ingin tahu setakat ini berapa syarikat bumiputera mendapat faedah di bawah Skim
Jaminan Penyusunan Semula Industri dan berapa jumlah nilai yang telah diberikan. Pada
10 Mac, 2009 kerajaan telah mengumumkan pewujudan Skim Jaminan Pembiayaan yang
terdiri daripada dua jenis jaminan iaitu Skim Jaminan Modal Kerja atau Working Capital
Guarantee Scheme atau WCGS, dan Skim Jaminan Penstrukturan Semula Industri atau
Industrial Restructuring Loan Guarantee Scheme atau IRLGS, dengan peruntukan RM5
bilion setiap satu.
Berdasarkan peruntukan pelanggan, kerajaan telah memindahkan RM2 bilion
daripada peruntukan IRLGS kepada WCGS menjadikan jumlah peruntukannya meningkat
kepada RM7 bilion manakala peruntukan IRLGS RM3 bilion sahaja. IRLGS mensasarkan
syarikat yang ingin membuat pelaburan terhadap aktiviti peningkatan produktiviti, aktiviti
nilai ditambah tinggi serta untuk mempromosi teknologi hijau dan setakat 16 Disember,
2009 statistik kelulusan jaminan di bawah IRLGS adalah seperti berikut:
(i) bagi syarikat bumiputera, 41 syarikat telah diluluskan dengan
jumlah yang dilulus RM295.81 juta bersamaan dengan 37.9%;
manakala; dan
(ii) syarikat bukan bumiputera, 133 syarikat berjumlah RM483.89
juta bersamaan dengan 62.1%.
Jumlah keseluruhan..
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat, satu soalan.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Just one second, sebentar ya. Jumlah
keseluruhan bilangan syarikat 174 buah syarikat, jumlahnya RM779.69 juta yang diluluskan
di bawah IRLGS. Silakan.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat dalam angka yang diberi oleh Yang Berhormat berapa peratuskah yang
diluluskan untuk kaum India dan minoriti lain? Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat serta di atas
soalan tadi.
Angka yang saya punyai sekarang ini.. Minta maaf saya tidak mempunyai angka
pecahan kepada bilangan syarikat-syarikat India dan minoriti yang lain yang mendapat
jaminan IRLGS ini cuma maklumat yang saya ada di sini ialah pecahan mengikut negeri.
Jadi akan..
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Secara bertulis Yang Berhormat.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Ya, saya akan beri jawapan itu secara bertulis.
Terima kasih Yang Berhormat.
WCGS adalah untuk pembiayaan modal kerja. Sehingga kini kesemua RM7 bilion
telah diagihkan. Maklumat kelulusan di bawah WCGS adalah seperti berikut:
|          Syarikat         |  Bil. | Jum. (RM/Juta) |  %   |
|    Syarikat bumiputera    |  948  |    1,663.6     | 23.8 |
| Syarikat bukan bumiputera | 4,381 |    5,336.4     | 76.2 |
|     Jumlah keseluruhan    | 5,328 |    7 bilion    | 100  |
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Ya, silakan.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat, saya cadangkan bahawa
apabila angka-angka diberi bumiputera dan bukan bumiputera, buat lebih pecahan lagi
seperti kaum India dan minoriti lain. Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Ya apabila saya membaca jawapan ini pun
saya sedar bahawa mungkin perkara itu pun akan menjadi faktor yang menarik juga.
Pecahan bukan bumiputera ini boleh kita pecahkan selepas ini, insya Allah. Saya akan
memberi jawapan bertulis mengenai pecahan bukan bumiputera kepada Yang Berhormat.
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi ada meminta maklumat
mengenai jumlah AP lesen import limousin yang telah dikeluarkan sehingga kini. Untuk
makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat setakat ini MITI telah
mengeluarkan sebanyak 344 unit AP bagi pengimportan limousin mewah. Pengimportan
limousin mewah ini adalah untuk penggunaan di Lapangan Terbang Antarabangsa Sepang,
Kuala Lumpur, untuk kegunaan industri pelancongan dan penggunaan di hotel-hotel
bertaraf lima bintang.
Yang Berhormat Dato' Sri Mohd. Effendi Norwawi ada menyentuh mengenai index
of doing business, dengan izin. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat laporan Doing
Business 2010 mengkaji peraturan-peraturan perniagaan ke arah meningkatkan kecekapan
aktiviti perniagaan yang mengambil kira antaranya bilangan prosedur yang diperlukan untuk
memenuhi prosedur dan kos berkaitan. Laporan ini juga menilai daya saing dalam sepuluh
bidang yang berkaitan dengan urusan perniagaan iaitu urusan memulakan perniagaan,
urusan permit pembinaan, menggaji pekerja, pendaftaran hartanah, mendapatkan kredit,
melindungi pelabur, pembayaran cukai, perdagangan rentas sempadan, menguatkuasakan
kontrak dan menutup perniagaan.
Malaysia telah memperbaiki kedudukan dalam bidang menguatkuasakan kontrak
dari kedudukan 60, kepada 59, dan mengekalkan kedudukan bagi tiga bidang iaitu
mendapatkan kredit di kedudukan pertama, melindungi pelabur di kedudukan keempat dan
menutup perniagaan di kedudukan ke-57.
■ 1810
Laporan Doing Business memperakukan bahawa Malaysia telah melaksanakan
inisiatif penambahbaikan dalam dua bidang iaitu memulakan perniagaan dan
menguatkuasakan kontrak.
Pertama, dalam bidang memulakan perniagaan, inisiatif penambahbaikan yang
telah dilaksanakan ialah:
(i) penubuhan pusat setempat ataupun one-stop centre dengan izin
untuk pendaftaran perniagaan;
(ii) penawaran perkhidmatan elektronik secara percuma atau
kepada harga minimum oleh agensi yang berkenaan; dan
(iii) memperkenalkan nombor identiti tunggal korporat, dengan izin,
single corporate identity number untuk semua urusan kerajaan
atau Mikro-ID.
Kedua, dalam bidang menguatkuasakan kontrak. Inisiatif yang telah dilaksanakan
ialah mengurangkan sebanyak 15 hari bagi urusan rekod dan masa perkhidmatan dengan
menambahkan bilangan kakitangan dan mewujudkan laluan pantas ataupun fast track,
dengan izin di Bahagian Perdagangan Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur.
Yang Berhormat Dato’ Sri Mohd. Effendi bin Norwawi juga menyentuh mengenai
penurunan FDI ke Malaysia dan kemungkinan Vietnam mendahului Malaysia dalam
menarik FDI. Untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat, menurut World Investment Report
yang dikeluarkan oleh UN Conference on Trade and Development ataupun UNTAD, FDI
menunjukkan trend menurun secara global dari USD2 trilion pada tahun 2007 ke USD1.7
trilion pada 2008 disebabkan oleh krisis ekonomi dunia.
Pada tahun 2008 di kalangan negara ASEAN, Malaysia terletak di tangga ketiga
teratas berbanding negara-negara lain di rantau ini. Dengan jumlah FDI sebanyak USD8.1
bilion di belakang Singapura dan Thailand. Kedudukan ini tidak berubah sejak dari tahun
2006 di mana FDI yang direkodkan adalah sebanyak USD6.1 bilion pada 2006 dan USD8.4
bilion pada 2007. Malaysia telah mendahului negara lain seperti Filipina, Indonesia dan
Vietnam.
Laporan WIR juga menunjukkan bahawa aliran FDI ke Vietnam mengalami trend
meningkat iaitu dari USD2.4 bilion pada 2006, USD6.7 bilion pada 2007 dan USD8 bilion
pada 2008. Walaupun kini Vietnam juga merupakan negara saingan bagi FDI, kerajaan
sedang melipatgandakan usaha untuk meningkatkan lagi kemasukan FDI berkualiti.
Kementerian telah memperkenalkan pendekatan berfokus ataupun targeted approach
dengan izin, dengan sasaran untuk menarik syarikat-syarikat terkemuka khususnya dalam
sektor berteknologi tinggi untuk melabur di Malaysia.
Tumpuan juga diberikan kepada industri-industri berintensifkan modal dan nilai
tambah yang tinggi. Industri-industri yang berintensifkan buruh tidak lagi digalakkan. Melalui
usaha-usaha ini pelaburan asing MSC umpamanya telah meningkat dari RM4.81 bilion
pada 2007 kepada RM5.14 bilion pada tahun 2008. Setakat September 2009 telah
mencatat RM5.56 bilion. Perbadanan Pembangunan Multimedia ataupun MDeC juga telah
berjaya menari pelbagai syarikat ICT bertaraf dunia untuk menjalankan operasi di MSC
Malaysia. Seperti Dell Global, IBM dan AMD dan juga HSBC Electronic Data Processing
Centre.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-Ahli Yang Berhormat, kementerian juga telah
mempergiatkan lagi aktiviti promosi pelaburan. Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri umpamanya telah mengetuai satu misi pelaburan ke negara Jepun pada bulan
Disember ini. Ini telah berjaya menarik pelaburan bernilai anggaran RM9.4 bilion yang terdiri
dari pelaburan jangka pendek sehingga suku tahun pertama 2010 sebanyak RM2.5 bilion.
Pelaburan jangka panjang sebanyak RM6.8 bilion.
Dari segi sektor-sektor utama yang terlibat adalah audio video, barang-barang
elektrik dan elektronik serta komponen berjumlah RM1.4 bilion, hard disk glass substrate
RM300 juta, bahan-bahan kimia bagi industri solar RM135 juta. Misi pelaburan ke Amerika
Syarikat pada bulan Disember 2009 ini juga telah berjaya mendapat pelaburan bernilai
RM1.6 bilion dalam subsektor peralatan perubatan, modul solar, tenaga diperbaharui
ataupun renewable energy dengan izin, dan mesin dan jentera.
Di samping itu kerajaan juga telah melaksanakan beberapa inisiatif baru untuk
menggalakkan kemasukan FDI seperti meliberalisasikan 27 subsektor perkhidmatan dan
melonggarkan garis panduan Jawatankuasa Pelaburan Asing ataupun FIC pada bulan Jun
2009. Dengan langkah-langkah proaktif yang sedang diambil, Malaysia akan dapat bersaing
dengan negara-negara ASEAN yang lain termasuk Vietnam untuk terus menarik pelaburan
asing.
Yang Berhormat Puan G K Loga Chitra turut membangkitkan mengenai SME Corp
Malaysia yang telah menerima RM350 juta di bawah bajet 2010 bagi membantu usahawan
PKS, namun terdapat kesukaran bagi PKS untuk mendapatkan pinjaman meskipun
kerajaan telah berjanji untuk memendekkan tempoh pemprosesan kelulusan selama enam
hari dan menyalurkan pinjaman tersebut dalam masa empat hari.
Untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat, proses kelulusan dalam tempoh enam
hari dan penyaluran kepada usahawan dalam tempoh empat hari adalah bagi pinjaman
mikro yang dikendalikan oleh enam institusi kewangan dan tiga institusi kewangan
pembangunan iaitu Alliance Bank Malaysia Berhad, Ambank Bank Berhad, CIMB Bank
Berhad, Eon Cap Islamik Bank Berhad, Public Bank Berhad, United Oversea Bank Malaysia
Berhad, Bank Kerjasama Rakyat Malaysia Berhad, Bank Pertanian Malaysia Berhad
ataupun AgroBank dan Bank Simpanan Nasional.
Untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat, Skim Pembiayaan Mikro menyediakan
pinjaman di antara RM500 sehingga RM50,000 kepada enterprise mikro. Pembiayaan ini
hanya untuk modal kerja dan perbelanjaan modal dan bukannya untuk pinjaman peribadi.
Semua enterprise mikro dalam semua sektor ekonomi yang mempunyai perniagaan yang
viable layak menikmati kemudahan ini. Pembiayaan ini tidak memerlukan cagaran dan
tempoh pembayaran balik adalah di antara satu bulan sehingga sepuluh tahun. Sehingga
Oktober 2009 kelulusan pinjaman mikro terkumpul adalah berjumlah RM600.7 juta yang
telah memanfaatkan 56,200 peminjam.
Mengenai cadangan Yang Berhormat agar satu pasukan pemantau ditubuhkan
bagi memantau pinjaman yang diberikan kepada usahawan. Setiap agensi kerajaan yang
dipertanggungjawabkan untuk menyalurkan pinjaman dan juga institusi kewangan berkaitan
mempunyai mekanisme yang khusus untuk memantau setiap pinjaman yang telah
diluluskan.
Ini adalah bertujuan untuk memastikan dana yang disalurkan akan memberi
manfaat kepada PKS bagi menjalankan aktiviti perniagaan mengikut keperluan mereka.
Yang Berhormat Puan GK Loga Chitra juga mencadangkan supaya lawatan ke luar negara
disertai oleh pakar-pakar untuk menarik FDI. Untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat ...
Datuk Akbar bin Ali: Mencelah Dato’.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Ya sila.
Datuk Akbar bin Ali: Ini berkenaan jawapan awal tadi berkenaan dengan SME
Corp dan juga PKS. Pada 9 Julai yang lalu dalam Dewan yang mulia ini saya ada menarik
perhatian pihak MITI bahawa prestasi SMIDEC pada masa itu ialah dari segi meluluskan
permohonan PKS, sebanyak tujuh PKS bukan bumi sehari dan dua PKS bumi sehari.
Dalam jawapan yang saya terima pada 15 Disember Yang Berhormat Dato’ ya berkenaan
dengan geran bersamaan yang diluluskan oleh SME Corp. Sebanyak 40% daripada jumlah
nilai geran tersebut diluluskan kepada PKS bumi dan 60% kepada bukan bumi.
Dalam konteks prestasi yang saya sebutkan tadi berdasarkan dua senario
berkenaan, bagaimanakah agaknya SME Corp khususnya dan MITI amnya yang telah
mengambil alih sebahagian tugas MeCD boleh merealisasikan MPPB ini.
■1820
Ini kerana saya bimbanglah kalau begini prestasinya, hasrat kita untuk
memperbesarkan MPPB mungkin agak sukar untuk dicapai. Akan tetapi, mungkin Yang
Berhormat Timbalan Menteri ada inisiatif-inisiatif lain yang bertaraf, bersifat BOS agaknya
dapat enlighten kami di Dewan ini. Itu satu Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Satu lagi dalam buku ini pernah dijanjikan bahawa MPPB akan disenaraikan di
bawah aktiviti ini, tetapi dari muka surat 305 saya dapati seperti juga tahun 2009 mungkin
sudah terlepas pandang untuk disenaraikan. So, berhubung dengan MPPB dan SMIDEC
ini, SME Corp, saya telah menyarankan 12 perkara dalam ucapan saya pada 9 Julai yang
lalu.
Saya sudah memaklumkan kepada pegawai Yang Berhormat Timbalan Menteri,
malangnya saya tidak dapat jawapan. Kalau saya dapatlah jawapan awal, saya tidak
menyusahkan Yang Berhormat Timbalan Menteri di dalam Dewan ini. Sebelum itu, saya
ingin mengucapkan tahniah kepada MITI kerana MITI antara a few kementerian dalam
keadaan di mana bajet dikurangkan MITI mendapat peruntukan tambahan sebanyak 60%.
Ini satu kejayaan bagi kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tambahan 60% itu agaknya kerana kita telah mengambil alih tiga agensi di bawah MeCD.
Jadi, tanggungjawab dahulunya berkisar lebih kepada promosi perdagangan antarabangsa
dan industri, sekarang ini ditambah pula kepada tanggungjawab untuk memastikan bahawa
SME kita ataupun PKS kita dapat diperkembangkan lagi.
Mengenai soalan tadi, pecahan antara syarikat PKS bumiputera dan yang bukan
bumiputera. Kita sedang usahakan supaya bilangan bumiputera ini akan terus meningkat
tetapi antara kekangan yang kita hadapi ialah syarikat-syarikat bumiputera tidak mempunyai
persiapan pada tahap yang boleh dibandingkan dengan yang bukan bumiputera. Ini adalah
satu perkara yang sedang kita berikan perhatian yang khusus supaya dari segi contohnya
cara mereka menyediakan accounting nya pada tahap yang boleh dengan mudahnya
melayakkan mereka mendapat geran pinjaman mudah dan sebagainya dan sokongan-
sokongan lain yang disediakan oleh SME Corp.
Mengenai MPPB pula, suka saya nyatakan bahawa Program Masyarakat
Perdagangan dan Perindustrian Bumiputera ini masih sebenarnya diteruskan sepanjang
RMK-9. Walau bagaimanapun, dengan pembubaran MeCD tadi, fungsi ini telah diagihkan
kepada lapan kementerian iaitu Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri iaitu
MITI. Itu kita telah mengambil alih Institut Keusahawanan Negara atau INSKEN, promosi,
pemasaran dan penyelarasan dan pemantauan dan juga SME Bank. SME Bank yang
dahulunya di bawah MeCD, sekarang ini di bawah kelolaan MITI.
MARA pula telah pergi ke Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
seperti Yang Berhormat tahu. TEKUN Nasional kepada Kementerian Pertanian. Bank
Kerjasama Rakyat Malaysia dan Perbadanan Kemajuan Ekonomi Negeri ke Kementerian
Kewangan. Suruhanjaya Koperasi Malaysia dan Pembangunan Francais ke Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Pusat Khidmat Kontraktor
kepada Kementerian Kerja Raya. Uni-KL kepada Kementerian Pengajian Tinggi dan
Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan kepada Jabatan Perdana Menteri.
Sungguhpun program ini tidak disebut secara khusus seperti yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Senator tadi dalam Bajet 2010, namun peruntukan bagi program-program
MPPB tetap diteruskan di bawah kementerian-kementerian yang saya sebutkan tadi. Bagi
MITI sejumlah RM126.5 juta telah diperuntukkan bagi tahun 2010 bagi pelaksanaan
program-program MPPB. Pecahan peruntukan berkenaan adalah bagi program latihan
yang dikendalikan oleh INSKEN, sebanyak RM79.3 juta. Program promosi dan pemasaran
sebanyak RM16.3 juta dan program penyelidikan sebanyak RM1.8 juta.
Di samping itu, sebanyak RM29.1 juta telah diperuntukkan untuk dana
pembangunan keusahawanan di bawah SME Bank.
Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti yang saya sentuh tadi, Yang Berhormat Puan
GK Loga Chitra telah mencadangkan supaya lawatan ke luar negara disertai oleh pakar-
pakar untuk menarik FDI. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian menerima baik
cadangan tersebut. MIDA telah melaksanakan satu pendekatan yang lebih berfokus dalam
usaha-usaha penggalakan pelaburannya.
Dalam aspek ini Misi Projek Spesifik ataupun dengan izin, Specific Project Mission
dianjurkan ke luar negeri untuk berbincang dengan syarikat spesifik yang disasarkan di
mana pakar-pakar juga dijemput untuk menyertai misi ini sekiranya perlu. Misalnya, bagi
projek Aeroangkasa, pakar-pakar dari syarikat aeroangkasa di Malaysia dan Malaysian
Industry Government Group High Technology atau MiGHT dengan izin, turut dijemput untuk
menyertai misi ini. Pada tahun 2008, sejumlah 17 Misi Projek Spesifik telah dianjurkan.
Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf membangkitkan mengenai
peruntukan untuk industri halal. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi membantu
syarikat tempatan membangun dan mempromosikan produk halal di bawah peruntukan
Rancangan Malaysia Kesembilan, SME Bank turut menerima peruntukan sebanyak RM20
juta di bawah program Halal Hub. Objektif program ini adalah untuk menggalakkan
pertumbuhan IKS yang menyumbang kepada sektor halal negara.
Sehingga kini kesemua RM20 juta telah dibelanjakan bagi membiayai 20 syarikat
yang layak serta mematuhi kriteria-kriteria program Halal Hub tersebut. Selain itu, SME
Corp juga telah menerima peruntukan sejumlah RM19.18 juta untuk melaksanakan Skim
Geran Untuk Pembangunan dan Promosi Produk Halal. Sejak dilaksanakan pada tahun
2005, SME Corp Malaysia telah meluluskan sebanyak 335 permohonan berjumlah
RM18.34 juta.
Yang Berhormat Ir Haji Zamri bin Haji Yusuf juga ingin mengetahui kedudukan
peruntukan sebanyak RM25 juta untuk Halal Industry Development Corporation atau pun
HDC pada tahun 2007. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, peruntukan sebanyak
RM25 juta yang diterima oleh HDC adalah dalam bentuk modal berbayar dan telah
digunakan bagi tujuan perbelanjaan operasi HDC. Daripada peruntukan RM25 juta tersebut,
perbelanjaan HDC adalah meliputi sejumlah RM0.73 juta pada tahun 2006, RM10.4 juta
pada tahun 2007 dan RM17.68 juta pada tahun 2008. Seperti yang telah diumumkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, semasa ucapan perentangan Bajet 2010 pada 23
Oktober 2009, HDC diletakkan di bawah MITI. Pembentangan mengenai halal tuju
pembangunan industri halal telah diadakan di MITI pada 25 November 2009 baru-baru ini
untuk mengintegrasikan peranan serta fungsi HDC bersama agensi-agensi MITI yang lain.
Yang Berhormat Dato’ Kamarudin Ambok menyatakan kos menjalankan
perniagaan di Malaysia adalah 10% lebih tinggi berbanding Thailand dan mencadangkan
supaya pelaburan domestik terutama dalam projek berimpak tinggi dipertingkatkan. Perkara
yang sama juga telah disentuh oleh Yang Berhormat Datuk Haji Roslan Awang Chik.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kos menjalankan perniagaan di
Malaysia adalah lebih tinggi berbanding negara lain yang kurang maju dari segi tahap
pembangunan ekonomi seperti Thailand dan Vietnam.
Oleh yang demikian, Malaysia tidak lagi menggalakkan industri berintensifkan
buruh sebaliknya fokus usaha-usaha penggalakan pelaburan adalah dalam industri bernilai
tambah tinggi, berintensifkan modal dan pengetahuan. Pelbagai jenis insentif disediakan
termasuk pakej galakan istimewa bagi menggalakkan projek berimpak tinggi.
■1830
Usaha-usaha sedang dipergiatkan bagi menggalakkan pelaburan domestik dalam
sektor perkilangan, antara industri yang mempunyai potensi bagi pelabur domestik dan
asing termasuk mesin dan kelengkapan, peralatan perubatan, tenaga boleh diperbaharui
ataupun renewable energy, dengan izin, dan industri aeroangkasa.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekian sahaja penjelasan saya
bagi pihak MITI terhadap isu-isu utama yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri, segala teguran dan saranan Ahli-ahli Yang Berhormat akan diberi perhatian serius
oleh kementerian, dan tindakan susulan yang sewajarnya tetap akan kami laksanakan.
Sekian, terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, seterusnya Kementerian
Sains, Teknologi dan Inovasi, silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
6.31 ptg.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya bagi pihak
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu mengenai dasar, program
dan strategi yang dilaksanakan oleh kementerian. Izinkan saya mengambil peluang ini
untuk menjelaskan segala isu yang telah dibangkitkan dan tindakan yang sedang diambil
bagi memastikan Malaysia mampu melonjak menjadi sebuah negara berpendapatan tinggi,
berteraskan inovasi. Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, Malaysia kini
memberi tumpuan kepada usaha untuk membangunkan negara daripada dengan izin,
middle upper income kepada high-income economy.
Bagi tujuan ini, satu transformasi ekonomi ke arah ekonomi baru yang berteraskan
inovasi untuk memperkukuhkan industri sedia ada termasuk industri baru muncul adalah
diperlukan. Ini dapat dicapai dengan menerapkan penggunaan teknologi baru serta dengan
izin, frontier technologies yang mengguna pakai, dengan izin, new knowledge yang
berasaskan penyelidikan saintifik. Suka saya menarik perhatian Ahli-ahli Dewan sekalian
kepada ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa pembentangan Bajet 2010
dalam Dewan yang mulia ini pada 23 Oktober yang lalu. Dalam ucapan tersebut Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa inovasi akan menjadi agenda
utama bagi mentransformasikan negara ke arah mencapai dengan izin, high-income
economy.
Beliau menegaskan pendekatan yang akan digunakan ialah inovasi menyeluruh,
dengan izin, total innovation. Inovasi menyeluruh yang dimaksudkan mencakupi, merentasi
dan meliputi semua bidang kehidupan manusia, merangkumi inovasi tadbir urus dalam
sektor awam dan swasta, kemasyarakatan, bandar dan desa, korporat, industri, pendidikan,
penjagaan kesihatan, pengangkutan, jaringan keselamatan sosial dan penjenamaan.
Sehubungan dengan ini, MOSTI telah diberi tanggungjawab untuk menerajui usaha
transformasi dengan izin, berpaksikan innovation-led economy, dengan matlamat
meningkatkan daya saing, kemajuan dan pertumbuhan ekonomi lestari dalam era
globalisasi. Susulan daripada mandat tersebut, MOSTI sedang menyediakan kerangka
Dasar dan Pelan Tindakan Inovasi Negara yang akan menjadi dengan izin, blueprint
kepada pelaksanaan agenda inovasi termasuk untuk membudayakan inovasi kepada
semua lapisan masyarakat.
Adalah diharapkan Dasar dan Pelan Tindakan Inovasi Negara ini mampu
mengubah pembentukan minda masyarakat ke arah merangsang pemikiran kreatif dan
inovatif dalam semua aspek kehidupan secara sistematik, terutama di kalangan generasi
muda. Bagi tujuan ini MOSTI akan bekerjasama dengan semua pihak yang berkepentingan,
antaranya institusi-institusi penyelidikan, universiti-universiti tempatan, pihak industri serta
mengukuhkan jaringan kerjasama antarabangsa bagi mengenal pasti isu-isu strategik dan
mengambil tindakan sewajarnya. Di samping itu MOSTI akan terus melaksanakan beberapa
dasar dan pelan tindakan yang telah digubal dan ditambah baik termasuklah Dasar
Pengkomersilan Harta Intelek, Dasar Bio-teknologi Negara, dan Dasar Sains dan Teknologi
Negara Kedua. Dalam pada itu pelbagai dasar dan program sedang disediakan
termasuklah Dasar Angkasa Negara, Dasar Nuklear Negara, Dasar Oseanografi Negara,
Kenyataan Nanoteknologi dan Pelan Strategik Sains, Teknologi dan Inovasi.
Mekanisme bagi menentukan hala tuju dan memantau pelaksanaan dasar-dasar
tersebut telah ditubuhkan termasuklah Majlis Inovasi Negara (NIC), Majlis Teknologi
Makluman Negara (NITC), Majlis Aerospace Negara (NAC), Majlis Pelaksana MSC
Malaysia (MSC Malaysia ICM), Majlis Pelaksanaan Bioteknologi (Biotech ICM), Panel
Penasihat Antarabangsa bagi Biotech dan MSC Malaysia dan Jawatankuasa Penyelarasan
Tindakan Inovasi Negara (JTPIN). Kesemua majlis dan panel tersebut dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, manakala JTPIN dipengerusikan oleh
Yang Berbahagia Ketua Setiausaha Negara.
Bagi memastikan kesinambungan aktiviti pengkomersilan, MOSTI akan terus
mempergiatkan aktiviti R&D dengan berorientasikan keperluan pasaran bagi menghasilkan
produk yang mempunyai nilai komersil. Bagi mencapai matlamat tersebut, MOSTI telah
mengenal pasti bidang-bidang keutamaan dan bidang pertumbuhan baru seperti tenaga
diperbaharui, nanoteknologi, perubahan iklim dan bioimfarmatiks. Dalam masa yang sama
MOSTI sedang merasionalisasikan semua dana dan geran pendidikan supaya lebih
menjurus kepada bidang-bidang tumpuan di atas.
Pengurusan dana bagi pendidikan, pembangunan dan pengkomersilan juga akan
dimantapkan. Satu sistem baru pengurusan dana atas talian yang dinamakan MyMDana
sedang dibangunkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih di atas pandangan Ahli
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali mengenai ciri-ciri utama inovasi. Pandangan
Ahli Yang Berhormat tersebut memang telah diambil kira dalam skop inovasi seperti mana
yang telah disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan Bajet
2010, di mana inovasi berbentuk menyeluruh ataupun total innovation, dengan izin. Ia tidak
terbatas kepada sains dan teknologi semata-mata tetapi juga mencakupi inovasi dalam
pelbagai bidang lain.
Tuan Yang di-Pertua bagi menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf yang meminta MOSTI mengambil iktibar
akan teguran Laporan Audit 2009 mengenai pengurusan modal insan dan juga saranan
Yang Berhormat supaya MOSTI harus memberikan kerjasama sepenuhnya kepada IPT
yang menjalankan penyelidikan dan kelewatan pemberian biasiswa kepada pelajar UKM
yang menjalankan pendidikan.
Terlebih dahulu suka saya mengucapkan terima kasih kepada peringatan yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf berkaitan
pengurusan modal insan oleh MOSTI. Kementerian saya sedang mengambil langkah-
langkah bagi menambah baik sistem pengurusan modal insan bagi memastikan proses
pemberian biasiswa dapat diperkemas dan dipercepatkan. Satu sistem yang dinamakan
EHCD sedang dibangunkan bertujuan memastikan seluruh rantaian proses urusan
pemberian biasiswa dapat dibuat secara atas talian. Sistem ini berupaya untuk
mengurangkan kerenah birokrasi, meningkatkan ketelusan, mengelakkan kesangsian oleh
semua pihak, menjimatkan kos, tenaga dan masa.
Kerjasama dengan IPT akan terus diperkukuhkan dan MOSTI telah dan akan terus
melatih penjawat awam yang terlibat dalam pengurusan modal insan untuk berkhidmat
dengan lebih efisien dan profesional. Mereka juga dilatih untuk menjadi pemudah cara yang
berintegriti. Diharapkan dengan langkah-langkah yang diambil oleh MOSTI dalam
memantapkan sistem penyampaian pengurusan modal insan, kes-kes yang dibangkitkan
dalam teguran laporan audit akan dapat diatasi.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan Yang Berhormat Senator Datuk
Kamarudin bin Ambok yang membangkitkan mengenai bencana alam seperti gempa bumi
yang dikatakan boleh membawa kesan kepada aliran air tanah serta menyarankan supaya
kerajaan mempunyai mekanisme dan langkah kawalan termasuk menjalankan kajian untuk
mengumpul data mengenainya. Sukacita saya memaklumkan bahawa gempa bumi di
Malaysia dan gegaran yang dialami akibat daripada gempa bumi kuat di negara jiran tidak
menyebabkan perubahan yang ketara kepada struktur aquifer dan aliran air tanah.
Jabatan Mineral Geosains Malaysia (JMG) telah menjalankan pemantauan secara
berkala ke atas paras air tanah dan kualiti air tanah di seluruh negara. Hasil pemantauan ini
menunjukkan tiada kejadian perubahan paras air tanah yang boleh dikaitkan dengan kesan
gempa bumi.
■1840
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, MOSTI mempengerusikan Jawatankuasa
Antara Agensi Mengenai Pengurusan Risiko Gempa Bumi dan Tsunami. MOSTI sentiasa
meneliti keperluan kajian sistem pemantauan dan pengurusan risiko gempa bumi dan
tsunami di Malaysia. Bagi tujuan pemantauan garis sesar yang didapati aktif JMG bersama
Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia ataupun JUPEM sedang memantau Garis Sesar
Mensaban dan Garis Sesar Lobou Lobou, kedua-duanya di Kundasang, Sabah. JMG dan
JUPEM sedang juga merancang menjalankan pemantauan sesar Bukit Tinggi di Pahang.
Untuk tujuan pemantauan kejadian gempa bumi dan pengumpulan data seismic,
Jabatan Metrologi Malaysia mempunyai 17 stesen seismic di seluruh negara. Juga sepuluh
buah stesen seismic strong motion juga telah dipasang di Lembah Klang untuk memantau
dan mengkaji kesan gegaran gempa bumi kepada bangunan. MOSTI melalui Jabatan
Metrologi Malaysia ataupun JMM telah membangunkan satu sistem pemonitoran cuaca dan
ramalan cuaca yang setanding dengan negara-negara maju dan sistem tersebut berupaya
mengeluarkan amaran awal yang berkesan.
Bagi mengurangkan risiko pada perubahan iklim, kerajaan telah mengambil
langkah-langkah perlu, iaitu:
(i) Kajian Nasional Pertama, tentang impak perubahan iklim akibat
aktiviti manusia terhadap sektor ekonomi di Malaysia telah
dijalankan oleh Kementerian Sains Teknologi Alam Sekitar pada
tahun 2000 dan menghasilkan Initial National Communication
dengan izin kepada United Nations Framework Convention on
Climate Change; dan
(ii) National Communication Kedua sedang disediakan oleh
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar yang kini merupakan
wakil Malaysia dari UNFCCC. Kajian tersebut dijangka siap pada
awal tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan Yang Berhormat senator Dato’
Kamarudin bin Ambok....
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Yang Berhormat.
Tuan Haji Fadilah bin Yusof: Ya,sila Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih. Saya minat dengan kementerian Yang
Berhormat ini. Pertama sekali saya tidak tahu sama ada soalan ini boleh khusus dijawab
oleh Yang Berhormat kerana saya lihat ada tiga kementerian yang pada pandangan luar
seolah-olah bertindih. Kementerian MOSTI, kemudian kita ada Kementerian Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air dan kita ada kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
So, dari segi inovasi tadi, soalan saya ialah, kita perlu laksanakan benchmarking
dahulu untuk lihat sejauh mana inovasi yang dibuat teknologi hijau yang disumbangkan
kemudian global warming juga di bawah alam sekitar.
Adakah benchmarking sudah dibuat dari segi mengukur GDP kita, berapa banyak?
Sekurang-kurangnya pada satu tahun asas, ataupun base year. Mungkin tahun 2005
ataupun 2008, what ever year yang kita hendak pilih. Berapa banyak sumbangan kepada
GDP yang datangnya dari misal kata kalau kita hendak beri tekanan kepada teknologi hijau,
berapa banyak sudah disumbangkan oleh teknologi hijau sebagai contoh. Supaya kita tahu
nanti sama ada pada tahun 2020 hingga 2050, sumbangan itu sudah bertambah atau
bagaimana.
Soalan yang kedua saya ialah, saya kata tadi sekurang-kurang ada tiga
kementerian yang seolah-olah macam bertindih. Apa kata kalau teknologi dan inovasi ini,
begitu juga teknologi hijau itu diletakkan dalam kementerian yang sama sebab pengalaman
saya sendiri, apabila saya tanya sahaja satu soalan berkenaan inovasi, mereka kata, “Oh,
ini pergi tanya di Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air”. Jadi ia akan jadi macam
bola. Pergi dari satu pintu ke satu pintu.
Apa pandangan Yang Berhormat sama ada sesuai dari segi rationalization ia
diletakkan di bawah satu kementerian? Soalan saya yang ketiga ialah, baru-baru Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan di Copenhagen bahawa untuk
menyumbang kepada pengurangan pemanasan dunia. Kita akan kurangkan CO emission
2
sebanyak 40% menjelang tahun 2050 dengan menggunakan tahun 2005 sebagai tahun
asas. Ini bermakna lebih kurang 1% secara purata setiap tahun akan dikurangkan. Ceteris
paribus maksudnya seolah-olah tidak ada additional CO emission into the air.
2
Jadi barulah kita dapat kurangkan. Akan tetapi sudah tentu perkara itu tidak
berlaku kerana penyumbangan CO ke udara akan tetap berterusan. Soalan saya dalam
2
konteks ini ialah apakah implikasi dan ramification terhadap ekonomi dan kehidupan kita
untuk mencapai pengurangan secara purata 1% carbon dioxide ke udara. Ini kerana untuk
mencapai carbon free economy atau carbon less economy ini sesuatu yang baru dan
sesuatu yang membimbangkan banyak pihak. Soalan saya berikutnya ialah kita melihat
satu pihak of the equation dalam menangani pemanasan dunia iaitu mengurangkan CO
2
yang bakal dikeluarkan ke udara pada masa akan datang.
Akan tetapi kita semua juga tahu there is another side of the equation iaitu
sekurang-kurangnya sejak industrial revolution kita telah mengeluarkan CO yang begitu
2
banyak ke udara. Jadi ia sudah terperangkap di atmosphere. Apakah usaha yang patut
dibuat selain daripada mengurangkan penyumbangan tadi, carbon dioxide yang baru,
apakah usaha yang patut dibuat untuk mengurangkan carbon dioxide yang sudah ada di
atmosphere? Terutama stratosfera, adakah ia akan melaksanakan contohnya geo
engineering. Apakah pandangan Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Cuma satu saya boleh bagi tahu bahawa persidangan
Bangsa-Bangsa Bersatu berkaitan dengan climate change baru-baru ini, yang mengiringi
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Copenhagen adalah Menteri Sumber Asli dan
Alam Sekitar.
Tuan Haji Fadilah bin Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua sebab itu
mungkin saya akan memberi jawapan ataupun respons kepada Yang Berhormat senator
Datuk Akbar bin Ali dalam konteks Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi. Berkaitan
dengan overlapping ataupun pertindihan, memang kemungkinan kalau dilihat secara luaran
memang berlaku pertindihan. Sebab itu kita mewujudkan jawatankuasa bersama di antara
kementerian. Malahan yang saya katakan tadi, jawatankuasa bertindak di bawah Yang
Berbahagia Tan Sri KSN pun untuk melibatkan implementasi dan ada beberapa majlis yang
kita wujudkan. Akan tetapi dalam konteks tenaga hijau misalnya, fokus kementerian kita
lebih menjurus kepada research and development, membuat kaji selidik.
Manakala Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air lebih kepada aplikasi
penggunaan dan regulatory, penguatkuasaan sebab tenaga adalah di bawah mereka dan
untuk aplikasi mereka adalah yang akan menggunakan dan juga regulatory. Kita lebih
menjurus kepada penyelidikan. Apakah teknologi yang boleh kita hasilkan dan kita akan
serahkan kepada mereka untuk diaplikasikan? Itu yang kita lakukan pada masa ini.
Berkaitan dengan sama ada kementerian ini boleh digabungkan menjadi satu kementerian
yang satu, itu merupakan satu persoalan yang dasar yang amat menaik. Akan tetapi pada
masa ini seperti yang saya katakan tadi, apa yang telah diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri melalui pendekatan kita ialah untuk mewujudkan Innovation
Center atau Pusat Inovasi Negara.
Pusat Inovasi Negara adalah untuk menggabungkan keseluruhan pertindihan ini di
bawah satu dalam bidang bukan sahaja dalam bidang kajian, tetapi melibatkan... Sebab
banyak kementerian yang terlibat dalam bidang research and development. Misalnya
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, mereka ada MARDI, Kementerian Kesihatan
pun ada badan-badan penyelidikan mereka sendiri dan dengan adanya Innovation Center
ini kita akan dapat menggabungkan menjadi collaborator yang akan memberi tumpuan
kepada merapatkan jurang ataupun merapatkan apa yang mungkin ada pertindihan
tersebut.
Hasilnya semua kerjasama ini nanti akan dapat menghasilkan produk yang bukan
sahaja yang bukan sahaja menyelesaikan permasalahan negara, tetapi akhirnya dapat
dipasarkan di tempatan mahupun di tempat global. Ini menjadi harapan kita. Berkaitan
dengan pemanasan global, apa yang kita harapkan ialah melalui kajian-kajian yang kita
hasilkan sama ada alternatif energy ataupun daripada renewable energy supaya ianya akan
dapat mengurangkan ataupun mengeluarkan CO emission yang kita hasratkan. Saranan
2
Yang Berhormat supaya kita mewujudkan satu kajian, bagaimana kita dapat mengurangkan
ataupun menyelesaikan permasalahan CO yang terperangkap di ruang angkasa.
2
■ 1850
Insya-Allah akan saya ambil maklum dan akan kita kemukakan kepada pegawai-
pegawai kita untuk kita lihat bagaimana kajian ini dapat kita lakukan, dan memang di bawah
kementerian kita iaitu di bawah cluster “Sea to Space” kita, untuk mengkaji keseluruhan
aspek ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Jadi untuk Tuan Yang di-Pertua jika diizinkan untuk meneruskan jawapan ini ialah
berkaitan dengan persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Kamarudin bin Haji Ambok juga mengenai berapa ramai penyelidik yang terlibat dalam
research development and commercialization (R&D&C) di Malaysia dan berapa banyak
hasil (R&D&C) yang dipatenkan sehingga November 2009?
Kerajaan melalui dana-dana MOSTI sehingga 15 November 2009 telah
meluluskan peruntukan sejumlah RM4.28 bilion iaitu RM1.63 bilion di bawah Rancangan
Malaysia Kelapan dan RM2.65 bilion di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan untuk
membiayai research development and commercialization (R&DEC). Daripada peruntukan
ini, sejumlah 294 projek telah dikomersialkan di dalam dan luar negara dengan hasil
penjualan sejumlah RM1.41 bilion iaitu 204 projek dengan RM850.8 juta di bawah
Rancangan Malaysia Kelapan dan 90 projek dengan RM567.3 juta di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan. Jumlah projek R&D yang dipatenkan ialah sebanyak 733 iaitu 580 di
bawah Rancangan Malaysia Kelapan dan 153 di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan.
Dari segi pembangunan modal insan, sejumlah 12,342 orang di peringkat Post
Doc, PhD, sarjana, ijazah dan diploma telah dihasilkan iaitu 6,072 orang di bawah
Rancangan Malaysia Kelapan dan 6,270 orang di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan.
MOSTI juga prihatin dan memahami masalah yang dihadapi oleh para penyelidik untuk
mengkomersialkan produk mereka. Bagi membantu pengkomersialan produk-produk hasil
penyelidikan yang ditaja oleh MOSTI, sesi-sesi padanan perniagaan diadakan. Ia
merupakan satu platform untuk para penyelidik membuat persembahan produk mereka bagi
menarik pihak industri menjadi taker produk mereka serta dikomersialkan. Kerajaan juga
kini sedang menggalakkan pihak industri serta kementerian supaya memberi keutamaan
menggunakan produk tempatan yang dihasilkan oleh rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab persoalan Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Fatimah binti Hamat mengenai pembangunan Industri Kreatif di negara ini. Yang
Berhormat juga mencadangkan supaya geran penyelidikan diberikan kepada industri
kreatif. Sukacita saya maklumkan Ahli Yang Berhormat bahawa Industri Kreatif termasuklah
pembangunan kandungan kreatif serta animasi dan game development, dengan izin,
merupakan sektor yang sedang berkembang maju di Malaysia.
Sehingga kini terdapat 200 syarikat berstatus MSC Malaysia daripada jumlah
keseluruhan 2,436 syarikat berstatus MSC Malaysia yang beroperasi di bawah Creative
Multimedia Cluster.
Pada tahun 2008, syarikat berstatus MSC Malaysia di bawah Creative Multimedia
Cluster mencatatkan nilai jualan sebanyak RM3.23 bilion dengan nilai eksport sebanyak
RM132 juta. Manakala nilai perbelanjaan untuk penyelidikan dan pembangunan yang
dicatatkan pada tahun 2008 adalah sebanyak RM120 juta.
Di bawah Program MSC Malaysia, inisiatif Malaysia Animation Creative Content
Centre, dengan izin, atau MAC3 telah dilaksanakan untuk menggalakkan pertumbuhan
industri kandungan kreatif negara. MAC3 menyediakan kemudahan infrastruktur untuk
kelompok, Content Accelerator and Games Development Lab, dengan izin di Cyberjaya. Di
bawah inisiatif MAC3 ini juga, MSC Malaysia menawarkan Dana Produksi bersama atau
pun Co-Production Fund, dengan izin, kepada syarikat MSC Malaysia untuk menggalakkan
penghasilan dan pembangunan hasil kandungan kreatif khususnya untuk segmen
kandungan animasi dan game, dengan izin di bawah Cluster Creative. Sehingga kini empat
syarikat telah diberikan kelulusan dengan jumlah kelulusan dana sebanyak RM19.105 juta.
MSC Malaysia turut menjalankan program-program seperti Cerita Rakyat Malaysia
atau pun kita panggil CERAMY, Digital Story Telling (DST) dan IP Creators Challenge
Series (IPCC) bagi menggalakkan pembangunan industri multimedia dan kreatif
dimaksimumkan dan faedahnya dapat dimanfaatkan ke seluruh Malaysia. Program-program
ini telah dilaksanakan pada tahun 2009 dan akan diteruskan.
Untuk geran penyelidikan, MSC Malaysia menyediakan MSC Malaysia R&D Grant
Scheme (MGS). Geran ini ditawarkan kepada semua syarikat MSC Malaysia untuk
menjalankan aktiviti penyelidikan dan pembangunan termasuk syarikat MSC Malaysia di
bawah Creative Multimedia Cluster. Sehingga kini di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan, sebanyak 59 syarikat berstatus MSC Malaysia telah diberikan kelulusan
dengan jumlah kelulusan dana sebanyak RM72.18 juta. MOSTI juga menawarkan geran
bagi pembangunan kandungan iaitu Grants ‘e-Content kepada syarikat yang berminat bagi
membangunkan kandungan. Salah satu contoh syarikat yang berjaya dalam industri kreatif
yang dibiayai oleh MOSTI ialah Les’ Copaque yang menerbitkan siri Upin dan Ipin serta
filem animasi bertajuk, Geng: Pengembaraan Bermula.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhirnya MOSTI sekali lagi mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di atas minat serta keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat
mengenai usaha, program dan strategi kementerian ini. MOSTI berharap dengan kerjasama
dan keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat ini akan dapat membantu kementerian dalam
mencapai visi dan matlamatnya sebagaimana yang diharapkan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan rakyat keseluruhannya. Untuk itu saya mengucapkan terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas jawapan tadi.
Seterusnya Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
6.56 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman
Dewan yang mulia ini hanya satu isu sahaja yang menyentuh bidang kuasa Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar di bangkitkan semasa perbahasan Rang Undang-undang
Perbekalan 2010.
Ini adalah berkaitan dengan pengekstrakan air tanah di Malaysia. Saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Haji
Awang Chik yang membangkitkan isu pengekstrakan air oleh Sime Darby di Perak dan
sama ada aktiviti ini sesuai dilaksanakan di Malaysia berdasarkan laporan EIA sahaja?
Isu-isu seperti penyediaan tanah untuk menempatkan mangsa banjir yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr) Jins Shamsudin dan
masalah sistem perparitan yang mengakibatkan kejadian banjir di Dungun yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar akan dijawab
oleh kementerian lain yang terlibat secara langsung dalam isu-isu tersebut.
Tuan Yang di-Pertua dan untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Roslan bin Haji Awang Chik, pengusaha hasilan sumber tanah adalah di bawah kuasa
bidang kuasa kerajaan negeri. Dalam hal ini, kajian penilaian kesan kepada alam sekeliling
atau EIA iaitu Environmental Impact Assessment, dengan izin, bagi cadangan projek di
Batang Padang, Perak merupakan sebahagian daripada syarat yang dikenakan oleh
Kerajaan Negeri Perak terhadap pihak Sime Darby Berhad. Sebelum apa-apa kerja
eksplorasi atau penggerudian dijalankan. Laporan EIA yang telah diluluskan pada 22
Februari 2008 adalah untuk aktiviti eksplorasi sahaja. Laporan EIA adalah salah satu
kaedah kawalan di bawah bidang kuasa Jabatan Alam Sekitar Malaysia bertujuan untuk
memastikan bahawa aktiviti pembangunan yang akan dilaksanakan tidak menjejaskan alam
sekitar.
Laporan EIA ini merangkumi kajian-kajian alam sekitar dan ekosistem serta aspek-
aspek sosioekonomi, kesihatan dan keselamatan masyarakat. Oleh yang demikian, laporan
EIA adalah memadai untuk tujuan pembangunan sumber tanah air di Malaysia. Menurut
Perintah Kualiti Alam Sekeliling (Aktiviti Yang Ditetapkan)(Penilaian Kesan Kepada Alam
Sekeliling) 1987 di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974, pengusaha atau pemaju projek
perlu mendapatkan kelulusan laporan EIA terlebih dahulu jika ingin melaksanakan projek
pembangunan air tanah yang melebihi satu juta gelen sehari atau 4.5 million liters per day.
■1900
Syarikat Sime Darby perlu mematuhi semua syarat EIA dan mengemukakan
maklumat terperinci yang antara lain merangkumi:
(i) aspek kawalan dan pengawasan paras air tanah;
(ii) kawalan dan pengawasan pemendapan tanah;
(iii) aspek hidrologi yang menjelaskan keadaan tanah bertuan dan
kedudukan lapisan yang mengandungi air tanah; dan
(iv) jaringan stesen pemantauan bagi memantau paras air tanah,
kualiti air tanah dan mendapan tanah.
Tuan Yang di-Pertua, memang tidak dinafikan bahawa negara kita masih kaya
dengan sumber air permukaan lain seperti sungai dan tasik yang masih cukup sebagai
bekalan air bersih. Langkah mengekstrak air tanah yang terkawal dan mengikut undang-
undang dan peraturan yang ditetapkan adalah selamat dan tidak menjejaskan ekosistem
serta alam sekitar. Buat masa sekarang, negeri-negeri yang menggunakan air tanah adalah
Perlis, Kedah, Kelantan, Terengganu, Selangor serta Sabah dan Sarawak. Negeri Kelantan
telah menggunakan air tanah semenjak tahun 1935. Pengekstrakan air tanah di Kelantan
terus meningkat dari semasa ke semasa sehingga tahun 2008 berjumlah 1.34 juta liter
sehari. Sehingga kini, tidak ada rekod yang menunjukkan berlakunya tanah mendap atau
subsidence akibat aktiviti pengekstrakan air tanah di Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat selanjutnya, berdasarkan kelulusan EIA
yang telah diberikan buat masa ini, syarikat Sime Darby hanya boleh menjalankan kerja-
kerja eksplorasi di kawasan yang berpotensi mengeluarkan air tanah di Batang Padang,
Perak. Pihak Sime Darby boleh menjalankan aktiviti pengekstrakan air tanah secara
komersial di kawasan tersebut dan keputusan muktamad mengenainya akan dibuat oleh
Kerajaan Negeri Perak. Keputusan muktamad ini adalah bergantung kepada maklumat
terperinci serta hasil kajian-kajian teknikal, termasuk impak alam sekitar mengenai kawasan
yang akan di ekstrak air tanah dan cadangan langkah-langkah kawalan untuk menjaga
alam sekitar, yang perlu dikemukakan oleh Sime Darby seperti mana ditetapkan dalam
syarat-syarat EIA.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira isu pengekstrakan air tanah di Malaysia yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik semasa
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2010 yang menyentuh bidang kuasa
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar telah saya jawab. Sekian.
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah!
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Sudah habis.
Datuk Akbar bin Ali: Sudah habis? Boleh?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ada lagi?
Datuk Akbar bin Ali: Mohon Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya, dalam ucapan
saya pada 15 Disember, Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ada menyentuh
mengenai perubahan iklim dan ada beberapa perkara yang saya sebut termasuk climate
gate.
Kalau saya boleh ambil balik soalan saya daripada Yang Berhormat sebelum ini,
sebab ini sudah tentu di bawah kementerian Yang Berhormat Menteri.
Pertama sekali saya hendak tahu, pada tahun 2005, berapa banyak carbon
dioxide yang dikeluarkan oleh Malaysia? Ini kerana, ini adalah benchmark nya. Apakah
remifikasi dan implikasi ke atas ekonomi dan kehidupan kita apabila kita memutuskan untuk
mengurangkan carbon dioxide sebanyak 40% tadi, yang mana ini satu komitmen yang
cukup tinggi, cukup baik dan cukup berani datangnya daripada Perdana Menteri kita. Saya
ucapkan tahniah pada masa yang sama kerana beliau sendiri yang mempengerusikan
jawatankuasa berkenaan climate change ini, kerana ini adalah perkara yang cukup penting
kepada kehidupan kita. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ini perlukan perangkaan dan
statistik, Yang Berhormat. Ya, terima kasih. Saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih
ke atas soalan itu. Walau bagaimanapun, oleh kerana ini memerlukan fakta-fakta yang
tepat, maka saya akan jawab dengan cara bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas jawapan tadi.
Seterusnya, Kementerian Kerja Raya. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
7.06 mlm.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan ribuan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudi berkongsi pandangan menyentuh tugas
dan tanggungjawab Kementerian Kerja Raya ketika perbahasan Bajet 2010 di peringkat
dasar Dewan Negara yang telah berlangsung dari 15 Disember hingga 17 Disember.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, izinkan saya
memulakan ucapan ini dengan melaporkan prestasi Kementerian Kerja Raya secara umum
dalam tahun 2009 ini khususnya, dan Rancangan Malaysia Kesembilan secara amnya.
Seperti yang telah dimaklumkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan semasa
beliau membentangkan Bajet 2010, Kementerian Kerja Raya telah dicadangkan peruntukan
sebanyak RM3.52 bilion bagi tahun 2010, iaitu RM1.49 bilion bagi peruntukan mengurus
dan RM2.03 bilion bagi peruntukan pembangunan. Manakala keseluruhannya, siling
peruntukan pembangunan Kementerian Kerja Raya bagi Rancangan Malaysia Kesembilan
pula adalah sebanyak RM23.17 bilion, iaitu yang kedua tertinggi selepas Jabatan Perdana
Menteri. Sehingga kini, Kementerian Kerja Raya telah menyiapkan 269 projek dan 301
projek pula adalah dalam peringkat pembinaan. Manakala sembilan lagi projek adalah
dalam peringkat perancangan. Sejumlah RM17.7 bilion iaitu 77.3% daripada peruntukan
siling RMK9 telah dibelanjakan bagi memastikan projek-projek yang berkepentingan rakyat
dilaksanakan mengikut perancangan yang telah ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar dan
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar telah membangkitkan berkaitan penyelenggaraan jalan-
jalan di Pantai Timur yang rosak akibat banjir, seperti di Dungun, Kemaman, Kuala
Terengganu dan Besut. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja
Raya sentiasa memantau perkembangan situasi banjir sepanjang musim tengkujuh di
seluruh negara dan menilai kesannya terhadap infrastruktur jalan raya. Kementerian melalui
Jabatan Kerja Raya telah memulakan kerja-kerja membaik pulih kemudahan infrastruktur
jalan raya di peringkat awal kejadian banjir lagi.
Kerja-kerja yang dilaksanakan oleh JKR dibahagikan kepada tiga peringkat
tindakan iaitu, tindakan segera, tindakan jangka sederhana dan tindakan jangka panjang.
Sebagai tindakan segera, kerja-kerja penampalan lubang secara tampalan sementara
menggunakan premix sejuk atau dengan izin, cold premix, telah dilaksanakan bagi
mengelakkan kemalangan, di samping mengelakkan kerosakan pavement menjadi
bertambah buruk.
■1910
Kerja-kerja kecemasan seperti pembersihan lokasi bencana, pembinaan jalan-
jalan lencongan dan pemasangan jambatan panel keluli troli bermodular juga telah
dilaksanakan bagi memastikan jalan raya boleh dilalui sepanjang masa. Untuk tindakan
jangka sederhana dan jangka panjang pula, JKR akan memulakan beberapa kerja baik
pulih di lokasi kritikal setelah anggaran kos dimuktamadkan dan peruntukan diluluskan.
Antara kerja-kerja yang telah dirancang adalah seperti memperbaharui permukaan jalan,
pembaikan cerun, pembaikan jambatan, pembinaan saliran dan pembetungan serta
meninggikan aras jalan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar juga telah
meminta penjelasan berkaitan dengan tarikh penyiapan Lebuhraya Pantai Timur. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, seperti yang telah saya maklumkan di Dewan ini semasa
Sesi Soal Jawab Lisan pada 16 Disember 2009, bahawa Projek Lebuhraya Pantai Timur
dari Pahang ke Terengganu dan Kelantan telah dibahagikan kepada tiga fasa.
Lebuhraya Pantai Timur Fasa I yang merupakan sambungan kepada Lebuh Raya
Karak yang bermula dari Karak sehingga ke Kuantan, Pahang sepanjang 169 kilometer
telah pun dibina pada 30 Ogos 2000 dan dibuka pada 1 Ogos 2004, untuk LPT Fasa II yang
bermula dari Jabor sehingga ke Gemuruh, Kuala Terengganu sepanjang 190 kilometer
telah dimulakan pembinaannya pada tahun 2006 dan dijangka siap pada bulan Mei 2011.
Status semasa pelaksanaan projek ini ialah 62% sebenar, berbanding dengan 67% jadual.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, antara isu-isu yang menyumbang kepada
kelewatan pelaksanaan Projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa II ini ialah seperti berikut:
(i) pertambahan kos bahan binaan yang tinggi;
(ii) harga kontrak yang dilaksanakan terlalu rendah berbanding
dengan harga rundingan terus; dan
(iii) pelaksanaan kesemua pakej secara serentak yang menjurus
kepada kenaikan harga bahan tempatan.
Manakala bagi fasa ketiga pula yang bermula dari Gemuruh, Kuala Terengganu
hingga ke Pengkalan Kubor, jajahan Tumpat, Kelantan, status semasa ialah kajian
kemungkinan atau dengan izin, feasibility study telah pun disiapkan pada 19 November
2009 dengan anggaran kos kajian ialah RM1.1 juta. Berdasarkan kajian tersebut, fasa
ketiga ini dijangka akan menelan belanja RM2.8 bilion, termasuk kos pengambilan tanah
dan panjang jajaran ialah 150 kilometer, di mana jajarannya melibatkan dari Kampung
Gemuruh ke Pasir Puteh-Melor-Bachok-Kota Bharu atau Wakaf Che Yeh-Pengkalan Kubor.
Pada masa kini, Kementerian Kerja raya telah mengadakan berapa siri konsultasi
dengan Kerajaan Negeri Kelantan dan Kerajaan Negeri Terengganu bagi memuktamadkan
isu-isu yang berkaitan dengan pelaksanaan projek ini.
Projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa III dijangka akan dilaksanakan dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh, tertakluk kepada kelulusan oleh agensi pusat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Ng Fook Heng meminta
penjelasan berkaitan aduan di surat khabar The Star pada 15 Disember 2009 tentang
papan tanda yang mengelirukan di LDP, NKVE dan PenchalaLink dan menyebabkan
pengguna terpaksa membayar tol yang lebih. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kementerian ini sedar dan mengakui bahawa terdapat kekeliruan pada papan tanda di
beberapa jalan raya termasuk lebuh raya seperti LDP, NKVE dan Penchala Link.
Oleh yang demikian, bagi memperbaiki dan memperkasakan sistem papan tanda
dan tunjuk arah di lebuh raya tersebut, pihak Lembaga Lebuh Raya Malaysia sedang dalam
proses penyelarasan semula untuk tujuan penambahbaikkan terhadap sistem serta garis
panduan pemasangan papan tanda sedia ada supaya kesinambungan tunjuk arah di lebuh
raya dapat diwujudkan. Satu jawatankuasa kerja yang dianggotai oleh Lembaga Lebuh
Raya Malaysia, syarikat konsesi dan pihak berkuasa tempatan telah diwujudkan bagi
mengenal pasti dan seterusnya mengatasi masalah ini.
Akhir sekali, saya ingin mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Ahli-ahli
Yang Berhormat terhadap perkara-perkara yang menyentuh Kementerian Kerja Raya.
Kementerian ini akan sentiasa mengambil perhatian terhadap sebarang teguran dan
pandangan yang membina dan seterusnya mengambil tindakan yang sewajarnya kepada
isu-isu yang telah ditimbulkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Kementerian
Kesihatan. Silakan Yang Berhormat Menteri.
7.18 mlm.
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2010, yang menyentuh tentang Kementerian Kesihatan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh tentang perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Abdul Rahman bin Bakar dan Yang Berhormat Senator Tuan
Ahmad bin Husin berkenaan masa menunggu yang lama untuk mendapatkan ubat di
hospital kerajaan serta mencadangkan masa menunggu untuk mendapatkan perubatan
ubat dalam tempoh 30 minit.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan pemantauan yang dilakukan
secara puratanya, lebih daripada 90% pesakit mendapat bekalan ubat dalam tempoh
kurang daripada 30 minit. Bagi bulan November 2009, sejumlah 1,998,461 preskripsi telah
diterima oleh kaunter-kaunter farmasi di hospital dan Klinik Kesihatan Kementerian
Kesihatan seluruh negara dan 92.8% daripadanya telah berjaya dibekalkan ubat dalam
tempoh kurang daripada 30 minit. Namun begitu, masih terdapat sebahagian kecil pesakit
terpaksa menunggu lebih lama kerana pelbagai sebab. Antaranya ialah ubat-ubat formulasi
tertentu yang perlu dibancuh khas oleh pihak farmasi sebelum dibekalkan.
Pelbagai usaha telah dan sedang dijalankan di seluruh negara bagi memendekkan
masa menunggu untuk mendapatkan ubat. Di antaranya ialah dengan menyediakan sistem
temu janji bagi mendapatkan bekalan ubat seperti Drive Through Pharmacy, MySMS, SMS
and Take Away dan Farmasi Pos Laju. Kita gunakan courier service juga tetapi bayar
sendirilah. Kalau you hendak kita hantar ubat, you bayar sendiri, kita boleh hantar melalui
courier service dan tidak perlu datang dan tunggu dekat farmasi di klinik.
■1920
Ini juga merupakan KPI Menteri, Kementerian Kesihatan. Kita jadikan masa
mengambil ubat ini satu KPI bagi Kementerian Kesihatan. Saya sendiri memantau masa
pengambilan ubat di kaunter-kaunter farmasi.
Berkenaan cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Bakar
iaitu menambahkan doktor untuk berkhidmat dengan kerajaan, adalah dimaklumkan
bahawa Kementerian Kesihatan sememangnya prihatin dengan keperluan bilangan
pegawai perubatan yang mencukupi bagi memastikan rakyat mendapat perkhidmatan
perubatan yang optimum.
Pihak kementerian memang sentiasa berusaha dan mengambil langkah-langkah
bagi menambahkan bilangan pegawai perubatan untuk berkhidmat dengan kerajaan. Tidak
dinafikan Kementerian Kesihatan menghadapi kekangan dalam peruntukan kewangan dan
sumber manusia lebih-lebih lagi ketika menghadapi wabak penyakit yang terjadi seperti
H1N1dalam keadaan besar-besaran. Namun usaha terus dilakukan dari semasa ke semasa
bagi memastikan keperluan pesakit ini dapat dipenuhi sama ada dari segi perubatan
mahupun tenaga pakar di bidang berkenaan.
Buat masa ini memang kita dalam Kementerian Kesihatan Malaysia, hospital-
hospital kerajaan hanya 63% kapasiti jawatan yang diisi. Oleh itu, kita telah mengambil
pelbagai langkah antara usaha dan inisiatif yang dijalankan oleh Kementerian Kesihatan
untuk menambah bilangan pegawai perubatan adalah seperti berikut:
(i) kita bekerjasama dengan Kementerian Pengajian Tinggi dan
agensi kerajaan yang berkaitan untuk meningkatkan bilangan
pengeluaran graduan dalam bidang perubatan;
(ii) kita menambah peruntukan dan memperbanyakkan peluang
untuk mengikuti kursus latihan di peringkat yang lebih tinggi,
sarjana, kepakaran, sub kepakaran kepada pegawai perubatan.
Bermula tahun 2008, 600 tempat telah disediakan bagi pegawai
perubatan melanjutkan pengajian ke peringkat sarjana,
kepakaran dan sub;
(iii) kepakaran berbanding dengan 400 tempat sahaja disediakan
pada tahun sebelumnya;
(iv) menawarkan pelantikan secara kontrak kepada pegawai-
pegawai yang telah bersara wajib dengan syarat mereka
mempunyai prestasi yang cemerlang dan sihat tubuh badan;
(v) menggunakan khidmat pegawai perubatan dan pegawai
perubatan pakar swasta untuk bertugas di hospital-hospital
kerajaan secara seasonal;
(vi) melaksanakan pengambilan pegawai perubatan dan pegawai
perubatan pakar bukan warganegara secara kontrak; dan
(vii) bekerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia bagi
program menggalakkan warganegara Malaysia yang
berkepakaran yang bekerja di luar negara pulang ke Malaysia.
Ahli-ahli Yang Berhormat selain dari itu....
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Mencelah dengan izin. Yang Berhormat
Menteri?
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ya, sila.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Ramai doktor-doktor kerajaan meninggalkan
pergi ke sektor swasta. Ini pun berjalan selama-lama. Adakah satu kajian empirical study,
dengan izin, dibuat? Kenapa mereka tinggalkan perkhidmatan kerajaan dan pergi ke sektor
swasta?... Empirical study. Terima kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ya, memang Kementerian Kesihatan mengambil berat
tentang doktor-doktor kerajaan meninggalkan perkhidmatan mereka.
Kajian memang ada dibuat dan dalam setahun lebih kurang setiap tahun lebih
kurang 300 hingga 400 doktor kerajaan meninggalkan jawatan mereka untuk berkhidmat di
klinik swasta ataupun hospital swasta. Salah satu faktor yang...
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Menteri....
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ya.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Menteri bolehkah kemukakan,
apakah keputusan yang dikeluarkan daripada kajian itu?
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Kajian ini adalah kajian yang berterusan sepanjang, the
real empirical study yang you sebut Yang Berhormat, kita tidak membuat sebarang study
yang menyeluruh, seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Menteri ini perkara serius! Ini
lama-lama sudah jadi. Kenapa satu study yang serius tidak dibuat sehingga sekarang?
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Memang kita membuat kajian melalui institut kajian.
Kementerian Kesihatan Malaysia ada mendapatkan feedback berhubung bagaimana kita
boleh meningkatkan bilangan kakitangan terutamanya pegawai perubatan dalam
Kementerian Kesihatan Malaysia.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ini kerana kita juga telah pun memahami salah satu
faktor yang menyebabkan ramai yang tinggal perkhidmatan kerajaan adalah kerana gaji
dan juga pekerjaan yang lebih rigid, masa yang lebih rigid. Oleh itu Kementerian Kesihatan
sentiasa membuat...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Pembaikan, penambahbaikan untuk membolehkan
pihak doktor-doktor kerajaan juga dapat fleksibiliti dari segi menjalankan tugas masing-
masing. Ya, Yang Berhormat Senator.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat Menteri, saya ingin
ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan kementerian kerana banyak
perubahan dan kemajuan yang dicapai. Saya ingin bertanya, berapakah nisbah bilangan
doktor, satu orang doktor kepada pesakit-pesakitnya? Kalau jawapan ini yang akan diberi
nanti adakah ia termasuk dalam golongan negara yang maju dari segi pencapaian
kesihatannya? Terima kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul
Rahman. Dari segi definisi WHO yang menyarankan nisbah doctor population penduduk
adalah 1 kepada 600 (1:600). Bagi negara kita telah pun mencapai tahap seorang doktor
kepada 1145. So, kita masih lagi kekurangan doktor dan kita yakin dapat mencapai seorang
doktor kepada 600 penduduk dalam sebelum 2020. Before the year 2020 kita akan
mencapai tahap negara majulah untuk mendapatkan bilangan doktor dan penduduk nisbah
doktor dan penduduk tahap negara-negara maju.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
sejajar dengan penambahan institusi pengajian tinggi awam dan swasta tempatan yang
menawarkan pengajian dalam bidang perubatan. Dianggarkan jumlah graduan akan terus
bertambah dari tahun ke tahun. Sejak tahun 2001 graduan perubatan yang menjalankan
latihan siswazah secara purata adalah 1020 orang berbanding dengan 700 hingga 800
orang pada tahun yang sebelumnya.
Iaitu sejak tahun 2001, graduan telah meningkat dan manakala pada tahun 2008
jumlah tersebut telah meningkat kepada 2267 dan dari Januari hingga Oktober 2009
seramai 3333 orang pegawai perubatan telah dilantik untuk memulakan latihan siswazah.
Dari angka yang ini kita dapat lihat bahawa daripada tahun 2001 sebelumnya hanya lebih
kurang 700 hingga 800 doktor yang dilahirkan setiap tahun.
Sehingga hari ini, tahun 2008 telahpun meningkat kepada 3000 doktor setahun
akan dilahirkan melalui institusi pengajian tinggi swasta dan awam negara kita. Oleh itu kita
yakin bilangan doktor tidak akan meningkat dengan cepat pada tahun-tahun yang akan
datang.
Kementerian Kesihatan telah menambah bilangan slot program sarjana. Kita juga
hendak tambah kalau doktor MO sahaja tidak cukup. Kita kalau boleh tambah spesialis iaitu
slot program sarjana perubatan daripada 400 orang setahun kepada 600 mulai sesi
2008/2009. Bagi memberi peluang kepada lebih ramai pegawai perubatan untuk mengikuti
program sarjana. Sehubungan dengan itu, diharapkan lebih ramai pakar dapat dihasilkan
yang akan meningkatkan mutu dan prestasi perkhidmatan perubatan dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Bakar
juga ada mencadangkan hospital-hospital daerah ditambah iaitu dengan satu daerah satu
hospital.
■1930
Untuk makluman Yang Berhormat, pembinaan sesebuah hospital baru mengambil
kira beberapa faktor kritikal seperti kos, populasi dan locality. Daripada segi kos, anggaran
bagi membina sesebuah hospital baru adalah lebih kurang RM1.2 juta hingga RM1.4 juta
bagi setiap katil di mana pembinaan hospital mengikut nisbah 2 katil bagi 1000 orang
populasi. Bilangan minimum jumlah katil bagi pembinaan sebuah hospital baru ialah
sebanyak 50 buah katil. Jurang populasi rendah di daerah luar bandar berbanding di bandar
menyebabkan kebanyakan projek-projek hospital baru tertumpu di kawasan bandar.
Selain daripada itu, faktor tenaga manusia yang mencukupi juga harus diambil kira
sebelum hospital dapat dibina demi menentukan facility tersebut dapat digunakan secara
optimum. Walau bagaimana pun untuk makluman Yang Berhormat, kita cuba mendapatkan
sebuah hospital satu daerah seperti yang dicadangkan. Kita dari masa ke semasa dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan dan Rancangan Malaysia Ke-10, kita akan melihat
keperluan hospital di peringkat daerah.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, daripada 222 buah
daerah dalam negara, berapakah daerah yang masih belum lagi ada hospital, mengapa?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Pada masa ini, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
terdapat 135 buah hospital kerajaan di seluruh negara dengan 141 buah daerah
iaitu ia terletak dalam 141 buah daerah ini. Peringkat Kementerian Kesihatan memang
berusaha untuk memberikan perkhidmatan kesihatan yang terbaik kepada rakyat yang
mencakupi perkhidmatan komprehensif primer, sekunder dan tertiary dan menjangkau
daerah bandar, luar bandar serta pedalaman iaitu daripada 222 buah daerah, 141 buah
daerah ada yang memang dalam sesebuah daerah terutamanya di luar bandar
kebanyakannya dalam perancangan.
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, sebanyak 14 buah projek hospital baru,
lapan buah projek hospital gantian dengan kos sebanyak RM1.257 bilion telah disiapkan
dan beroperasi sepenuhnya. Manakala, 28 buah projek menaik taraf hospital dengan kos
keseluruhan sebanyak RM1.533 bilion telah dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, pihak Kementerian Kesihatan juga telah mewujudkan
hospital-hospital rujukan, hospital-hospital yang tidak mempunyai kepakaran ini
menampung hospital-hospital daerah yang kecil yang tidak mempunyai kepakaran serta
peralatan yang mencukupi bagi kes-kes yang serius.
Rumusannya, kementerian telah menyediakan hospital di kebanyakan daerah dan
akan berusaha untuk menyediakan hospital di daerah-daerah yang tidak mempunyai
hospital awam dalam rancangan Malaysia yang akan datang bergantung ada peruntukan
yang disediakan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin ada
membangkitkan isu berkenaan keberkesanan kempen ”Tak Nak Merokok”. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, sejak kerajaan melancarkan kempen media “Tak Nak
Merokok” pada tahun 2004, pendekatan pendidikan dan promosi kesihatan ini telah berjaya
membawa kesan positif terhadap kawalan masalah merokok di kalangan masyarakat
tempatan.
Hasil daripada dua kajian penilaian kempen ”Tak Nak Merokok” yang dijalankan
pada tahun 2006 dan tahun 2008 menunjukkan bahawa tahap kesedaran kefahaman umum
tentang bahaya rokok dan kebaikan tidak merokok adalah sangat tinggi. Peningkatan
pengetahuan ini juga telah mendorong pada perubahan sikap dan amalan masyarakat
terhadap merokok dan pendedahan daripada segi asap rokok.
Menurut perbandingan dan penyelidikan peringkat kebangsaan iaitu daripada
Tinjauan Kebangsaan Kesihatan dan Morbiditi Kedua pada tahun 1996 dan Tinjauan
Kebangsaan Kesihatan dan Morbiditi Ketiga pada tahun 2006 telah mencatatkan penurunan
keseluruhan kadar prevalent merokok dewasa iaitu penurunan daripada 24.8% pada 21.5%
dalam tempoh sepuluh tahun. Butiran daripada tinjauan pada tahun 2006 juga menunjukkan
bahawa lebih kurang tiga juta orang perokok masih lagi merokok di Malaysia. Kita populasi
27 million. Three million peoples still smoking. Bilangan besar jugalah. 4.4% adalah perokok
perempuan dan 95.6% adalah perokok lelaki.
Namun begitu, Kementerian Kesihatan masih belum berpuas hati dan akan terus
berusaha mengurangkan statistik ini. Kementerian Kesihatan telah menyediakan mesej dan
bahan kempen khusus kepada kumpulan sasar termasuklah golongan wanita dan belia.
Sebagai satu kempen yang menggunakan media massa, kejayaan kempen ini diukur
menggunakan petunjuk antaranya peratus pendedahan kumpulan sasar terhadap kempen
penerimaan mesej kempen oleh mereka dan hasrat untuk berhenti. Kajian penilaian
kempen media yang dilaksanakan pada tahun 2007 juga mendapati kempen mempunyai
kesan yang positif.
Tuan Yang di-Pertua, buat ketika ini usaha kawalan tembakau secara
perundangan dilaksanakan melalui penguatkuasaan peraturan-peraturan kawalan hasil
tembakau 2004 berserta beberapa pindaannya. Undang-undang ini memperuntukkan
bahawa mana-mana orang yang belum dewasa iaitu mereka yang berumur kurang
daripada 18 tahun adalah dilarang daripada merokok, membeli mahupun memiliki rokok.
Cadangan Yang Berhormat supaya tahap umur OBD iaitu orang belum dewasa ini
ditingkatkan pada 21 tahun adalah boleh diteliti dan akan diambil kira. Now, it is still 18
years old, but, we will see. Kita akan membuat kajian.
Melalui peraturan-peraturan kawalan hasil tembakau 2004 telah pun ada
peruntukan yang mengharamkan penjualan rokok dalam bungkusan yang kurang daripada
20 batang bagi setiap pek. Akan tetapi, atas rayuan pihak industri, pengharaman rokok
dalam pek kecil telah ditangguhkan pelaksanaannya dan kita telah mengumumkan
penangguhan ini akan berakhir pada 31 Mei 2010.
Selain daripada itu, Kementerian Kesihatan Malaysia akan menetapkan harga
minimum rokok iaitu RM6.40 satu kotak bagi 20 batang bermula bulan Januari 2010.
Dengan penarikan balik penjualan rokok kurang daripada 20 batang satu kotak dan
penetapan harga minimum rokok, maka kebolehcapaian rokok oleh kanak-kanak, remaja
dan golongan miskin akan dikurangkan dan dengan itu diharapkan akan menghalang
mereka daripada terjebak dengan tabiat merokok...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan harapan Yang
Berhormat Senator Puan G K Loga Chitra...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya.
Rokok ada gambar jantung, paru-paru, kaki rosak dan pelbagai lagi. Digunakan untuk
menakut-nakutkan orang daripada menghisap rokok. Akan tetapi, masih lagi ada orang
menghisap rokok. Adakah kementerian membuat kajian? Sejauh manakah berkesannya
gambar-gambar itu dalam mengurangkan jumlah orang yang menghisap rokok?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul
Rahman bin Bakar yang prihatin dengan perokok ini. Memang kita sudah banyak kali
menasihatkan orang ramai bahawa merokok ini membawa padah. Memudaratkan pada
kesihatan kita. Mengikut statistik tobacco related disease, daripada statistik daripada
hospital yang ada dalam negara kita, kanser, cardiovascular disease, respiratory disease,
chronic lower respiratory disease, bilangannya daripada tahun 1990 sehingga tahun 2006.
Kalau kita lihat statistik ini semuanya meningkat. Yang mati akibat kanser 2,000
orang pada tahun 1990. Statistik yang ada pada tahun 2006... Year 1990 until year 2002,
tahun 2006 telah meningkat pada 4,002 orang. Tambah 2,000 yang mati akibat kanser
kerana merokok. Cardiovascular disease pun sama juga. Daripada 6,000 orang pada tahun
1990 yang meninggal, meningkat pada 10,000 orang akibat cardiovascular disease, akibat
merokok, the same with other diseases.
■1940
Memang telah pun disahkan bahawa merokok itu membawa penyakit yang
merbahaya dan menyebabkan maut. Gambar-gambar amaran yang kita cetak di rokok itu
memang mendatangkan kesan yang baik terutama sekali kepada belia, the first timer or
newcomer atau orang yang baru belajar merokok. Mereka akan merasa takut untuk
merokok, but for the old timer, dia banyak cara dialah. Dia sudah beli kemudian dia buang
kotak dan masuk ke dalam kotak lain. That one kita tidak dapat buat apa-apalah, ya. Akan
tetapi untuk makluman Yang Berhormat memang amaran-amaran itu berkesan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
7:41 mlm.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Yang Berhormat Menteri,
saya hendak tahu ada bukti kah? Ini kerana ada anak jiran saya itu selama-lama hidup dia
tidak pernah hisap rokok tetapi apabila umur 25 tahun baru start hisap merokok.
Seorang Ahli: Walau pun bahaya.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Ini walau pun saya lihat
gambar itu pun, saya takut. Terima kasih... [Disampuk] [Ketawa]
Datuk Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih. Saya sudah katakan sebentar tadi
bukan sahaja satu cara kita hendak halang orang merokok. Melalui gambar, juga melalui
harga minima rokok dan kita juga hendak pastikan kebolehcapaian belia kita terhadap
mendapatkan rokok. Bilangan batang rokok dalam kotak itu kita juga hadkan. Tidak boleh
bilangannya kurang daripada 20 batang, harganya lebih tinggi dan mereka tidak mampu
hendak membeli rokok-rokok berharga tinggi ini. Banyak lagi cara untuk kita, termasuk kita
luaskan lagi kawasan larangan merokok.
Kita hendak pastikan lagi bahawa penyelidikan berhubung dengan asap rokok ini
dapat kita terus tingkatkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih kepada Yang Berhormat Senator Puan
GK Loga Chitra, menyatakan perlaksanaan Klinik 1Malaysia tidak mempunyai masalah
kakitangan yang tidak peru tunggu lama untuk mendapatkan rawatan. Sukacita ingin saya
maklumkan di sini bahawa perasmian Klinik 1Malaysia akan dilancarkan pada 7 Januari
2010 dana akan melibatkan 50 buah klinik seluruh Malaysia. Buat masa kini, anggota yang
akan mengendalikan klinik tersebut adalah dari kalangan anggota sedia ada.
Namun langkah-langkah sedang diambil untuk memastikan terdapat penambahan
anggota di dalam masa terdekat ini, dengan pengambilan anggota baru dan kontrak. Masa
menunggu bagi mendapatkan rawatan dijangka tidak akan mengambil masa yang terlalu
lama memandangkan kes-kes yang dirawat di Klinik 1Malaysia hanya melibatkan kes-kes
ringan. Sekiranya terdapat kes-kes yang lebih rumit, maka kes seperti ini akan dirujuk
kepada klinik kesihatan yang berdekatan ataupun di hospital yang berdekatan. Saya
hendak tegaskan di sini, Klinik 1Malaysia ini adalah satu cara untuk kita memberi
perkhidmatan lebih baik kepada rakyat di kawasan kependudukan yang padat iaitu di
taman-taman atau pun di bandar-bandar. A worth working distance. Mereka boleh
mendapatkan perkhidmatan kesihatan.
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf membangkitkan isu
berkenaan Hospital Pekan, Pahang yang telah dibina tanpa mengandungi spesifikasi. Untuk
makluman Yang Berhormat, pembinaan Hospital Pekan seperti pelaksanaan lain-lain projek
hospital di bawah Kementerian Kesihatan. Pihak JKR telah menetapkan spesifikasi projek
yang mengambil kira semua aspek iaitu seperti architecture, civil, dan struktur, electrical,
keperluan perubatan, dan lain-lain aspek berkaitan yang dinyatakan sebagai dokumen
private.
Oleh itu, reka bentuk adalah berpandukan spesifikasi yang telah ditetapkan. Bagi
pembinaan Hospital Pekan, masalah yang berlaku adalah terdapat banyak kecacatan dari
segi kualiti pembinaan dan bukannya disebabkan oleh kelainan spesifikasi. Walau
bagaimanapun, pihak JKR telah menguruskan kerja-kerja pembaikan kecacatan dan
sehingga kini, semua kecacatan dan kerosakan dilaporkan di dalam tempoh tanggungan
kecacatan telah diperbaiki.
Yang berhormat Senator Dr. M. Malasingam ada membangkitkan isu tentang
aktiviti semburan kabus atau fogging yang didapati kurang berkesan dan mencadangkan
penggunaan Bacillus Thuringieusis Israelensis (BTI) bagi menghapuskan pelbagai spesies
nyamuk dan lalat. Untuk makluman Yang berhormat, buat masa ini semburan kabus atau
fogging masih berkesan untuk membunuh nyamuk dewasa. Manakala BTI adalah
digunakan sebagai salah satu cara untuk membunuh jentik-jentik.
Di samping penggunaan bahan kimia yang lain, BTI sememangnya telah
digunakan oleh Kementerian Kesihatan sebagai salah satu pendekatan untuk mengawal
penyakit demam denggi dan chikungunya dalam usaha untuk mempertingkatkan
penggunaan yang mesra alam.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati membangkitkan
mengenai sasaran Kementerian Kesihatan untuk menaik taraf 35 Institut Latihan
Kementerian, di seluruh negara kepada Universiti Kesihatan bagi memenuhi keperluan
jururawat dan kakitangan sokongan dalam bidang kesihatan. Untuk makluman Yang
berhormat sebentarnya Kementerian Kesihatan masih belum ada cadangan untuk menaik
taraf 35 Institusi Latihan KKM kepada Universiti Kesihatan.
Walau bagaimanapun, KKM merancang untuk menyusun semula institusi latihan
tersebut bagi memantapkan lagi kualiti pembelajaran dan pengajaran selaras, dengan
perkembangan dalam perkhidmatan perubatan dan kesihatan semasa dengan memberi
tumpuan kepada pengkhususan dalam bidang-bidang kepakaran yang tertentu.
Kementerian kesihatan juga sedang berusaha untuk mendapatkan akreditasi daripada
Malaysian Qualifications Agency bagi kesemua disiplin pengajian latihan KKM, bagi
mempertingkatkan kedudukannya sebagai institusi latihan yang mempunyai tahap kualiti
yang tinggi, selaras dengan kriteria dan standard yang ditetapkan oleh MQA.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati juga membangkitkan isu
tentang syarikat yang telah dilantik menjadi agen pembekal kepada ubat H1N1 adalah
dimaklumkan di sini bahawa ubat antiviral H1N1 yang sedia ada telah dibekalkan oleh tiga
syarikat seperti berikut:
(v) Capsules Oseltamivir 75mg telah dibekalkan oleh Syarikat
Ranbaxy (M) Sdn. Bhd dan Royce Pharma Manufacturing Sdn.
Bhd;
(vi) Oseltamivir Powder For Oral Suspension dibekalkan oleh
Syarikat Royce Pharma Manufacturing Sdn. Bhd; dan
(vii) Zanamivir Inhaler dibekalkan oleh Syarikat MS Ali Pharma.
Bekalan ubat antiviral H1N1 capsule oseltamivir 75mg bagi tahun 2010 hingga
2012 telah dimuktamadkan kepada dua pembekal iaitu Feding Sdn. Bhd. dan Royce
Pharma Manufacturing Sdn. Bhd. Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya ingin merakamkan
ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam sesi perbahasan yang menyentuh tentang bidang kuasa di bawah Kementerian
Kesihatan Malaysia. Sesungguhnya segala cadangan, teguran, dan pandangan tersebut
akan diambil perhatian sewajarnya oleh pihak kementerian demi memberikan perkhidmatan
kesihatan yang terbaik kepada rakyat negara ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Menteri Belia dan Sukan.
7:48 mlm.
Menteri Belia dan Sukan [Datuk Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah sudi mengambil bahagian menyentuh perkara-perkara yang berkaitan dengan
bidang kuasa Kementerian Belia dan Sukan. Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih
khususnya kepada Ahli-ahli Yang Berhormat seperti berikut:
(i) Yang Berhormat Senator Dato’Haji Abdul Rahman bin Bakar;
(ii) Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji
Syed Mohamed;
(iii) Yang Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir;
(iv) Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad;
(v) Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’
Syed Zain; dan
(vi) Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti
Tan Sri Dato’ Seri Onn.
Semua soalan-soalan dan hujah-hujah yang dikemukakan adalah begitu luas
sekali yang merangkumi perkara-perkara yang berkaitan dengan prestasi belia. Peruntukan
yang diberikan kepada badan-badan belia negara ini sehinggalah soal-soal yang berkaitan
dengan sukan, termasuk hal yang berkaitan dengan prestasi bola sepak negara. Jadi saya
terlebih dahulu ingin memaklumkan bahawa berapa soalan juga yang dikemukakan yang
menyatakan perlu ada pemisahan antara sukan dan belia secara total.
Saya kira perkara ini susah untuk kita laksanakan buat masa ini kerana selama ini
pun peranan yang dimainkan oleh Kementerian Belia dan Sukan ada kaitannya dengan
kedua-dua pembangunan belia yang dikaitkan dengan sukan dan sukan memerlukan
kerjasama dan penglibatan golongan belia sekalian.
■ 1950
Sudah tentulah apabila dikaitkan dengan soal kewangan dan sebagainya, perlu
saya maklumkan di sini bahawa negara kita ialah negara yang sedang membangun. Kita
tidak menganggap bahawa negara kita adalah yang sudah maju keseluruhannya. Ia
mengambil sedikit masa yang sudah tentu terdapat keterbatasan dalam beberapa aspek
termasuk kemampuan kewangan kita untuk segala-galanya diberikan bagi memenuhi
hasrat dan tujuan yang dikehendaki.
Apatah lagi, dalam Bajet 2010 kita sedari bagi mengurangkan defisit belanjawan
negara, terdapat pemotongan belanjawan yang agak ketara pada kali dan sudah tentulah
Kementerian Belia dan Sukan tidak terkecuali daripada tuntutan untuk mengecilkan
perbelanjaannya bagi tahun 2010 nanti. Perlu saya sebutkan di sini apabila kita menyentuh
tentang sukan, ada tiga aspek penting yang selalu disebutkan, iaitu:
(i) bagaimana untuk mewujudkan budaya bersukan dalam
masyarakat kita;
(ii) bagaimana untuk mendapatkan medal ataupun pingat dan
pencapaian terbaik dalam arena sukan untuk negara kita; dan
(iii) bagaimana sukan itu adalah merupakan satu punca pendapatan
ataupun merupakan satu industri yang tersendiri di mana boleh
dikaitkan dengan menjana pendapatan negara dan sebagainya
serta mewujudkan peluang pekerjaan dan sebagainya.
Jadi, dalam ketiga-tiga soal ini, sudah tentu apabila disebutkan budaya bersukan
adalah merupakan sebahagian daripada program mewujudkan sukan massa dalam negara
kita iaitu seberapa ramai rakyat kita seboleh-bolehnya mestilah terlibat dengan apa jua jenis
sukan.
Dalam negara maju misalnya dikaitkan bahawa masyarakat yang maju itu apabila
lebih daripada 60 atau 70 peratus daripada penduduknya melibatkan dirinya dengan sukan.
Jikalau ditanya apakah permainan sukan yang anda main? Sudah tentu dikaitkan mereka
bermain badminton, tenis, golf, berjalan kaki, jogging dan sebagainya. Di negara kita masih
lagi agak ke bawah. Survey atau kajian yang dibuat sekitar hanya 30% penduduk negara
kita masih lagi dikaitkan dengan yang berada di dalam konteks golongan rakyat yang
bersukan. Jadi, perkara ini sebagai salah satu daripada dimensi yang telah diberikan oleh
kementerian ini bagaimana untuk mewujudkan lebih ramai orang bersukan.
Sudah tentu ia dimulakan kepada golongan belia itu sendiri supaya lebih ramai
anak-anak muda kita bukan sahaja pada waktu sekolah, di luar sekolah, bukan sahaja pada
waktu mereka sedang bersekolah, tetapi mereka sudah keluar daripada sekolah mereka
seboleh-bolehnya melibatkan dengan budaya bersukan. Peruntukkan kita agak terbatas
pada kali ini iaitu sebanyak RM16 juta telah diperuntukkan bagi tujuan tersebut. Ini
termasuk membina gelanggang-gelanggang serba guna dan sebagainya dan beberapa
kemudahan-kemudahan lain yang berkaitan dengan soal pembinaan masyarakat bersukan.
Jadi, kalau sekiranya ada di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat mengatakan bahawa
sekiranya peruntukkan ini diberi bunyinya peruntukkan yang berkaitan dengan sukan
massa, ini bukan tujuannya untuk pemuda ataupun untuk belia. Sudah tentu ia boleh
dipandang kembali bahawa sebahagian besar daripada mereka yang dimanfaatkan dengan
program-program begini adalah di kalangan belia itu sendiri.
Begitu juga dengan soal penekanan kita misalnya peruntukkan yang agak besar di
bawah Majlis Sukan Negara dalam memastikan negara mencapai pencapaian terbaik
dalam kejohanan-kejohanan sukan terutama sekali kejohanan sukan antarabangsa yang
berlaku misalnya di Sukan SEA baru-baru ini ataupun Sukan Asia, Sukan Komanwel yang
kita hadapi ataupun Sukan Olimpik dan sebagainya. Walaupun dikatakan tumpuan yang
besar diberikan di sana, sebenarnya kalau dibandingkan dengan negara-negara lain, kita
masih tidak sebegitu besar.
Akan tetapi, kita merasakan bahawa apabila lagu Negaraku dimainkan misalnya
sasaran kita dalam Sukan SEA baru-baru ini kita menyasarkan 35 kali lagu Negaraku
dimainkan menandakan bahawa kita memperoleh emas. Akan tetapi alhamdulillah kita
mendapat 40 kali lagu Negaraku dimainkan. Ia memberikan impak yang paling besar dari
segi nasionalisme, patriotisme di kalangan masyarakat, atlet kita dan anak-anak muda kita.
Saya begitu terharu sekali apabila disebutkan ditanya bagaimana pembangunan
bola sepak sebagaimana yang ditanya Yang Berhormat Senator Datin Paduka Nor Hayati
binti Tan Sri Dato’ Seri Onn tentang bola sepak kita.
Ternyata bahawa program yang telah dibuat sebelum saya dan sehingga sekarang
ternyata telah memberikan satu impak yang besar. Walaupun belanjanya terpaksa kita
belanja agak banyak dalam soal ini tetapi apabila lagu Negaraku dimainkan di stadium
nasional utama di Laos, impak di seluruh negara begitu besar sekali. Walaupun sukan bola
sepak hanya menghasilkan satu emas ataupun satu pingat, tetapi bagi masyarakat di dalam
rantau ini menganggap bahawa siapa yang menang bola sepak itu seperti memenangi
Sukan SEA. Sehinggakan pada waktu itu yang menyampaikan hadiah ialah Perdana
Menteri negara tersebut. Sedangkan pada majlis penutupnya ialah Timbalan Perdana
Menterinya sahaja.
Begitulah impak yang diberikan dan cukup besar dirasakan semangat yang
ditunjukkan oleh anak-anak muda kita dan kita lihat bahawa di dalam negara-negara yang
misalnya dapat melahirkan pasukan bola sepak yang hebat seperti Brazil, untuk memiliki
satu pasukan yang hebat, mereka mempunyai 3,000 orang pemain yang hampir sama
hebat dengan pemain pasukan nasional mereka. Di bawah sana terdapat ramai lagi. Kita
bayangkan kalau kita membelanjakan sedikit ataupun lebih wang bagi sukan-sukan yang
berprestasi tinggi ini, berapa ramai lagi anak-anak muda kita dapat kita lahirkan,
mempunyai kecerdasan, tidak terlibat dengan dadah dan mat rempit, bahkan mereka
fokuskan diri mereka kepada pencapaian yang besar dalam dunia sukan dan sebagainya.
Jadi, kalau ada di kalangan Yang Berhormat menimbulkan bahawa mengapa tidak banyak
wang diberikan untuk membiayai aktiviti berpersatuan belia, seperti belia hendak buat
lawatan, jamuan, barbeku, konvoi bermotor, tetapi banyak diberikan kepada pencapaian
yang begini...
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat.
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Kita mesti memahami bahawa impaknya adalah
mustahak.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat, minta mencelah sedikit.
Terima kasih Yang Berhormat. Pada masa sekarang, semua persatuan permainan diketuai
oleh ahli-ahli politik, Ketua Menteri, ataupun orang yang berkaitan dengan politik. Adakah
kementerian mengadakan rancangan bahawa badan sukan diketuai oleh bekas pemain,
bekas pengurus sukan itu ataupun pakar sukan itu? Adakah apa-apa rancangan untuk
membebaskan badan-badan sukan daripada ahli-ahli politik? Terima kasih.
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Tidak ada satu jaminan yang mengatakan bawah
satu persatuan itu menjadi lebih baik sekiranya ia tidak dipimpin oleh orang politik dan tidak
ada jaminan sekiranya satu persatuan itu semestinya kalau ia dipimpin oleh seorang
pemain ia lebih baik. Akan tetapi, kalau jurulatihnya bekas seorang pemain atau
pengurusnya itu mungkin ada kesannya. Akan tetapi, bagi presiden kepada persatuan, ia
memerlukan pendekatan yang berbeza. Mengurus adalah satu pendekatan yang berbeza,
tetapi menjadi jurulatih, pemain dan sebagainya adalah satu perkara yang berbeza. Tidak
ada satu jaminan bahawa presiden persatuan bola sepak atau yang lain-lain, sekiranya ia
tidak dipegang oleh orang politik, ia menjadi lebih baik dan sekiranya persatuan itu
dipegang oleh orang politik, ia tidak baik dan seterusnya.
Misalnya prestasi yang ditunjukkan oleh beberapa persatuan yang ada di dalam
negara kita, ada yang tidak baik tetapi bukan kerana orang politik, tetapi kerana orang itu
sendiri. Ada juga prestasi yang tidak baik walaupun tidak dipegang oleh orang politik. Ini
tidak ada satu jaminan yang kita katakan bahawa direct correlation, dengan izin, bahawa
semstinya. Misalnya Persatuan Bola Sepak Kelantan dipegang oleh orang politik, ia baik.
Dipegang oleh orang politik daripada Barisan Nasional walaupun Kelantan dipimpin oleh
kerajaan bukan Barisan Nasional, dipegang oleh orang Barisan Nasional, ia jadi baik dan ia
boleh masuk final. Ada juga yang dipegang oleh parti pembangkang misalnya dalam negeri
yang lain tidak semestinya menjadi baik ataupun tidak dipegang oleh orang politik tidak
semestinya baik. Jadi ini adalah perkara-perkara yang saya rasa tidak ada satu correlation
ataupun satu semestinya menjadi begitu. Jadi dalam soal ini saya ingin menekankan di sini
bahawa...
■ 2000
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan Yang Berhormat. Terima kasih,
di dalam analisa Yang Berhormat berkaitan dengan Kelantan dan negeri-negeri yang lain,
bagaimanakah prestasi bola sepak di Pulau Pinang mengikut analisa Yang Berhormat?
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Kita tunggu dan lihatlah. Setakat ini tidak begitu
menonjol lagi yang mengatakan Pulau Pinang kalau tidak dipegang oleh orang daripada
parti tertentu menjadi lebih baik, sekarang ini belum lagi. Kita tidak tahu di masa akan
datang. Jadi kita mahukan satu disebutkan dari segi persatuan bukan saya sebutkan dari
segi jurulatih dan sebagainya. Saya tidak setuju misalnya jurulatih bola sepak negara
dipegang oleh Yang Berhormat Senator Haji Roslan misalnya, menjadi jurulatih. Kita kena
tengok pula apa rekod Yang Berhormat Senator dalam bidang kejurulatihan dan
sebagainya. Akan tetapi untuk menjadi pemimpin yang memerlukan pengumpulan dana,
mencari sokongan, mendapat penajaan dan sebagainya. Kita memerlukan orang yang
mempunyai disebutkan crowd ataupun hubungan-hubungan yang tertentu. Oleh sebab
itulah dalam konteks negara kita, ada kalanya orang-orang yang begini dilihat lebih
berkesan daripada yang lain.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, soalan juga dikemukakan kepada kita tentang soal
sukan ini soal governance ataupun sebagai mana yang disebutkan tadi ialah bagaimana
kita mengatur dari segi pengurusan dan sebagainya. Di bawah kementerian kita ada satu
badan di bawah pesuruhjaya sukan, untuk melihat bagaimana persatuan-persatuan ini
berjalan dan dikendalikan dengan baik.
Soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad
yang mengatakan soal proses pendaftaran sukan terlalu lambat, perkara ini kita perhatikan
dan sudah tentulah ada pembaikan sudah dibuat di peringkat awal tahun ini misalnya ada
80% daripada permohonan-permohonan lewat daripada piagam yang diberitahu bahawa
sepatutnya dapat diluluskan dalam masa satu bulan, kerana ia dikaitkan dengan soal
beberapa persoalan yang sentiasa ditimbulkan kembali ditanya balik kepada pemohon-
pemohon yang ingin memohon persatuan-persatuan mereka. Akan tetapi perkara ini telah
diperbaiki di mana 57% daripada permohonan sudah diluluskan di akhir tahun 2009, di
mana masih ada lagi soal query hanya tinggal 57% tetapi yang telah diluluskan sudah jauh
lebih banyak daripada apa yang dipohon.
Terdapat persoalan lain yang berkaitan dengan soal peruntukan yang diberikan
ada soalan-soalan bertanya kenapa kurang peruntukan diberikan? Ini dikaitkan dengan apa
yang saya sebutkan tadi, berapa model baru yang perlu kita lihat dalam konteks pembinaan
sukan negara kita? Apakah semestinya negara kita bergantung 100% dari segi
pembangunan sukan daripada kerajaan? Kalau kita lihat negara-negara yang lebih maju
misalnya Jepun, Amerika dan sebagainya mereka tidak ada pun Kementerian Sukan, tidak
ada pun Menteri Sukan dalam negara mereka. Mereka hanya ada pesuruhjaya sukan.
Akan tetapi setiap mereka yang berminat dengan sukan, mereka melihatnya
sebagai business. Kalau permainan baseball itu dikatakan dapat mengutip kutipan yang
tinggi orang bina stadium, membina pasukan-pasukan baseball mereka dan mereka
membina akademi, melahirkan pemain yang terbaik kerana mereka menjangkakan
mendapat keuntungan daripada permainan tersebut. Jadi sebab itulah dalam konteks
negara kita, banyak sukan yang semata-mata bergantung kepada kerajaan, akhirnya
mereka tidak ada penonton, tidak ada peminat dan mereka tidak dapat mengutip apa-apa
kerana kebergantungan sepenuhnya. Oleh sebab itulah saya merasakan bahawa
pendekatan-pendekatan baru perlu dibina kembali dalam membentuk model pembiayaan
sukan dalam negara kita.
Persoalan yang berkaitan dengan belia tentang apa yang disebutkan oleh Puan
Hajah Sharifah Azizah, tentang pelaksanaan Akta Pembangunan Belia Negara kita, di
mana sebolehnya kita ingin melaksanakan sepenuhnya semua persatuan belia dalam
negara kita mestilah dipimpin dan dianggotai oleh mereka yang berusia 40 tahun ke bawah.
Jadi kalau persoalannya bagaimana mereka yang 40 tahun ke atas.
Jadi saya kira setelah dalam negara kita kerajaan telah membantu anak-anak
daripada sekolah rendah, sekolah menengah dan universiti, ada juga kementerian belia
yang memberi bantuan kepada belia-belia yang ingin aktif berpersatuan. Kita ada 5000
persatuan yang telah didaftarkan dalam negara kita dan tidak banyak negara yang apabila
daftar sahaja kalau mengikut insentif yang telah kita berikan pada tahu lepas, daftar sahaja
mendapat RM3000. Tidak banyak negara yang berbuat demikian, maka amat malang
selepas umur 40 tahun, masih mengharapkan kerajaan. Kita mengharapkan selepas itu
mereka juga dapat hidup dengan sendiri dan lebih berdikari dan saya rasa banyak lagi
agensi-agensi lain yang dapat membantu mereka. Jadi saya kira yang ...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon laluan Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya ingat maksud saya
berbeza soalan saya itu. Mungkin agaknya kepetahan saya semasa berhujah,
menyebabkan kesilapan dengan apa yang saya maksudkan yang hendak saya sampaikan.
Sebenarnya yang hendak saya sampaikan, saya kata bahawa persatuan belia ini memang
diambil alih oleh ahli-ahli beli yang 40 tahun ke bawah. Maknanya sudah 40 tahun
maksimum selepas itu kena serahkan jawatan kepada mereka yang berumur 40 tahun.
Maksud saya ialah dalam persatuan, okeylah maknanya 40 tahun, tetapi mereka juga harus
ada pembimbing.
Mereka juga harus dibimbing seperti kita ada wujudkan Majlis Perunding Belia
Negara. Maknanya tidak semestinya Majlis Belia Negara itu dibimbing juga oleh mereka
yang berumur 40 tahun ke bawah. Ini kerana dari segi permasalahannya budak yang
berumur 40 tahun ini mereka juga perlukan pembimbing, kalau Majlis Perunding Belia itu
diberikan kepada orang yang lebih veteran maknanya dia bukannya berpersatuan tetapi dia
memberikan perunding kepada aktiviti-aktiviti yang hendak dilaksanakan ataupun
memberikan idea-idea yang lebih bernas untuk memperkukuhkan keadaan persatuan-
persatuan. Itu maksud saya, terima kasih.
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat Senator, maafkan
saya sekiranya saya salah interpretasikan. Saya amat faham sentimen yang dirasakan
sekarang, banyak persatuan merasakan bahawa apabila mereka berusia lebih daripada 40
tahun, sudah tidak dirasakan seperti sudah tidak ada guna lagi, tidak begitu. Kita rasakan
apabila akta ini dilaksanakan ia adalah sebahagian daripada mematuhi piawaian
antarabangsa. Misalnya di peringkat antarabangsa di bawah Bangsa-Bangsa Bersatu
sendiri, takrif belia itu lebih rendah daripada usia 40 tahun. Mereka melihat belia itu ialah
antara usia 15 hingga 35 tahun. Kita agak terlebih sedikit. Saya tidak nafikan tentang
peranan yang disebutkan sebagai mentor ataupun sebagai pembimbing, pakar rujuk dan
sebagainya.
Di sini juga saya telah menyebut dalam mesyuarat majlis rundingan belia yang
lepas, insya-Allah kita akan gunakan sebahagian daripada mereka yang sedia untuk
memberikan sumbangan kepada program-program, aktiviti belia dan sebagainya untuk
terus menjadi mentor, pembimbing dan sebagainya pada golongan belia kerana tahun ini
dan tahun depan kita menjangkakan adalah satu tahun yang bersifat transisi. Di mana
selama ini banyak persatuan belia-belia dipimpin oleh mereka yang sudah berusia 45
tahun, 50 tahun dan ada yang sampai 60 tahun pun masih lagi pemimpin persatuan belia.
Maka ada satu lompang yang begitu besar, vakum yang begitu besar sehingga apabila
diberikan kepada yang benar-benar belia mereka tidak tahu bagaimana untuk
mengendalikan, untuk menjadi aktivis belia dan sebagainya. Maka sudah tentulah mereka
perlukan juga bantuan.
Jadi insya-Allah bagi tahun yang akan datang sebahagian daripada program besar
yang akan kita buatkan ialah soal program yang bersifat membina kepimpinan. Ini termasuk
kepimpinan di peringkat elit, yang kita pilih berapa ratus orang bukan sahaja dikursuskan
tetapi mendapat khidmat mentorship daripada mereka yang kita rasakan dapat memberikan
tunjuk ajar dari segi kepimpinan dan sebagainya. Kalau dikatakan bahawa peruntukan...
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Yang Berhormat, boleh...
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Boleh saya habiskan sedikit dahulu yang ini?
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Boleh.
■2010
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Ada beberapa soalan di sini, tidak perlu saya
sebut yang mengatakan bahawa ada ketidakseimbangan dari segi jumlah peruntukan yang
diberikan untuk belia dan sukan adalah tidak begitu benar. Ini kerana kalau kita lihat
bahawa keseluruhan peruntukan untuk belia selain daripada RM16 juta bagi tujuan Massa
yang melibatkan banyak belia, RM14 juta untuk Rakan Muda, RM18 juta untuk persatuan-
persatuan belia. Satu perkara yang banyak dilupakan bahawa program latihan kita
termasuk bagi mengendalikan 16 IKBN di seluruh negara yang membelanjakan sebanyak
RM108 juta. Di sini sahaja kita telah membelanjakan lebih daripada RM156 juta untuk belia.
Ia agak balance kalau dibandingkan dengan program sukan berprestasi tinggi
yang menelan belanja sebanyak RM175 juta dan daripada RM175 juta yang kerajaan
sahaja, sumbangan kerajaan sahaja adalah kira-kira RM96 juta. Manakala yang lain itu
adalah daripada sumbangan badan-badan tertentu dan sebagainya. Jadi, kalau dikatakan
bahawa Kementerian Belia dan Sukan lebih menumpukan kepada sukan, tetapi tidak ada
peruntukan untuk belia adalah tidak begitu tepat dalam soal ini. Silakan.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
dan Tuan Yang di-Pertua. Pertama, saya hendak ucap setinggi-tinggi tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri yang baru pulang dari Vientiane pagi ini tadi atas kejayaan negara kita
menjuarai bola sepak SEA Games.
Saya hendak timbulkan satu perkara kecil sahaja Yang Berhormat ya. Saya duduk
dalam Ahli Majlis Tindakan Daerah dan saya dapati kakitangan Pejabat Belia dan Sukan di
peringkat daerah ini sangat-sangat tidak mencukupi. Hanya seorang pegawai sahaja dan
kakitangan sokongan tidak pasti, barangkali dua orang sahaja. Dia hendak jaga satu daerah
yang cukup besar dengan persatuan belianya yang berpuluh-puluh dengan kegiatan sukan
yang hendak dibangunkan, kegiatan pembangunan belia dan sebagainya.
Jadi, perkara ini sudah banyak kali kita suarakan dari peringkat daerah, tetapi
sekarang ini apakah kementerian mempunyai perancangan untuk menambah pegawai-
pegawai belia ini di peringkat daerah, di peringkat akar umbi yang perlu dibangunkan
persatuan-persatuan? Terima kasih.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Soalan saya...
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Ya, sekali gus.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Soalan saya lebih kurang sama, ada
perkara yang saya hendak timbulkan sama dengan apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Tuan Haji Ahamat tadi. Saya tertarik dan mengucapkan tahniah kepada ura-ura
kementerian untuk mengadakan program kursus kepimpinan secara bersungguh-sungguh.
Akan tetapi, cuma kalau sekadar hendak mengadakan program kepimpinan itu, saya rasa
Tuan Yang di-Pertua belum mencukupi. Ini kerana masalah besar yang dihadapai oleh belia
dan bangsa kita sekarang adalah masalah sikap dan mindset.
Dalam perbahasan mengenai rang undang-undang ini, saya menyebut tentang
pengakuan Yang Amat Berbahagia Tun Mahathir sendiri, selama 22 tahun beliau menjadi
Perdana Menteri, beliau mengaku kegagalan beliau yang utama ialah tidak berjaya
mengubah mindset, mengubah sikap, baik sikap orang Melayu, begitu juga masyarakat
Malaysia keseluruhannya.
Saya rasa ini dan saya timbulkan perkara ini walaupun saya merujuk secara
khusus kepada Kementerian Pelajaran dalam perbahasan itu. Akan tetapi, secara tidak
langsung saya menyebut supaya perkara ini diberi perhatian oleh Kementerian Belia.
Ini kerana apapun yang kita rancang, apa pun yang kita lakukan, kalau belia-belia
kita mempunyai sikap dan mindset yang tidak terbuka, yang masih lagi sikap dependent
yang keterlaluan, kita tidak akan ke mana.
Oleh sebab itu, saya mencadangkan supaya dalam ura-ura kementerian untuk
mengadakan program latihan kepimpinan itu secara bersungguh-sungguh, diberikan
perhatian program mengubah mindset ini. Kalau boleh saya mencadangkan kerana saya
sudah berbuih mulut meminta Kementerian Pelajaran yang lalu, tidak buat apa-apa. Kalau
boleh Kementerian belia menghidupkan kembali Program Revolusi Mental.
Di awal tahun 70-an dulu, ia diadakan serentak sebenarnya dengan pelancaran
Dasar Ekonomi Baru. Pada waktu itu, kita merubah nasib ekonomi bangsa Melayu, tetapi
kita hanya setengah jalan cuba mengubah sikap, mindset atau mental orang Melayu itu.
Oleh sebab itu, saya mencadangkan Kementerian Belia menjadikan Program Revolusi
Mental itu sebagai sebahagian daripada program utamanya di samping memajukan sukan.
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat kedua-dua
Senator. Saya rasa saya cuba rangkumkan kedua-duanya. Pertama, Yang Berhormat
Senator Haji Ahamat dan Yang Berhormat Senator Dr. Firdaus, guru saya. Kedua-duanya
ada kaitan. Memang kalau niat hati saya Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh setiap daerah itu
kita ada 10 atau 20 orang kakitangan yang dapat menjadi pembimbing, pembantu, fasilitator
dan sebagainya kepada belia. Akan tetapi, ada dua constraint di sini, pertama sekali
kewangan sebab belia dalam negara kita ada 16.4 juta atau 16.6 juta iaitu 40% daripada
rakyat dalam negara itu dikategorikan belia. Selain daripada itu, Kementerian Belia dan
Sukan dari segi bajetnya lebih kurang 4%. Sebenarnya, kalau mengurus sahaja ialah 2.3%
atau 2.4%, kalau campur pembangunan lebih kurang 4%. Ini bukan bermakna kerajaan
tidak berminat untuk belia dan sebahagiannya telah dikendalikan Kementerian Pelajaran,
Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Sumber Manusia, ini semua melibatkan belia
belaka dan Kementerian Kesihatan dan sebagainya ada peranannya yang disasarkan juga
kepada golongan belia.
Jadi, kita tidak boleh menganggap bahawa oleh kerana sini bajet dia sedikit, tidak
ada, maka belia tidak penting. Satu perkara lagi yang kita kaitkan dengan soal mindset tadi.
Kalau terlalu banyak di kalangan penggerak belia yang dianggap sebagai orang yang
makan gaji dengan kerajaan, mereka bergerak atas sifat kepegawaian. Sifat
kepegawaiannya yang menjadi penggerak belia, satunya dia akan tengok gaji dia, elaun
dia, overtime dia, kalau hari Jumaat dia datang, hari Ahad dia datang tidak datang, hari cuti
dia datang tidak datang, berapa bajet dan sebagainya. Sedangkan bagi mereka yang biasa
terlibat menjadi aktivis belia, waktu hari cuti itulah waktu mereka mengadakan aktiviti
mereka. Itulah waktu yang fit, waktu cuti, waktu Krismas atau kalau dia orang bukan
Kristian, itulah dia orang buat aktiviti dan sebagainya.
Sebab itulah pendekatan yang kita buat ialah memperkasakan persatuan belia.
Menggunakan bajet yang terhad untuk memperkasakan persatuan belia, misalnya kalau
dahulu bantuan untuk pentadbiran MBM adalah sekadar RM15,000 setahun kita berikan.
Akan tetapi, insya-Allah untuk tahun depan, kami telah bersetuju untuk menaikkan kepada
RM1 juta supaya mereka boleh memainkan peranan untuk membantu dan menggerakkan
belia melalui sistem Majlis Belia Malaysia.
Di peringkat negerinya, kalau dahulu Majlis Belia Negeri sebanyak RM20,000
sahaja untuk pengurusan dan insya-Allah tahun ini, kita akan naikkan kepada RM50,000.
Begitu juga Majlis Belia di peringkat daerah, kita akan fikirkan bagaimana untuk
memperkasakannya supaya mereka sendiri ada kekuatan untuk bergerak dan sebagainya.
Ini antara satu perkara yang penting.
Keduanya dikaitkan dengan mindset. Di negara kita, mungkin orang berbangga,
orang kita berbangga bahawa kerajaan bagi RM1 juta untuk MBM, RM50,000 untuk Majlis
Belia Negeri, peruntukan untuk persatuan RM3000, tubuh sahaja persatuan dapat RM3000,
minta apa-apa, hendak buat apa-apa minta dengan kerajaan, kita bangga. Selain itu, ada
negara lain apabila mereka menubuhkan persatuan-persatuan, mereka memanggil diri
mereka sebagai NGO, sebagai badan bukan kerajaan.
■2020
Dan semua sifatnya kalau boleh kerajaan jangan bantu apa-apa dan tidak mahu
berkait dengan kerajaan kerana bersifat to be independent, bersifat untuk menjadi bebas.
Mereka boleh membina program-program mereka berasaskan kreativiti mereka dan
kadangkala mereka menegur kerajaan. Itu adalah kebanggaan mereka dalam soal ini.
Jadi, itu juga satu perkara yang pendekatan-pendekatan yang berbeza kenapa
dilihat ada negara-negara yang lebih dinamik masyarakatnya. Misalnya satu perkara yang
menarik. Saya pergi ke Laos baru-baru ini untuk Sukan SEA. Satu perkara yang
menariknya ialah bilangan volunteers di kalangan pelajar-pelajar sekolah, pelajar kolej
untuk menjadi volunteers. Setiap persatuan sukan itu, persatuan sukan kita usah katakan
menteri ataupun timbalan menteri pergi ataupun pegawai. Dia boleh dapatkan volunteers
untuk menjadi liaison officer mereka. Saya tanya, “Berapa kerajaan bayar?”. “No, kerajaan
tidak bayar”. Mereka volunteers, kerajaan bagi makan sahaja.
Kalau di Australia misalnya mereka mengadakan Australian Open. Satu temasya
sukan untuk tenis dan sebagainya ramai di kalangan warga senior yang sudah peringkat
bersara dan sebagainya apabila ada kejohanan besar mereka berebut-rebut, tidak dibayar
duit pun. Mereka diberikan air mineral pun cukup. Mereka bawa bekalan mereka sendiri.
Mereka bangga menjadi volunteers sedangkan kebiasaan kita dari segi mindset nya,
hendak jadi volunteers berapa elaun satu hari, berapa T-shirt dia dapat, berapa
pengangkutan disediakan untuk mereka dan sebagainya kerana kita sudah diajar begitu.
Jadi inilah saya percaya apa yang disebutkan oleh guru saya, tentang soal mindset itu
cukup penting untuk kita membina masa depan negara kita.
Oleh sebab itu saya telah berbincang dengan pihak ISIS sendiri untuk membuat
satu design. Kalau di Amerika misalnya, satu perkara yang kita terpegun, Barack Obama
menjadi Presiden Amerika pada usia 47 tahun. Kita mungkin berumur berapa tahun masih
lagi struggling hendak menjadi pemimpin belia. Dia sudah jadi pemimpin Amerika. Kevin
Rudd di Australia menjadi Perdana Menteri pada usia 50 tahun.
Dulu, Tony Blair semasa berumur 42 tahun menjadi Perdana Menteri di Britain
pada satu ketika. Bilakah proses mereka belajar ini? Antara perkara yang program
pendidikan kepimpinan misalnya di Amerika mereka mempunyai satu sistem yang dipanggil
White House Fellowship. Start pada zaman Lyndon B. Johnson pada tahun 67 dahulu
mereka membuat satu program yang berkaitan dengan pembinaan kepimpinan. Setiap
tahun mereka melahirkan 120 hingga 150 orang. Dia ada satu suruhanjaya khas untuk
melahirkan pemimpin dan tidak melalui proses seperti kita mesti start daripada menjadi
Ketua Cawangan, Ketua Bahagian dan menjadi Senator yang melalui proses yang lama.
Program itu ada mentornya dan mereka membina networking nya. Dalam masa yang
pendek kita dapat melahirkan pemimpin-pemimpin muda. Pada zaman sekarang pemimpin
dilihat dari segi kecerdasannya dan kemampuan kepintaran menggunakan IT. Semua orang
sudah boleh berkomunikasi dengan Facebook atau Twitter kerana ia mencerminkan
kehendak dan zaman yang baru yang dikehendaki.
Oleh sebab itulah kita katakan bahawa mereka melihat tentang integriti satu
perkara yang penting. Kita tidak dengar masyarakat yang dianggap materialistik seperti di
Amerika, di Eropah dan sebagainya, menjadi isu seorang pemimpin yang besar itu mencari
kekayaan untuk diri mereka dan sebagainya. Itu tidak ada isu lagi. Cuma dari segi dasarnya
sahaja, tentang healthcare dia, program menyelesaikan masalah budgeting dan
sebagainya. Tidak ada lagi isu yang berkaitan dengan perkara-perkara yang dikaitkan
menjadi basic di kalangan pemimpin dunia ketiga dan sebagainya.
Ini juga perkara yang kita lihat. Saya minta bantuan termasuk daripada ISIS dan
sebagainya untuk mereka design, melakarkan satu program bagaimana cara yang
berkesan untuk Kementerian Belia dan Sukan dapat kita mencontohi negara-negara ini
supaya satu masa nanti kita dapat melahirkan beberapa ramai di kalangan pemimpin muda
yang berkemampuan bukan sahaja memimpin negara, pergi ke peringkat dunia
antarabangsa.
Dahulunya yang menguasai Komanwel ataupun NAM misalannya ramai daripada
Malaysia tetapi sekarang ini sudah dipenuhi oleh orang daripada Afrika, India dan Pakistan
dan sebagainya. Sudah tidak ada ramai tenaga anak-anak muda kita yang berkemampuan
untuk menjadi penjana dan penggerak pertubuhan-pertubuhan seperti itu. Oleh sebab itulah
antara programnya misalnya Rakan Muda yang ada dalam negara kami sudah
kembangkan menggunakan pelajar-pelajar kita di luar negara. Kalau yang berada di Britain
mereka bersama dengan Sekretariat Komanwel di sana untuk pergi ke Sudan, Uganda dan
negara-negara lain. Kalau di Indonesia ada peranan-peranan yang kita mainkan melalui
program Rakan Muda untuk mereka mengadakan networking membina daya kepimpinan
mereka dengan penduduk tempatan dan sebagainya.
Daripada pengalaman yang kita dapati bahawa ramai pelajar kita, empat hingga
lima tahun belajar di Amerika tetapi tidak ada seorang pun rakan Amerika dia sebab dia
hanya bergaul di kalangan mereka.
Kalau ramai orang negeri mereka, negeri mereka sahaja, tidak mahu bergaul
dengan negeri lain. Ramai pelajar kita yang belajar di Australia tidak ada Australians friend,
tidak ada kawan dari Australia, tidak ada kawan dari Britain yang belajar di Britain. Empat,
lima tahun dia hanya berkumpul sesama sendiri dan sebagainya. Ini juga kita rasakan
bahawa pendekatan-pendekatan baru kita perlu ambil.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak perlu mengambil masa yang banyak. Di
mana Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada di sini...
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: [Bangun]
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: ... Yang saya tidak jawab saya mohon maaf. Saya
sedia untuk memberi jawapan bertulis. Bertanya saya lagi?
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Yang Berhormat, saya ada sedikit soalan.
Terima kasih. Pendek sahaja.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, untuk makluman mohon kerjasama.
Kita ada lebih kurang tujuh kementerian lagi mengikut giliran untuk menjawab soalan
sehingga 11.30 malam nanti.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri,
saya ingin mendapat pandangan daripada Yang Berhormat berhubung dengan sukan
futsal. Apakah ia boleh membawa nama Malaysia keluar negara sekiranya sukan ini
diperhebat lagi. Semalam saya menghadiri satu pertandingan futsal di Wangsa Maju yang
dianjurkan oleh Persatuan India Muslim. Ada 24 pertubuhan yang mengambil bahagian dan
saya diminta untuk menyampaikan anugerah.
Apa yang saya hendak mendapat pandangan Yang Berhormat ialah tentang sukan
futsal ini berhubung dengan tempat permainan itu, gelanggang futsal itu. Saya lihat apa
yang berlaku semalam ada 24 pasukan yang mengambil bahagian itu ada yang jatuh,
hidung bengkok, ada yang tangan, kaki dan lutut luka kerana gelanggang futsal ini
kebanyakannya menggunakan simen. Tidakkah kementerian mempunyai satu sistem
barangkali setiap gelanggang futsal ini mestilah menggunakan karpet kerana
gelanggangnya kecil. Pemainnya hanya sepuluh orang sahaja, lima sebelah. Jadi, kalau
menggunakan simen ramai yang cedera saya lihat semalam. Saya menonton sampai habis
daripada mula sebanyak 24 pasukan yang mengambil bahagian. Saya lihat ada kakinya
yang luka, hidung kemik dan tangan dan sebagainya.
Barangkali perkara ini boleh merosakkan sukan itu sendiri. Kalaulah ada satu
peraturan supaya setiap gelanggang futsal mesti memasang karpet. Tentang kasut juga
mereka menggunakan kasut kulit. Apabila terkena kawan sudah sakit dan jatuh. Mungkin
ada peraturan menggunakan kasut getah umpamanya dan gelanggang menggunakan
karpet. Apa pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Kita ada
program gelanggang futsal di bawah kementerian di mana setiap DUN ada dua. Malangnya
ada tempat-tempat yang tidak dapat sebab masalah tanah. Peruntukan diberikan tetapi
tidak ada. Jadi, kita akan melokasikan, yang mana peruntukan yang tidak ada terutama
sekali di kawasan bandar Wilayah Persekutuan ada cadangan kita untuk membina satu
centralized ataupun berpusat di sekitar Putrajaya. Ini telah dirunding dengan Perbadanan
Putrajaya untuk mengadakan satu tempat yang besar, 11X12 sekali mengikut spesifikasi
yang telah diberikan.
Futsal ini ada tiga aspek yang penting. Pertama sekali kalau kita hendak lihat dari
segi menaikkan nama negara, ia tidak ada satu kejohanan futsal World Cup yang begitu
hebat. Keduanya dari segi memupuk masyarakat bersukan sebab di bawah konsep yang
kita buat dengan lampu dan sebagainya budak-budak bermain di luar waktu sekolah, pada
waktu malam dan sebagainya.
■2030
Di Negeri Sembilan misalnya satu contoh di mana kesemua dua gelanggang satu
DUN itu telah dibuat 72 semuanya dan didapati bahawa kejadian mat rempit telah turun
dengan mendadak kerana mat rempit ini selalunya mereka merempit, mereka berlumba
hendak suruh orang tengok. Orang sudah tidak tengok, orang semua pergi hendak tengok
perlawanan futsal, Jadi ini adalah satu kesan yang baik dan insya-Allah kita akan tambah
lagi pada tahun yang akan datang. Jadi dari segi kegiatan bersosialnya bagus. Cuma dari
segi bola sepak, ia adalah sebahagian daripada program pembangunan belia-belia kita
supaya futsal itu asasnya di situ untuk menggelecek, untuk kawal bola dan sebagainya, ia
dapat membantu.
Jadi saya rasa ini satu perkara yang sememangnya baik kita berikan perhatian.
Yang lain itu di luarlah. Kalau hendak pakai kasut kulit dan sebagainya susah. Itu pun
hendak buat undang-undang, mereka kena faham sendirilah tentang pakaian yang baik dan
sebahagian daripada gelanggang futsal dibina oleh pihak swasta. Apabila dibina oleh pihak
swasta, sudah tentu mereka memikirkan keuntungan dan akan menjimatkan kos tetapi
mengambil wang dan sebagainya. Jadi itu juga perlu dan kami akan tengoklah sejauh mana
kita ada kuasa untuk mengawal dan sebagainya. Terima kasih.
Saya rasa cukup dan saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang sudi mengambil bahagian dalam perbincangan yang berkaitan dengan
kementerian saya. Terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan.
Seterusnya Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air.
8.31 mlm.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah Kasnon]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan ribuan
terima kasih kepada sembilan orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah
mengambil bahagian membahaskan beberapa perkara dan isu yang menyentuh bidang
tugas Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air sepanjang sesi perbahasan Bajet 2010
di Dewan yang mulia ini.
Mereka adalah Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali, Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Idris bin Haji Buang, Yang Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji
Sheikh Fadzir, Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid, Yang Berhormat Senator Dato’
Hajah Saripah Aminah binti Syed Mohamed, Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo
Seang, Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui, Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin
Hussin, Yang Berhormat Datuk Haji Roslan bin Awang Chik dan Yang Berhormat Senator
Tuan Muhammad Olian bin Abdullah.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan untuk memberi penjelasan
berhubung perkara yang telah disentuh mengikut sektor iaitu sektor tenaga, teknologi hijau
dan disusuli dengan sektor air. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Akbar
bin Ali telah membangkitkan isu mengenai kepentingan pengurangan SAIDI atau purata
kadar gangguan bekalan elektrik dan komitmen kerajaan dalam usaha untuk memperbaiki
kadar gangguan tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa memantau prestasi
Tenaga Nasional Berhad (TNB) bagi memastikan tahap bekalan elektrik yang berkualiti
kepada pengguna. Berdasarkan analisis yang dibuat oleh TNB, kadar System Average
Interruption Duration Index (SAIDI) dengan izin, di Semenanjung Malaysia telah
berkurangan iaitu dari 104 minit per pengguna per tahun pada tahun 2006 kepada 69 minit
per pengguna per tahun pada tahun 2009. Kadar ini adalah lebih baik jika dibandingkan
dengan negara-negara lain di rantau ini seperti Thailand iaitu 1400 minit per pengguna per
tahun, Filipina 1200 minit per pengguna per tahun, Australia 182 minit per pengguna per
tahun dan New Zealand 128 minit per pengguna per tahun.
Walaupun kadar SAIDI di Semenanjung Malaysia berada pada paras yang lebih
baik dari setengah negara di rantau ini, kerajaan akan terus memastikan kualiti bekalan
elektrik kepada pengguna akan ditingkatkan dari semasa ke semasa. Untuk itu seperti yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, semasa ucapan Bajet 2010, TNB
akan melakukan pembangunan pembekalan elektrik sebanyak RM5 bilion bagi
meningkatkan kualiti dan reliability dengan izin, iaitu khususnya kepada aktiviti
penghantaran dan pembahagian pada tahun 2010.
Bagi mengurangkan kadar SAIDI beberapa langkah juga telah diambil oleh
kementerian ini dengan kerjasama Suruhanjaya Tenaga (ST) untuk memastikan hasrat
tersebut dicapai. Antara langkah yang telah diambil ialah mengenal pasti kawasan hotspot,
dengan izin, iaitu kawasan yang memerlukan kapasiti pembekalan elektrik yang tinggi.
Kawasan-kawasan ini akan dipantau dengan rapi oleh TNB dan Suruhanjaya Tenaga bagi
memastikan bekalan elektrik tidak terganggu.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pelantikan perunding untuk mengkaji
penggunaan tenaga angin dalam penjanaan tenaga yang turut dibangkitkan oleh Yang
Berhormat yang sama, sukacita saya ingin menjelaskan di Dewan yang mulia ini bahawa
kajian pemetaan sumber angin sedang dilaksanakan oleh Kementerian Sains, Teknologi
dan Inovasi (MOSTI) dengan kerjasama SIRIM kerana dana berada di bawah kementerian
mereka. Kajian ini dijangka dilaksanakan bermula 1 Januari 2010, untuk tempoh dua tahun.
Kementerian akan memberikan kerjasama dengan MOSTI dalam melaksanakan kajian
tersebut untuk perancangan pembangunan tenaga angin di masa akan datang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kementerian telah melaksanakan
Program SREP iaitu Small Renewable Energy Power Programme, dengan izin, pada bulan
Mei 2001 bagi menggalakkan pembangunan tenaga boleh diperbaharui di negara ini.
Pelaksanaan program ini adalah selaras dengan dasar lima bahan api yang telah
diperkenalkan pada awal tahun 2001 untuk mempelbagaikan bahan api dalam penjanaan
tenaga bagi mengurangkan kebergantungan kepada bahan api fosil yang semakin
berkurangan.
Di bawah program ini juga Tuan Yang di-Pertua, kementerian menggalakkan
pembangunan projek-projek RE iaitu renewable energy berasaskan sumber biomass dari
empty fruit branches (EFB), kelapa sawit dan biogas daripada palm oil mill effluent atau
POME, dengan izin. Selain dari sumber-sumber lain yang telah dikenal pasti seperti solar,
mini hidro dan sisa pepejal. Ini memandangkan Malaysia mempunyai adalah merupakan
antara pengeluar minyak kelapa sawit terbesar di dunia di mana industri sawit
menghasilkan sisa sawit seperti EFB dan POME yang membebaskan antaranya gas
metanol yang boleh memberikan kesan negatif kepada alam sekitar.
Sehubungan itu, penjanaan tenaga daripada sisa-sisa ini juga merupakan salah
satu usaha untuk menggalakkan industri sawit yang lestari dan lebih mesra alam. Setakat
ini terdapat 21 projek biomass berasaskan EFB yang telah diluluskan.
Empat daripadanya telah beroperasi dengan kapasiti sebanyak 40 megawatt dan
tiga projek dengan kapasiti 19 megawatt sedang dalam pembinaan. Kementerian ini juga
telah memuktamadkan cadangan dasar dan pelan tindakan tenaga yang boleh diperbaharui
yang digubal untuk memacu pembangunan industri tenaga boleh diperbaharui di negara ini.
Cadangan dasar dan pelan tindakan tersebut akan dibentangkan untuk
persetujuan Jemaah Menteri dan di bawah dasar ini satu pelan tindakan yang sistematik
telah dirangka untuk menggalakkan penggunaan tenaga boleh diperbaharui termasuklah
sumber biomass. Tuan Yang di-Pertua, menjawab mengenai isu yang dibangkitkan oleh
Senator Dato’ Haji Idris bin Haji Buang pula, untuk makluman Ahli Yang Berhormat...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon penjelasan.
Puan Noriah Kasnon: Sila Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Kajian tentang sumber tenaga angin ini sudah tentu
memerlukan sumber tenaga manusia dan juga kewangan dan pasti akan mengambil sedikit
masa agaknya. Kalau saya boleh bantu Yang Berhormat, daripada rekod yang ada,
menunjukkan bahawa untuk menggerakkan dan menggunakan tenaga angin ini, dia
memerlukan kelajuan angin sekurang-kurangnya five meter per second ataupun 18
kilometer sejam. Manakala angin yang ada di Malaysia yang berada di khatulistiwa ini,
kalau mengikut rekod yang ada pada saya ialah three meter per second atau lebih kurang
11 kilometer per hour. Jadi mungkin kalau berdasarkan rekod ini, sudah cukup untuk
menentukan bahawa sumber alternatif menggunakan angin ini tidak viable agaknya.
Mungkin Yang Berhormat boleh komen. Terima kasih.
■2040
Puan Noriah Kasnon: Sangat tepatlah itu Yang Berhormat ya, kerana Malaysia
menerima kelajuan angin yang sangat sederhana. Memandangkan kedudukan geografi
Malaysia yang terletak berhampiran dengan garisan Khatulistiwa di mana purata angin
adalah di bawah tiga meter sesaat. Beberapa cubaan juga telah kita laksanakan seperti di
Pulau Layang-Layang dan di Pulau Perhentian. Nampaknya memang tidak viable untuk kita
teruskan.
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. Menjawab mengenai isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Idris bin Haji Buang pula. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat potensi untuk membangunkan infrastruktur hidro elektrik di Sarawak
adalah disebabkan oleh kapasitinya untuk menghasilkan sehingga 20,000 megawatt iaitu
daripada kawasan lembah sungai seperti Baram, Limbang, Lawas, Bakun dan sebagainya.
Sehubungan itu Kerajaan Negeri Sarawak telah merancang untuk membangunkan
anggaran sebanyak 5000 megawatt secara berperingkat-peringkat sehinggalah tahun 2020.
Sejajar dengan inisiatif untuk memajukan ekonomi negeri Sarawak di bawah Program
Sarawak Corridor of Renewable Energy ataupun SCORE, dengan izin.
Walau bagaimanapun perancangan bagi pembangunan koridor tenaga ini perlu
dilakukan dengan rapi untuk memastikan penggunaannya sentiasa berada pada tahap
optimum. Ini kerana pembinaan stesen jana kuasa berasaskan hidro memerlukan masa
pembinaan yang panjang serta melibatkan kos yang tinggi. Sumber hidro ini bukan sahaja
dapat menampung permintaan elektrik di negeri Sarawak. Malah ia juga dapat disalurkan
untuk menampung keperluan bekalan elektrik di Semenanjung untuk tempoh sehingga
tahun 2020.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sehingga bulan Oktober 2009, status
kemajuan fizikal...
Datuk Maijol bin Mahap: Yang Berhormat boleh minta laluan?
Puan Noriah Kasnon: Dari Sabah?
Datuk Maijol bin Mahap: Ya Sabah. Bakun adalah satu sumber tenaga yang
begitu besar sekali di Malaysia nanti apabila siap. Akan tetapi apa yang saya difahamkan
bahawa Bakun ini akan nanti membekal tenaga elektrik di Sarawak dan juga ke
Semenanjung tetapi tidak ke Sabah. Saya difahamkan. Secara logiknya Sabah itu kan
sebelah Bakun sahaja tetapi tidak akan diberi tenaga. Jadi apakah sebenarnya ini Yang
Berhormat? Sebab rakyat Sabah tidak tahu sebabnya ini. Jadi boleh jelaskan? Terima
kasih.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat. Ya saya agak memang dari
Sabah sebab begitu prihatin dengan isu Bakun yang kenapa tidak dibawa ke Sabah, ya.
Sebenarnya esok ada satu soalan spesifik atas Bakun ini, nombor enam Tuan Yang di-
Pertua. Bagaimanapun secara ringkas ingin saya jelaskan di sini bahawa perancangan
untuk membawa tenaga elektrik melalui Hidro Elektrik Bakun ini ke Semenanjung dan tidak
ke Sabah. Ini kerana kos bagi menyalurkan bekalan elektrik dari Projek Hidro Bakun ke
Sabah adalah lebih tinggi. Ia tidak kos efektif kerana permintaan bekalan elektrik yang
rendah iaitu dalam 300 megawatt sahaja untuk Sabah.
Oleh itu pembinaan stesen jana kuasa kita kira adalah lebih efektif dari segi kos
dan lebih wajar untuk kita pertimbangkan bagi memenuhi permintaan elektrik di Sabah
khususnya di Pantai Timur. Banyak langkah yang telah kita ambil untuk kita meningkatkan
prestasi bekalan elektrik di Pantai Timur Sabah, jangka pendek, jangka sederhana dan juga
jangka panjang. Begitu juga dengan pembinaan talian penghantaran yang jauh dari Projek
Hidro Elektrik Bakun ke Sabah dengan muka bumi yang lebih mencabar. Turut memberi
impak kepada kos penyaluran elektrik.
Kita melalui kajian, Semenanjung memerlukan lebih tinggi megawatt elektrik
daripada Bakun dan juga untuk mengurangkan kebergantungan Semenanjung Malaysia
kepada sumber tenaga melalui bahan api fosil. Mungkin kalau ada lagi soalan esok kita
boleh sambung dalam soalan ke enam Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua izinkan saya
teruskan. Sehingga bulan Oktober 2009 status kemajuan fizikal Projek Hidroelektrik Bakun
adalah pada tahap 93% dengan turbin pertama berkapasiti 300 megawatt dijangka akan
mula beroperasi pada bulan Oktober 2010. Projek Hidroelektrik Bakun dijangka mula
beroperasi sepenuhnya dengan kapasiti sebanyak 2400 megawatt pada akhir tahun 2011.
Manakala bagi pembinaan stesen, hidroelektrik yang lain seperti Projek
Hidroelektrik Murun dan Projek Hidroelektrik Baram kerja-kerja awal penilaian telah pun
dilaksanakan oleh Sarawak Energy Berhad ataupun SEB. Sebagai makluman bersama
projek-projek pembinaan stesen jana kuasa hidro tersebut adalah di bawah tanggungjawab
Kerajaan Negeri Sarawak kecuali Projek Hidroelektrik Bakun.
Kerajaan sememangnya berhasrat untuk mengeksport bekalan elektrik yang
dihasilkan melalui Projek Hidroelektrik Bakun ke Semenanjung Malaysia menjelang tahun
2016. Di samping itu kerajaan juga sedang mengkaji kemungkinan untuk mengeksport
bekalan elektrik itu ke Brunei. Pada masa yang sama juga cadangan untuk mengeksport
bekalan elektrik ke Kalimantan Barat dengan kapasiti sebanyak 100 megawatt. Sedang
dikaji oleh ASEAN Development Bank ataupun ADB.
Tuan Yang di-Pertua seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid mengenai isu, berkaitan Penjana-Penjana Bebas
ataupun IPP dengan izin. Isu berkaitan kajian semula terma-terma Perjanjian Pembelian
Tenaga atau Power Purchase Agreement (PPA) di antara Tenaga Nasional Berhad (TNB)
dengan penjana bebas atau Independent Power Producers atau IPP, dengan izin.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini strategi
rundingan adalah bagi mendapatkan penyelesaian bersifat memang-menang. Dengan
mengadakan perjanjian tambahan kepada PPA antara IPP dengan TNB. Objektif rundingan
ini adalah bagi membantu perbaiki kedudukan kewangan TNB, mewujudkan keadaan level
playing field, dengan izin, pada semua players dalam industri bekalan elektrik negara.
Walau bagaimanapun rundingan tersebut terpaksa ditangguhkan pada Mac 2007 kerana ia
telah menjejaskan kedudukan kewangan IPP di pasaran kewangan negara.
Sehubungan dengan itu kerajaan telah memutuskan supaya rundingan semula
PPA dengan semua IPP ditangguhkan buat sementara waktu. Sehingga satu kajian
menyeluruh dibuat mengenai penstrukturan semula industri bekalan elektrik negara selesai
dilaksanakan. Bagi melindungi kepentingan rakyat serta TNB kerajaan memang berhasrat
untuk memulakan rundingan semula PPA dalam masa yang terdekat. Kerajaan telah
memutuskan supaya rundingan semula PPA dengan IPP ini dipertanggungjawabkan
kepada Unit Kerjasama Awam Swasta ataupun UKAS, Jabatan Perdana Menteri.
Berhubung dengan jangkaan bahawa tarif elektrik akan meningkat mulai awal
tahun 2010. Kerajaan sebenarnya masih lagi dalam peringkat untuk meneliti cadangan
tersebut daripada pelbagai aspek sebelum membuat sebarang keputusan. Kenaikan kadar
tarif akibat daripada ketidaktentuan harga bahan api merupakan satu elemen yang jika tidak
ditangani akan menjejaskan kedudukan kewangan TNB.
Walau bagaimanapun kerajaan akan memastikan supaya TNB tidak melepaskan
sepenuhnya kos bahan api kepada pengguna iaitu dengan memastikan tarif elektrik kekal
kompetitif. Namun secara relatifnya rendah kepada para pengguna khusus kepada mereka
yang berpendapatan rendah. Menyentuh tentang...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat boleh minta laluan.
Puan Noriah Kasnon: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Pembetulan nama dahulu, nama saya Dato’ Musa bin
Haji Sheikh Fadzir bukan Haji Ridzuan. Mak saya kahwin seorang sahaja, hak itu sahaja...
[Ketawa] Tuan Yang di-Pertua tentang IPP ini. Saya ingat ini tahun kelimalah saya berada
di Dewan Negara ini. Tiap-tiap tahun itulah jawapan yang saya dapat iaitu sedang bincang,
sedang runding. Kita tidak mahu iaitu pembekal-pembekal ini mengambil kesempatan
tentang rundingan ini.
Sudah lima tahun pembekal ini untung begitu besar sekali. Jadi saya berharaplah
kementerian kita ini kena serius. Kita kata hari ini kajian untuk dibuat untuk menaikkan tarif
elektrik. Akan tetapi kalau TNB sendiri dibebankan untuk membeli tenaga dengan
pembekal-pembekal ini dan TNB akan mengalami kerugian. Sudah tentulah rakyat akan
dibebankan, sudah tentu tarif akan naik. Sebab itu lima tahun Tuan Yang di-Pertua, jadi
saya mintalah, tidak mungkin sampai lima tahun kita hendak runding, hendak bincang dan
tidak boleh selesaikan masalah.
Kalau kita hendak naikkan tarif elektrik dua kerajaan boleh naikkan dan
membebankan rakyat. Jadi saya percaya perkara ini kita kena serius. Pembekal ini
mengaut keuntungan yang begitu besar dan rakyat akan menjadi mangsa. Jadi, saya
mintalah penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
■2050
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih, pertama minta maaf. Macam mana saya
boleh lupa nama sahabat lama. Minta maaf Yang Berhormat Dato’. Kita memang sedar
Yang Berhormat bahawa PPA terutamanya, PPA dengan generasi IPP pertama memang
memberi potongan besar kepada mereka dan sebab itulah kerajaan memutuskan untuk
mengadakan rundingan semula PPA dengan IPP dilaksanakan sejak tahun 2006.
Kemudian, ia terhenti seketika apabila melihat keadaan pasaran kewangan IPP
dan kemudian sekarang, kita telah mulakan semula tetapi kita serahkan,
dipertanggungjawabkan kepada Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS). UKAS telah
meminta supaya TNB dan Suruhanjaya Tenaga mengemukakan cadangan-cadangan
prinsip rundingan semula untuk pertimbangan unit tersebut.
Saya yakin sebagaimana prihatinnya Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Musa bin
Haji Sheikh Fadzir, begitu juga prihatinnya pihak kementerian dan juga pihak kerajaan
tentang keuntungan yang diraih oleh penjana tenaga bebas ini.
Dan insya-Allah, kita akan memberi komitmen seboleh mungkin menyelesaikan
rundingan semula PPA ini dengan seberapa segera yang boleh. Itu sahaja yang saya boleh
nyatakan Yang Berhormat kerana kita bekerjasama dengan beberapa agensi dan pihak
lain.
Seterusnya menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah
Aminah binti Haji Syed Mohamed pula di bawah pakej ganjaran yang diberikan kepada
Ketua Pegawai Eksekutif atau pun CEO dan Lembaga Pengarah TNB Berhad. Mereka
diperuntukkan faedah bayaran bil-bil elektrik berasaskan tuntutan sebenar. Bagi tahun
kewangan TNB yang berakhir 31 Ogos 2009, jumlah bayaran bil elektrik kepada Ahli-ahli
Lembaga Pengarah TNB adalah sebanyak RM85,876.92 di mana CEO TNB tidak menuntut
sebarang bayaran bil elektrik dalam tempoh tahun kewangan berkenaan walaupun beliau
layak untuk menuntut.
Selain daripada itu, semua pekerja TNB iaitu semua pegawai pengurusan atasan,
eksekutif dan bukan eksekutif diberi elaun bayaran elektrik sebanyak RM78 sebulan. Elaun
ini telah diperkenalkan pada tahun 1989 dan seramai 25,000 orang pekerja TNB menikmati
faedah ini.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian menyambut baik saranan Ahli Yang Berhormat
Senator Tuan Khoo Soo Seang agar amalan kecekapan tenaga dilaksanakan bermula
daripada peringkat Parlimen untuk dijadikan teladan dan pendorong kepada rakyat
Malaysia yang lain dalam mengamalkan cekap tenaga. Dalam usaha ini, kementerian saya
telah menganjurkan program-program untuk menyedarkan pengguna-pengguna termasuk
pengguna industri, komersial, domestik, bangunan kerajaan dan isi rumah mengenai
pentingnya kecekapan tenaga.
Antara program yang dilaksanakan adalah penerbitan panduan-panduan
penggunaan tenaga dengan cekap di rumah. Panduan penggunaan peralatan dan
kelengkapan di sektor industri, seminar-seminar dan juga komersial TV atau pun iklan.
Poster-poster mengenai panduan penggunaan elektrik yang cekap di pejabat telah
diedarkan kepada semua jabatan-jabatan kerajaan.
Ini adalah langkah permulaan supaya bangunan kerajaan menggunakan tenaga
elektrik secara berhemah dan secara cekap tenaga. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
juga, kementerian dengan kerjasama Pusat Tenaga Malaysia atau pun (PTM) dan Jabatan
Kerja Raya (JKR) juga telah dan akan melaksanakan audit tenaga di beberapa bangunan
kerajaan bagi mengkaji pola penggunaan tenaga di bangunan kerajaan dan bagi
membolehkan dasar dan garis panduan mengenai kecekapan tenaga di bangunan kerajaan
dapat dikeluarkan.
Mengenai bangunan Parlimen ini pula, tadi saya pun sudah berbisik dengan
Timbalan Menteri JKR yang kebetulan duduk di sebelah saya kerana kamipun tidak tahan
kesejukan di dalam Dewan negara ini. Kita minta untuk sama-sama meneliti status
penggunaan tenaga elektrik dan sistem penggunaan sistem hawa dingin di bangunan ini,
bangunan Parlimen khususnya di dalam Dewan Rakyat dan Dewan Negara bagi
membolehkan langkah-langkah diambil untuk memastikan penggunaan tenaga pada tahap
yang optimum...
Tuan Khoo Soo Seang: [Bangun]
Puan Noriah Kasnon: Ya, Yang Berhormat.
Tuan Khoo Soo Seang: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak tahu sama
ada Kerajaan Malaysia ada cadangkan satu suhu optimum bagi pejabat dan rumah. Oleh
kerana semasa saya menghadiri Executive Council APA, di Indonesia, saya difahamkan
bahawa negeri China menetapkan 24 degree Celsius. Saya tidak tahu macam mana
mereka hendak memantau suhu di rumah tetapi mereka ada polisi ini. Jadi, adakah kita
hendak buat cadangan apakah suhu yang paling optimum? Sekian, terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat Senator, buat masa ini kita cuma ada
melaksanakan kempen-kempen kesedaran yang digalakkan untuk menggunakan tenaga
secara optimum termasuklah penggunaan suhu untuk alat pengahawa dingin.
Selebihnya, buat masa ini ia banyak bergantung kepada kebijaksanaan diri sendiri
khususnya kalau di rumah. Akan tetapi, kalau di pejabat kita kira kita telah mengeluarkan
pekeliling bagaimana untuk mengendalikan peralatan-peralatan elektrik secara cekap
tenaga dan dapat mengoptimumkan penggunaan. Akan tetapi, di rumah kita masih belum
lagi kawal dan kita hanya boleh mengadakan kempen-kempen kesedaran khususnya
kepada ibu-ibu dan juga kepada anak-anak di sekolah kita dekati mereka melalui
Suruhanjaya Tenaga dan juga TNB. Kita juga mengadakan iklan-iklan komersial di
televisyen. Saya harap itu sedikit sebanyak akan dapat membantu juga buat masa ini.
Mengenai sistem solar dalam penjanaan tenaga pula, seperti yang kita ketahui kos
sistem solar di negara ini masih tinggi memandangkan pada masa ini masih tiada
economies of scale dengan izin dalam penggunaan tenaga solar bagi membolehkan harga
solar diturunkan ke peringkat yang lebih rendah.
Oleh yang demikian, kerajaan dengan kerjasama United Nations Development
Program atau UNDP, dengan izin, telah melaksanakan program Malaysia Building
Integrated Photovoltaic atau MBIPV, dengan izin, untuk menggalakkan penggunaan sistem
solar pada bangunan secara lestari. Ia bertujuan untuk menurunkan harga sistem solar
tersebut melalui peningkatan permintaan agar pengguna lebih reseptif terhadap
penggunaan tenaga solar untuk menjana tenaga elektrik. Setakat ini, pelaksanaan projek ini
telah berjaya menurunkan kos sistem BIPV sebanyak 19% daripada harga based line iaitu
RM31,000 per kilowatt peak kepada RM25,391 per kilowatt pick.
Untuk menggalakkan lagi penjanaan tenaga elektrik menerusi sumber RE atau
pun renewable energy termasuk tenaga solar, kerajaan telah menyediakan pelbagai
kemudahan insentif fiskal bagi syarikat-syarikat yang menjana elektrik daripada sumber
tenaga boleh diperbaharui semenjak tahun 2003. Insentif-insentif ini termasuklah taraf
perintis atau pun pioneer status, elaun cukai pelaburan. Selain itu, pengecualian turut
diberikan kepada duti import dan cukai jualan ke atas peralatan sistem photovoltaic dan
sistem pemanas solar buatan tempatan. Selain daripada itu, insentif teknikal dalam bentuk
khidmat nasihat ke atas BIPV juga diberikan. Sebagai perancangan jangka panjang,
kementerian telah melaksanakan kajian dasar dan pelan tindakan tenaga boleh
diperbaharui bagi mewujudkan perancangan yang komprehensif untuk membangunkan
tenaga boleh diperbaharui di negara ini termasuklah tenaga solar.
Dasar dan pelan tindakan ini apabila diluluskan oleh kerajaan, akan dapat
meningkatkan permintaan tenaga solar dalam negara di mana ia akan dapat mewujudkan
economic of scale, dengan izin bagi memastikan kos sistem solar dapat mencapai tahap
grid parity atau setara dengan kos penjanaan tenaga elektrik daripada sumber
konvensional. Di bawah dasar dan pelan tindakan ini, sasaran yang ditetapkan bagi kapasiti
penjanaan tenaga solar pada tahun 2020 adalah sebanyak 175 MW.
Menyentuh tentang sektor teknologi hijau. Ahli Yang Berhormat Senator Datuk
Akbar bin Ali dan Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui juga turut
membangkitkan isu mengenai teknologi hijau. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
pada masa sekarang kementerian ini belum lagi bercadang untuk menubuhkan
jawatankuasa-jawatankuasa tertentu di kalangan Ahli-ahli Dewan Negara atau pun Dewan
Rakyat.
Di bawah kerangka Majlis Teknologi Hijau Negara yang dipengerusikan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, kementerian ini akan menubuhkan Jawatankuasa
PEMANDU Teknologi Hijau Negara dan kumpulan-kumpulan kerja bagi memperkukuhkan
pelaksanaan Dasar Teknologi Hijau Negara dari segi nasihat, pembentukan dasar,
penambahbaikan pelaksanaan program dan penyelarasan antara agensi dan ahli-ahli
kumpulan kerja terdiri daripada sektor awam, swasta dan pertubuhan-pertubuhan bukan
kerajaan dengan pelbagai latar belakang.
■ 2100
Tuan Yang di-Pertua, pandangan Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng
Hui juga amat saya hargai. Peruntukan dana pinjaman mudah bagi pinjaman teknologi hijau
tempoh tiga tahun bermula 2010 adalah bernilai RM1.5 bilion dan peruntukan ini bertujuan
untuk mempergiatkan pembangunan industri teknologi hijau negara.
Kerajaan akan mempertimbangkan penambahan peruntukan tersebut pada masa-
masa yang akan datang berdasarkan permintaan kepada peruntukan tersebut dan outcome
prestasi syarikat-syarikat yang menerima pinjaman mudah ini bagi fasa yang pertama.
Peruntukan dana pinjaman mudah bernilai RM1.5 bilion ini mencerminkan komitmen
kerajaan terhadap pembangunan teknologi hijau negara.
Mengenai isu green building index atau GBI, dengan izin, yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat juga, seperti yang saya maklumkan tadi bahawa kerajaan telah
menyediakan pelbagai insentif kepada syarikat yang menjana tenaga daripada sumber
tenaga boleh diperbaharui (RE) dan aktiviti kecekapan tenaga termasuklah insentif bagi
pengamal aplikasi bangunan hijau atau green building, dengan izin, melalui usaha green
building index (GBI) yang telah dilancarkan pada 21 Mei 2009.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga pemilik bangunan yang membuat
perbelanjaan tambahan untuk memperoleh sijil GBI akan diberi pengecualian cukai yang
bersamaan dengan 100% perbelanjaan modal tambahan untuk memperoleh sijil tersebut.
Pengecualian ini dibenarkan ditolak sehingga 100% daripada pendapatan statutori bagi
setiap tahun tafsiran. Selain itu, pembeli bangunan atau rumah kediaman daripada pemaju
hartanah yang telah memperoleh sijil GBI layak mendapat pengecualian duti setem ke atas
surat cara pindah milik bangunan. Suka saya maklumkan di sini bahawa cadangan ini
adalah berkuat kuasa bagi perjanjian jual beli yang disempurnakan mulai 24 Oktober 2009
sehingga 31 Disember 2014. Tuan Yang di-Pertua, bagi sektor perkhidmatan air Ahli Yang
Berhormat Senator...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah.
Puan Noriah Kasnon: Ya Datuk.
Datuk Akbar bin Ali: Saya memang ada banyak bercakap pasal green technology
itu dan pada 14 hari bulan saya juga ada sebut pasal green banking dan sebagainya. Saya
ingin tahu sejauh mana kerajaan cuba menangani isu green technology ini sebab kita ingin
di enlighten tentang perkara ini bahawa ia melintasi semua sektor contohnya green
banking, green law, green architecture, green building dan sebagainya. Sejauh mana
perkara ini sedang diambil kira oleh kerajaan, so please enlighten us. Terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali.
Tentang teknologi hijau negara ia sebenarnya bukan perkara baru tetapi ianya cuma diberi
fokus dan penekanan baru apabila terbentuknya Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan
Air pada April 2009 di mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memandang bahawa
sektor teknologi hijau ini akan mampu menjadi pemacu kepada pembangunan ekonomi
negara dan bersabit dengan pelaksanaan ataupun hala tuju dan matlamat untuk
mewujudkan ataupun menggalakkan aplikasi teknologi hijau di negara kita ini. Satu
pembentukan Majlis Teknologi Hijau Negara yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah ditubuhkan dan ia akan bermesyuarat pada sebelum
akhir Januari, tidak salah saya pada 26 Januari ini.
Jawatankuasa Pemandu Teknologi Hijau Negara ini akan dibentuk dan beberapa
kumpulan kerja juga akan dibentuk yang akan membincangkan secara detail tentang bukan
sahaja hala tuju dan matlamat dan sebagainya tetapi merangkumi semua termasuklah
promosi, insentif seterusnya pameran-pameran kesedaran, pameran di peringkat
antarabangsa, domestik dan sebagainya. Adakah itu maksud Yang Berhormat?...
Datuk Akbar bin Ali: [Menganggukkan kepala]
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih. Kalau tidak lengkap mungkin kita boleh
berjumpa di luarlah Yang Berhormat ya?
Datuk Akbar bin Ali: Berdua-duaan.
Puan Noriah Kasnon: [Ketawa] Boleh di tempat terbuka. Tuan Yang di-Pertua,
bagi sektor perkhidmatan air Ahli Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Husin, Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik telah membangkitkan isu mengenai
penstrukturan semula industri perkhidmatan air dan tanggungjawab SPAN dalam
memastikan mutu bekalan air yang lebih baik, cekap dan berkesan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, proses penstrukturan semula industri
perkhidmatan air sedang giat dijalankan oleh kementerian. Tiga buah negeri iaitu Melaka,
Negeri Sembilan dan Johor telah dimuktamadkan penstrukturannya dan negeri-negeri lain
yang masih dalam pelbagai peringkat rundingan dijangka dapat diselesaikan menjelang
pertengahan ataupun sebelum akhir 2010. Sementara menunggu penstrukturan semula ini
diselesaikan semua Jabatan Bekalan Air Negeri dan operator air telah diberikan
authorization, dengan izin, di bawah Akta Industri Perkhidmatan Air 2006, Akta 655 oleh
SPAN.
SPAN sebenarnya walaupun setengah pihak mendakwa kurang menonjol tetapi
ingin saya nyatakan dengan bangga di sini bahawa SPAN sebenarnya telah menjalankan
tugas berpandukan Akta 655 ini dengan begitu baik dan penuh komited dan mereka juga
telah dapat menyelesaikan begitu banyak masalah rakyat dan aduan tanpa terlalu
menonjolkan diri sebenarnya. Mereka ini agensi kerajaan. Mereka masih lagi melaksanakan
kerja-kerja ada yang secara ad-hoc, ada yang secara siasatan dan sebagainya tetapi
sepanjang mereka mula beroperasi awal tahun 2008 sehingga Disember 2009 sebanyak
701 kes telah diterima dan daripada situ tidak salah saya lebih 76% telah dapat
diselesaikan dan kadang-kadang CEO nya sendiri turun padang untuk melihat sendiri
masalah-masalah dan aduan-aduan yang telah diajukan kepada kementerian dan juga
SPAN dan antara aduan-aduan yang berprofil tinggi yang telah diselesaikan oleh SPAN
adalah seperti isu kualiti dan gangguan bekalan air melibatkan lebih 2,000 penduduk di
Bukit Beruntung dan Bukit Sentosa, Ulu Selangor.
Kemudian masalah kualiti air di loji rawatan kepunyaan pemaju di Lembah Beringin
juga SPAN telah mengadakan perbincangan dengan operator persendirian dan juga
dengan pengguna-pengguna dan dapat diselesaikan. Begitu juga dengan di Taman Sepang
Putra masalah kumbahan yang melimpah dan juga di Hospital Raja Perempuan Zainab. Ini
antara kes-kes berprofil tinggi yang mungkin tidak begitu mendapat hebahan luas di akhbar
tetapi tugas SPAN adalah menerima aduan, menyelesaikan dan memastikan pengguna
dapat menikmati bekalan air bersih sebagaimana sewajarnya. Jadi tidak timbul SPAN ini
tidak menonjol ataupun tidak popular kerana populariti memang bukan yang dicari oleh
SPAN.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai penggantian paip-paip lama seperti yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat juga saya ingin memaklumkan di Dewan yang mulia
ini bahawa melalui RMK-9 semua negeri kecuali negeri Johor dan Selangor mendapat
peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan untuk menggantikan paip-paip lama termasuk
dari jenis asbestos cement (AC) dengan izin. Bagi negeri Johor dan Selangor pembiayaan
ditanggung sepenuhnya di bawah CAPEX operator air masing-masing dan pelaksanaan
projek penggantian paip ini sedang giat dilaksanakan mengikut jadual dan masa yang
ditetapkan dan oleh itu penstrukturan semula ini bolehlah saya katakan tidak menghalang
pelaksanaan projek-projek tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat Senator Tuan Muhammad Olian bin Abdullah saya ingin memaklumkan bahawa
kerajaan melalui kementerian ini sememangnya begitu prihatin mengenai keperluan rakyat
dalam menyediakan infrastruktur asas khususnya bekalan air dan elektrik di luar bandar.
Kerajaan melalui Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW) telah
merancang skim bekalan air bersih dan untuk tujuan tersebut NKRA yang telah ditetapkan
dan kementerian saya telah dijemput untuk membantu kementerian tersebut membuat
perancangan bagi pelaksanaan perkhidmatan bekalan air berkualiti ke kawasan luar bandar
dan juga pedalaman.
Manakala bagi bekalan elektrik di kawasan luar bandar pula kementerian saya
juga bekerjasama dengan KKLW di bawah inisiatif NKRA di mana projek-projek bekalan
elektrik telah dikenal pasti dan dicadangkan untuk dilaksanakan di bawah program bekalan
elektrik luar bandar mengikut sasaran NKRA. Sehubungan itu, adalah dijangka penduduk di
kawasan luar bandar akan turut sama menikmati kemudahan yang disediakan mengikut
sasaran di bawah NKRA.
■2110
Tuan Yang di-Pertua, saya kira setakat itu sahaja antara isu-isu yang dapat saya
perjelaskan. Sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli
Yang Berhormat terhadap perkara-perkara yang menyentuh tugas Kementerian Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air dan saya berjanji kementerian ini akan sentiasa mengambil
perhatian terhadap sebarang teguran, cadangan dan pandangan yang membina daripada
Ahli-ahli Yang Berhormat untuk kita sama-sama menangani masalah yang berkaitan
dengan kepentingan orang ramai. Ia selaras dengan konsep 1Malaysia “Rakyat
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
yang mewakili Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.
Selepas itu saya minta Yang Berhormat yang mewakili Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan untuk bersedia.
9.11 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
merakamkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah
memberikan pandangan dan teguran serta mengutarakan isu-isu berkaitan dengan
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Pandangan-
pandangan serta isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator akan
membantu kementerian ini dalam usaha memperkukuhkan program-program serta dasar-
dasar sedia ada demi kebaikan rakyat bersama.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas kepada perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Khalid bin Ahmad mengenai
cadangan penubuhan suatu Suruhanjaya Harga agar dapat membantu kerajaan mengawal
barang, manipulasi harga dan perbuatan menyorok barang.
Ketika ini kementerian menangani isu manipulasi harga dan perbuatan menyorok
barang menerusi aktiviti kawal seliaan oleh bahagian penguat kuasa di bawah peruntukan
kuasa Akta Kawalan Harga 1946 dan Akta Kawalan Bekalan 1961. Di samping itu, Majlis
Harga Barang Negara (MHBN) telah ditubuhkan pada Januari 2008 bagi melaksanakan
Program Pemantauan Harga dengan melantik graduan secara kontrak sebagai Pegawai
Pemantau Harga atau kita panggil sebagai PPH.
PPH berperanan sebagai mata dan telinga kepada kementerian dalam usaha
memastikan kestabilan bekalan dan harga barangan. Selaras dengan cadangan
pelaksanaan GST nanti, maka aktiviti kawal selia dan pemantauan harga di seluruh negara
akan dipertingkatkan. Oleh yang demikian, kementerian bersetuju dengan cadangan
penubuhan Suruhanjaya Harga bagi memperkemas dan memperkukuhkan MHBN ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Mohd Khalid bin Ahmad turut
menyentuh mengenai pemantauan ke atas kesahihan penggunaan logo halal di premis-
premis makanan dan hotel-hotel. Pemantauan berhubung penggunaan perbahasan halal
termasuk logo halal dilaksanakan oleh kementerian ini di bawah Akta Perihal Dagangan
1972. Kementerian ini secara konsisten menjalankan pemeriksaan bagi menentukan
kesahihan perbahasan halal yang digunakan itu.
Sepanjang tahun ini, sebanyak 1,840 premis makanan telah diperiksa di seluruh
negara termasuk di hotel-hotel dan sebanyak 35 kes penyelewengan dikesan dengan nilai
rampasan sebanyak RM64,600.
Bagi kes-kes yang melibatkan penentuan hukum syarak, pihak Jabatan Kemajuan
Islam Malaysia (JAKIM) atau Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN) dirujuk. Kementerian
memberi komitmen untuk terus meningkatkan pemeriksaan penyelewengan perbahasan
halal ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya juga menjelaskan kepada Yang Berhormat
Senator Tuan Mustafa Kamal bin Mohd Yusoff yang menyatakan bahawa kerajaan tidak
menyentuh langsung mengenai dasar anti monopoli di dalam bajet peruntukan yang
dibentangkan. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ini bercadang
membentangkan Rang Undang-undang Persaingan untuk bacaan kali pertama di Parlimen
sesi Mac tahun hadapan. Rang Undang-undang Persaingan ini akan menyekat aktiviti kartel
dan monopoli agar wujud persaingan yang sihat di dalam pasaran di samping melindungi
kepentingan pengguna.
Akhir sekali, sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah menyumbangkan pandangan dan saranan terhadap
tanggungjawab Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
demi menjayakan Misi Nasional. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas kerjasama dalam
meringkaskan jawapan itu tadi... [Ketawa]
Seterusnya, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan saya minta
Yang Berhormat mewakili Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
untuk bersedia selepas ini.
9.15 mlm.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima
Lajim Ukin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu, saya mewakili Yang
Berhormat Menteri dan kementerian ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu berkaitan dengan bidang tugas
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan semasa mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2010.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan memberikan jawapan kepada perkara-perkara
berbangkit oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berdasarkan kepada isu bermula dengan isu
program rumah PPR ataupun rumah kos rendah. Bersesuaian dengan tema bajet,
“1Malaysia Kemakmuran Bersama”, Kementerian Perumahan dan Kajian Tempatan akan
terus berusaha meningkatkan kualiti hidup rakyat. Oleh itu, penyediaan kemudahan
perumahan untuk golongan berpendapatan rendah dan setinggan akan terus diberikan
tumpuan oleh kementerian bagi memastikan setiap rakyat mempunyai tempat tinggal
berkualiti, selesa dan selamat.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sehingga 15 November 2009,
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan melalui Jabatan Perumahan Negara
telah dan sedang melaksanakan sebanyak 108 projek yang meliputi 77,772 unit rumah di
bawah Program Perumahan Rakyat PPR iaitu 82 projek dengan 74,220 unit PPR disewa di
seluruh negara dan 26 projek dengan jumlah 352 unit PPR dimiliki di negeri Pahang.
Bagi PPR disewa, sebanyak 54 projek berjumlah 53,840 unit telah siap manakala
28 projek berjumlah 20,380 unit lagi dalam pelaksanaan dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan. Bagi rumah PPR dimiliki pula, 17 projek dengan jumlah 2,668 unit telah siap
dan sembilan projek dengan jumlah 884 unit dalam pembinaan. Kementerian adalah
komited dan akan meneruskan pelaksanaan rumah PPR dalam tempoh Rancangan
Malaysia Kesepuluh.
Kementerian menyambut baik cadangan Yang Berhormat...
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Menteri, boleh minta satu
soalan?
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Ya, silakan.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mengenai PPR, PPR dibina di mana ada lebih kurang sepuluh ribu orang dan 30%
sehingga 40% ialah bukan orang Melayu. Mereka pun perlu macam mana orang Melayu
pergi masjid, orang-orang ini pun pergi ke tokong, kuil atau gereja. Mereka juga perlu satu
tempat untuk rumah mayat. Adakah keperluan-keperluan ini dibina apabila PPR dibina?
Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. Sebentar lagi
saya akan sampai kepada isu itu dan saya percaya bahawa Yang Berhormat telah pun
mengemukakan isu yang berkenaan.
Kementerian menyambut baik cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Abdul
Rahman bin Bakar supaya bancian mengenai dengan keperluan bilangan rumah diadakan
bagi membolehkan permohonan perumahan dapat memenuhi permintaan rakyat. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dalam usaha menambah baik dasar dalam
menyediakan kemudahan perumahan yang mencukupi untuk rakyat, terutama sekali
golongan yang berpendapatan rendah, kementerian akan meneliti cadangan mengadakan
bancian berkaitan dengan permintaan perumahan dengan tujuan untuk memantapkan
perancangan pembinaan perumahan terutama sekali perumahan mampu milik di seluruh
negara.
Tuan Yang di-Pertua, saiz rumah PPR dan kemudahan awam. Mengenai isu saiz
rumah, bilangan bilik dan penyediaan tempat kemudahan awam yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar.
Rumah PPR yang dibina oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
mempunyai keluasan 700 kaki persegi yang mengandungi tiga bilik tidur, dua bilik air dan
ruang tamu, ruang dapur dan ruang menyidai kain seperti mana yang ditetapkan oleh
Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia atau dengan ringkasnya CIDB iaitu
Standard Perumahan Kebangsaan bagi Perumahan Kos Rendah, Satu dan Dua Tingkat
(CIS 1: 1998) dan Standard Perumahan Kebangsaan bagi Perumahan Kos Rendah Rumah
Pangsa (CIS 2: 1998).
■2120
Selain daripada itu, kemudahan-kemudahan sosial yang disediakan adalah seperti
surau, dewan serba guna, taman permainan, lot-lot kedai, lot letak kenderaan serta
kemudahan untuk OKU. Standard dan spesifikasi perancangan yang sama juga ditetapkan
oleh kerajaan bagi pembinaan rumah kos rendah (RKR) sama ada oleh sektor awam
termasuk projek rumah PPR dan swasta ianya telah diterima pakai oleh semua pihak
kerajaan dan swasta dalam pembinaan RKR seluruh negara sama ada di bandar-bandar
mahupun di kawasan luar bandar ianya mengikut kod piawaian tersebut, keluasan rumah
yang di minima yang telah diambil kira. Sungguhpun demikian kerajaan sentiasa berusaha
bagi menambah baik atau memperbaiki kemudahan-kemudahan di setiap PPR berdasarkan
kepada keperluan penduduk.
Tuan Yang di-Pertua, penyediaan kaunter di PPR, Yang Berhormat Senator Loga
Chitra a/p M. Govindasamy yang telah mencadangkan supaya kaunter khas di sediakan di
PBT-PBT bagi membolehkan penghuni PPR mendaftar dan mengemas kini rekod mereka.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini memang telah disediakan pejabat-
pejabat kecil di setiap rumah PPR untuk para penghuni berurusan termasuklah untuk
mengemas kini maklumat yang berkaitan. Tuan Yang di-Pertua, waran sewa PPR diambil
kira secara deposit untuk membeli rumah PPR, mengenai cadangan Yang Berhormat
Senator Loga Chitra a/p M. Govindasamysupaya sewa yang dibayar oleh penghuni yang
menyewa rumah PPR diambil kira sebagai bayaran deposit apabila mereka berhasrat untuk
membeli rumah tersebut.
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ingin memaklumkan, buat masa
ini kerajaan belum bercadang untuk menjadikan bayaran sewa sebagai deposit bagi
penduduk yang ingin membeli rumah tersebut kerana bayaran sewa bulanan sebayak
RM124.00 sebulan dibuat adalah untuk tujuan pengurusan dan juga penyelenggaraan
rumah PPR yang berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, persoalan Yang Berhormat Senator
Dato’ Wong Siong Hwee berkenaan dengan rumah PPR untuk dijual, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, pada dasarnya kerajaan telah memutuskan rumah PPR bagi tujuan
disewa boleh dijual kepada penyewa sedia ada atau golongan berpendapatan rendah yang
layak mengikut syarat-syarat permohonan, sementara beberapa projek rumah PPR perlu
dikekalkan bagi tujuan sewaan, di mana keperluan untuk menyewa rumah terutama di
bandar-bandar besar adalah amat tinggi.
Berikutan itu kerajaan telah memutuskan, buat permulaan untuk menjual sebanyak
29,562 unit rumah PPR di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. Penjualan berkenaan
dilaksanakan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan melalui Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur seperti yang dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Bagi
PPR negeri lain, diteruskan bagi tujuan sewaan dan boleh dijual sekiranya bersesuaian dan
juga permintaan daripada negeri-negeri yang berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, projek
rumah terbengkalai, mengenai isu projek perumahan terbengkalai yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Dato’ Wong Siong Hwee, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan sentiasa memainkan peranan untuk membela kepentingan rakyat dan nasib
pengguna terutama sekali bagi pembeli yang terlibat dalam projek perumahan terbengkalai.
Pelbagai langkah telah diambil untuk memulihkan projek perumahan yang
terbengkalai dan juga mengelakkan sesuatu projek itu menjadi terbengkalai. Langkah-
langkah yang diambil oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan bagi
membolehkan projek perumahan terbengkalai ialah:
(i) memainkan peranan sebagai pemudah cara dalam usaha
pemulihan projek terbengkalai oleh pemaju asal atau pemaju
penyelamat atau white knight dan Syarikat Perumahan Negara
(SPNB);
(ii) menyediakan dana khas untuk pemulihan projek perumahan
terbengkalai - kerajaan telah menyediakan sebanyak RM200 juta
dalam Belanjawan 2010 untuk tujuan; dan
(iii) untuk menyelaras dan mengadakan perundingan dengan pihak
tuan tanah dan pihak berkuasa tempatan (PBT) untuk
mengurangkan jurang kos pemulihan.
Selain daripada itu, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan mengambil
langkah proaktif seperti berikut untuk menggalakkan projek perumahan daripada menjadi
terbengkalai:
(i) meneliti dan menambah baik Akta Kemajuan Perumahan
Kawalan dan Pelesenan Akta 118 dari semasa ke semasa;
(ii) meningkatkan aktiviti penguatkuasaan dan pemantauan; dan
(iii) menggalakkan konsep bina kemudian jual atau BKJ belian 10-
90.
Tuan Yang di-Pertua, penyediaan rumah ibadat bukan Islam dan rumah mayat di
projek rumah PPR. Yang Berhormat Senator Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah yang
membangkitkan isu mengenai dengan penyediaan rumah ibadat bukan Islam dan rumah
mayat di kawasan perumahan PPR. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian
dan PBT tidak menyediakan secara khusus pembinaan rumah ibadat bukan Islam dan
rumah mayat di kawasan perumahan PPR. Kemudahan-kemudahan tersebut hanyalah
akan disediakan mengikut tumpangan threshold, keperluan kumpulan-kumpulan penganut
agama tertentu.
Sebagai contoh berdasarkan kepada garis paduan perancangan dan
pembangunan sejagat yang dikaitkan oleh Jabatan Perancangan Bandar dan Desa, satu
kuil perlu disediakan bagi 2,300 penganut penduduk agama Hindu sekiranya di sebuah
kawasan PPR, threshold penganut agama Islam dengan jumlah 2,300 orang, maka sebuah
kuil Hindu boleh dipertimbangkan untuk disediakan.
Begitu juga dengan rumah mayat, ianya tidak disediakan secara khusus di setiap
kawasan PPR. Mengikut garis panduan tanah kuburan dan juga krematorium yang
disediakan oleh Jabatan Perancangan Bandar dan Desa, sebuah krematorium perlu
disediakan di sebuah bandar atau pekan yang mempunyai penduduk seramai 75,000 orang
dengan keluasan minimum 0.6 hektar.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan kepada penduduk kampung tradisional dan
kampung baru, Yang Berhormat Senator Dato’ Wong Siong Hwee mencadangkan supaya
imuniti sosial yang mencukupi disediakan di kampung tradisional, kampung baru dan lain-
lain kampung dan berharap peruntukan yang disediakan dapat diagih secara saksama
kepada semua negeri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyediakan peruntukan kepada kampung tradisional dan kampung baru di
Semenanjung Malaysia untuk melaksanakan projek-projek pembangunan yang dapat
memberikan manfaat kepada rakyat setempat, contohnya seperti pembinaan infrastruktur,
kemudahan awam dan kemudahan sosioekonomi.
Jumlah peruntukan yang disalurkan adalah berdasarkan kepada keperluan dan
kriteria yang ditetapkan. Keutamaan akan diberikan kepada pelaksanaan projek-projek
people centric, dengan izin, dapat memberikan impak yang tinggi kepada kesejahteraan
sosial ekonomi masyarakat setempat. Tuan Yang di-Pertua, sistem penyampaian
perkhidmatan pihak berkuasa tempatan (PBT). Yang Berhormat Senator Loga Chitra a/p M.
Govindasamy telah mencadangkan supaya sistem penyimpan perkhidmatan PBT-PBT
dipertingkatkan bagi mendapatkan pengeluaran lesen dan permit. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan mengambil berat atas
isu yang dibangkitkan dengan kecekapan dalam sistem penyampaian perkhidmatan PBT,
pelbagai inisiatif telah pun diambil untuk menambah baik sistem persediaan kerja di PBT
pada keseluruhannya. Di antara beberapa penambahbaikan yang dilaksanakan adalah
seperti berikut:
(i) menubuhkan pusat setempat atau OSC di PBT-PBT;
(ii) memperkenalkan Sijil Perakuan Siap dan Pemantauan, dengan
izin, Certificate of Completion and Compliance.;
(iii) membentuk dan menambah baik proses pelesenan perniagaan
yang membolehkan peniaga terus memulakan perniagaan
sebaik sahaja membuat permohonan lesen.
(iv) memanjangkan tempoh sah laku lesen perniagaan.
(v) memperkenalkan Lesen Komposit Hotel; dan
(vi) melaksanakan sistem star rating kepada semua PBT di seluruh
negara.
Usaha penambahbaikan yang dilaksanakan ini akan menjadikan PBT lebih mesra
pelanggan dan mampu menyumbang kepada pembangunan setempat dengan cara yang
lebih efisien.
■2130
Tuan Yang di-Pertua, masalah sistem perparitan Majlis Perbandaran Dungun.
Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar telah mencadangkan supaya tindakan
segera diambil untuk menangani masalah sistem perparitan yang melibatkan banjir di
kawasan Majlis Perbandaran Dungun.
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ingin maklumkan bahawa pelan
induk perparitan bandar yang holistik adalah diperlukan untuk mengatasi pelbagai masalah
saluran banjir dan pencemaran sumber air untuk jangka masa panjang.
Pelan induk perparitan bandar yang bakal dibangunkan oleh Majlis Perbandaran
Dungun hendaklah juga dirujuk kepada agensi lain yang berkaitan seperti Jabatan Parit dan
Saliran. Kementerian bersedia untuk memberikan bantuan yang sewajarnya jika ada
permohonan rasmi daripada PBT yang berkenaan. Untuk makluman Yang Berhormat juga,
Jabatan Perancangan Bandar dan Desa telah menyediakan perancangan Rancangan
Tempatan Daerah Dungun dalam rancangan tempatan yang diwartakan pada tahun 2007.
Beberapa cadangan bagi mengatasi masalah banjir di daerah Dungun telah pun
diketengahkan.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan konsesi pengurusan sisa pepejal di negeri
Kedah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf,
pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam yang baru sahaja ditandatangani oleh
pihak-pihak berkuasa tempatan tetapi saya difahamkan ditangguhkan buat sementara
waktu dan kerajaan negeri telah bersetuju untuk interim bagi E-Idaman Sdn. Bhd. untuk
menandatanganinya pada 1 Januari 2010. Secara interim sehingga pelaksanaannya penuh
penswastaan akan dilaksanakan kelak. Semasa pelaksanaan secara interim, jumlah
bayaran yang dibiayai oleh PBT kepada syarikat konsesi adalah bersama dengan kos yang
dibelanjakan oleh PBT semasa mengurus sendiri perkhidmatan tersebut.
Di samping itu kerajaan iaitu Kerajaan Pusat akan memberikan bantuan kewangan
kepada PBT yang kurang berkemampuan iaitu mempunyai kutipan cukai tafsiran di bawah
RM10 juta setahun bertujuan untuk meringankan beban kewangan PBT untuk membayar
secara tetap kepada syarikat konsesi. Peruntukan kewangan diberikan adalah bersamaan
tiga bulan atau enam bulan atau sembilan bulan yuran perkhidmatan yang mana berkaitan
berdasarkan kriteria yang ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, pemberian pinjaman wang berlesen. Yang Berhormat
Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor membangkitkan isu mengenai dengan
pemberi pinjaman wang berlesen yang harus bertanggungjawab dan tidak menjalankan
perniagaan seperti mereka tanpa lesen atau ah long.
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan sentiasa membuat pemantauan
yang rapi ke atas operasi pemberian pinjaman wang berlesen bagi memastikan mereka
menjalankan perniagaan berdasarkan kepada peraturan dan undang-undang yang
ditetapkan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tindakan pemantauan ke atas pemberi
pinjaman berlesen dibuat melalui beberapa kaedah seperti pemeriksaan ke atas premis
perniagaan, pemeriksaan berkala ke atas penyata transaksi dan pengurusan maklum balas
serta aduan orang ramai. Malah bagi kes yang memerlukan tindakan serta-merta, tindakan
serbuan ke atas premis perniagaan akan dilaksanakan supaya bukti salah laku dapat
diperoleh dengan segera dan pemberi pinjaman wang yang menggunakan lesen tidak
terlepas daripada tindakan undang-undang.
Sehingga bulan Oktober 2009, terdapat sebanyak tiga kes salah laku pemberi
pinjaman wang berlesen sedang dalam perbicaraan di mahkamah. Dalam pada itu
sebanyak kes telah dikenakan kompaun dan Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan manakala lima kes lagi dijatuhkan hukuman oleh mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya ingin mengucapkan banyak-banyak terima
kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian untuk membahaskan
isu-isu yang berkaitan dengan fungsi dan peranan Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Segala cadangan dan pandangan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat akan diberi perhatian dan dijadikan sebagai input bagi penambahbaikan
berterusan pelaksanaan dasar program kementerian dari masa ke semasa.
Akhir sekali saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan Selamat
Menyambut Tahun Baru dan Selamat Menyambut Hari Natal, Merry Christmas kepada kita
semua. Mudah-mudahan tahun 2010 akan mendapat rahmat untuk negara kita. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Menteri
yang mewakili Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
9.35 mlm.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi
penghargaan dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Bajet 2010 berkaitan Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat. Kementerian amat menghargai pandangan, saranan, cadangan
serta teguran Ahli-ahli Yang Berhormat ke atas perkara-perkara yang menyentuh bidang,
tugas dan tanggungjawab kementerian.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi menyarankan supaya
kementerian membuat tindakan yang lebih menyeluruh dan agresif ke arah pencapaian
sasaran 30% wanita sebagai pembuat dasar keputusan di negara ini. Kerajaan telah
mengumumkan Dasar Sekurang-kurangnya 30% Penyertaan Wanita di Peringkat Pembuat
Keputusan di Sektor Awam pada 24 Ogos 2004.
Sejak pelaksanaan dasar ini kemajuan dan perkembangan yang
memberangsangkan telah dapat dilihat khususnya dalam jangka masa Rancangan
Malaysia Kesembilan. Bilangan wanita yang menyandang Jawatan Utama Sektor Awam
(JUSA) meningkat daripada 18.8% pada tahun 2004 kepada 22.8% pada tahun 2008.
Bilangan wanita yang memegang jawatan peringkat pengurusan tertinggi di badan
berkanun turut menunjukkan perkembangan yang baik di mana peratusan wanita terus
meningkat daripada 17.8% pada tahun 2004 kepada 21.3% pada tahun 2008. Jawatan naib
canselor yang dahulunya didominasi oleh kaum lelaki kini telah disandang oleh wanita di
mana dua orang wanita telah dilantik sebagai naib canselor universiti awam iaitu Universiti
Kebangsaan Malaysia dan Universiti Pendidikan Sultan Idris.
Pelantikan mereka ini merupakan peningkatan daripada peratusan sifar dari tahun
2004 kepada 10% pada tahun 2008. Bagi mempercepatkan pencapaian sasaran 30%
wanita dalam peringkat pembuat keputusan di semua sektor, Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah menggubal Pelan Tindakan ke Arah Mencapai
Sekurang-kurangnya 30% Wanita di Peringkat Pembuat Keputusan. Pelan tindakan ini
adalah di peringkat akhir penyediaan dan akan dibentangkan untuk pertimbangan dan
kelulusan kerajaan pada masa terdekat.
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin mencadangkan supaya
pertubuhan bukan kerajaan wanita memperjuangkan isu-isu yang membabitkan
kepentingan wanita seperti menyediakan tempat perlindungan khas bagi wanita yang
didera, memberi kaunseling serta perlindungan khas kepada mangsa sumbang mahram
dan rogol dan membasmi penderaan wanita secara besar-besaran. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
sememangnya mengiktiraf peranan penting yang dimainkan oleh NGO termasuk NGO
wanita dan sentiasa bekerjasama rapat dengan mereka yang berperanan sebagai
pelengkap dan penggenap kepada program dan aktiviti kementerian.
Berhubung dengan perkara yang dibangkitkan, kementerian melalui Jabatan
Pembangunan Wanita mengambil tindakan dengan merujuk kes-kes wanita yang menjadi
mangsa penderaan yang memerlukan tempat perlindungan khas kepada NGO seperti di
Women’s Aid Organization, Women’s Centre for Change dan All Women’s Action Society
Malaysia. Pertubuhan-pertubuhan ini menyediakan perkhidmatan kaunseling, bimbingan,
pemulihan, motivasi, kemahiran hidup dan terapi kepada mangsa sumbang mahram dan
rogol.
Melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat pula, kementerian memberikan bantuan
geran kepada beberapa NGO untuk menyediakan tempat perlindungan kepada wanita yang
menjadi mangsa rogol dan sumbang mahram. NGO ini menyediakan perkhidmatan seperti
perlindungan sementara pemulihan dan penjagaan serta khidmat kaunseling, bimbingan
dan nasihat.
Di samping itu kementerian melalui Jabatan Pembangunan Wanita turut
bekerjasama rapat dengan beberapa NGO melaksanakan beberapa program bagi
menangani keganasan terhadap wanita. Ini termasuklah program-program seperti Seminar
Menangani Keganasan Terhadap Wanita, Seminar Menangani Keganasan Literasi
Perundangan, dan Bengkel Kesedaran bagi Menangani Keganasan Terhadap Wanita dan
Kanak-kanak dan selainnya.
■ 2140
Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr) Jins Shamsudin menyarankan kementerian
supaya mengambil langkah awal seperti menyediakan tempat perlindungan yang
mempunyai kemudahan yang lebih lengkap memandangkan bencana alam sering berlaku
di negara ini.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar pula meminta
kementerian memperhalusi pengurusan dan pengendalian bantuan banjir. Bagi mangsa
banjir yang tidak didaftarkan di pusat pemindahan banjir, Ahli Yang Berhormat
mencadangkan supaya mangsa banjir mendapatkan pengesahan JKKK bagi mengelak isu
terlepas pandang atau pun agihan diberi kepada mereka yang tidak layak tidak berlaku.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, sebelum sesuatu tempat dipilih sebagai
pusat pemindahan mangsa bencana, pertimbangan yang diambil kira oleh kerajaan ialah
bangunan awam yang selamat dan mempunyai kemudahan asas seperti bekalan elektrik,
air dan tandas secukupnya. Jawatankuasa Pengurusan Bantuan Bencana Daerah dan
Negeri pula sentiasa memantau kedudukan kemudahan-kemudahan asas untuk
memastikan kemudahan-kemudahan di pusat-pusat pemindahan yang disediakan adalah
mencukupi untuk menampung bilangan mangsa bencana yang dipindahkan.
Kami akui bahawa beberapa kemudahan terutamanya tandas sememangnya perlu
diberi perhatian oleh kerajaan dan telah mencadangkan kepada Majlis Keselamatan Negara
supaya dapat menimbang menyediakan tandas bergerak di beberapa pusat pemindahan
banjir. Langkah ini sekiranya dapat dilaksanakan, sudah tentu dapat meningkatkan
keselesaan mangsa-mangsa banjir. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, pada masa ini
kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat telah pun menyediakan kemudahan
tilam, bantal serta kain selimut kepada mangsa-mangsa banjir.
Mengenai isu pendaftaran dan bantuan kepada mangsa banjir, suka saya
memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat sentiasa memastikan semua
mangsa banjir yang ditempatkan di pusat-pusat pemindahan banjir didaftarkan dan
disahkan oleh JKKK sebelum bantuan yang sewajarnya disampaikan kepada semua
mangsa banjir. Mangsa-mangsa banjir yang tidak ditempatkan di pusat-pusat pemindahan
turut didaftarkan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk tujuan pemberian bantuan dan
pengesahan melalui JKKK dibuat bagi mengelak keciciran dalam pemberian bantuan.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Fatimah binti Hamat menyarankan supaya
kementerian menggunakan JKKK selain daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat dalam
membantu dan mendapatkan data mengenai kemiskinan tegar. Ahli Yang berhormat
seterusnya mencadangkan supaya jentera pendaftaran termasuk JKKK diperkasakan
dalam mengendalikan kemiskinan tegar termasuk melalui penganjuran kursus dan seminar.
Berhubung perkara ini, suka saya menjelaskan bahawa sistem e-kasih adalah di
bawah bidang kuasa dan tanggungjawab Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana
Menteri.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan
Kebajikan Masyarakat pula berperanan membuat siasatan dan pengesahan ke atas
makluman berkaitan miskin tegar yang diterima melalui e-kasih. Mana-mana isi rumah yang
dapat memenuhi kriteria yang ditetapkan untuk diberikan bantuan kebajikan maka, Jabatan
Kebajikan Masyarakat akan menimbang bantuan yang bersesuaian dan isi rumah yang
tidak layak akan dirujuk kepada agensi kerajaan yang berkenaan.
Dalam melaksanakan tanggungjawab ini, pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat
di peringkat akar umbi sememangnya menjalinkan kerjasama erat dengan pihak JKKK
dalam memastikan kes-kes miskin tegar dikesan dan yang layak diberikan bantuan.
Yang Berhormat Puan GK Loga Chitra menyatakan bahawa terdapat pertindihan
sumber dalam agihan bantuan kepada kumpulan sasar kerana tidak dibuat secara
berpusat. Ahli Yang Berhormat juga mempersoalkan mengapa kementerian tidak
menggunakan data e-kasih dan seterusnya ingin tahu perancangan kementerian untuk
membasmi kemiskinan. Saya ingin menjelaskan bahawa sistem pengurusan bantuan
kebajikan di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat adalah dilaksanakan secara berpusat,
sehubungan itu isu pertindihan agihan bantuan kebajikan tidak timbul sama sekali. Sistem
pengurusan bantuan kebajikan secara berkomputer yang diguna pakai oleh JKM dan
dikenali sebagai e-bantuan menggunakan nombor kad pengenalan penerima bantuan
sebagai kod penerima bantuan. Ini dapat memastikan setiap penerima bantuan hanya
menerima satu bantuan kebajikan dari JKM.
Untuk makluman Yang berhormat, JKM menyiasat kes-kes miskin dan miskin tegar
bukan sahaja yang didaftar di dalam sistem e-kasih tetapi melampaui sistem berkenaan.
Mereka yang termasuk di dalam data e-kasih serta di luar sistem tersebut seperti di bawah
Projek Cari ataupun kes-kes lain yang dirujuk oleh pemimpin tempatan, orang
perseorangan mahupun badan-badan bukan kerajaan turut dibuat siasatan oleh JKM dan
mereka ini diberikan bantuan kebajikan sekiranya didapati layak dan memenuhi kriteria
pemberian bantuan yang ditetapkan.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, pembasmian kemiskinan bukanlah
tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat semata-
mata sebaliknya ia merupakan tindakan secara multi-sectoral dan melibatkan beberapa
buah kementerian dan agensi kerajaan...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Sedikit sahaja sebab saya tahu sudah agak lewat. Akan
tetapi, pertama sekali saya ingin merakamkan setinggi penghargaan terutama kepada Yang
Berhormat Dato Seri Shahrizat Abdul Jalil kerana antara Menteri walaupun sibuk tetapi
mencari masa untuk reply SMS saya dan ini satu penghargaan.
Yang keduanya saya ingin merakamkan setinggi penghargaan kepada Jabatan
Kebajikan Masyarakat khususnya di Melaka terutama Pengarah sekarang Encik Daud dan
juga Encik Ismail yang sudah melakukan perubahan anjakan paradigma yang cukup ketara
yang mana contohnya Yang Berhormat sebab untuk rekod..., kalau buruk kita kritik, kalau
baik kita senyap-senyap. Jadi, saya rasa tidak fair lah dan bila saya puji misal kata Yang
Berhormat Dato Seri Shahrizat Abdul Jalil di belakang ini, beliau tiada lagi senang saya
bercakap kalau tidak macam kita mengampu sahaja. Contohnya kalau kita maklumkan
sebelah tengah hari, sebelah petang, sebelah senja yang sama pegawai ini sudah pergi ke
tempat kumpulan sasar orang yang miskin yang perlu dibantu dan tidak kira senja atau
petang atau hari cuti mereka bersedia dan ini satu yang saya ingin rakamkan penghargaan
di Dewan yang mulia ini. Cuma saya haraplah di sebalik kekangan pegawai, sumber dan
sebagainya harap dapat dipanjangkan ke negeri-negeri lain dan saya fikir tentu golongan
sasar amat menghargai.
Satu lagi yang ketara ialah apabila siasatan dibuat dan sekiranya didapati layak,
pada masa itu juga dibayar. Ini berbeza kalau dahulu balik sebulan baru timbang, kemudian
sebulan lagi atau dua bulan lagi baru dibayar.
Ini dilakukan oleh pegawai yang sudah diberikan penurunan kuasa
decentralization seperti mana yang saya sarankan tahun lepas nampaknya telah
dilaksanakan oleh kementerian Yang Berhormat di mana bukan sahaja pengarah tetapi,
kuasa itu sudah pun diturunkan di peringkat daerah dan ini amat membantu orang-orang
yang memerlukan bantuan.
Saya juga gembira dalam dua tiga hari lagi kita akan buat seminar untuk
membantu golongan miskin, kira-kira 300 orang. Jabatan Kebajikan Masyarakat antara
jabatan yang awal-awal sudah memberikan persetujuan bahawa sekiranya layak pada hari
kita buat seminar ini melalui business matching antara kumpulan miskin dengan agensi-
agensi yang memberi bantuan sama ada Jabatan Kebajikan Masyarakat, TEKUN, SME,
Agro Bank dan sebagainya. Kelulusan dibuat pada hari yang sama dan pembayaran juga
akan dibuat pada hari yang sama. Ini cukup besar faedahnya kepada kumpulan yang
memerlukan bantuan. Saya haraplah sekali lagi kemudahan seperti ini dapat dipanjangkan
ke negeri-negeri lain sekalipun menghadapi kekangan yang memang saya sedar. Terima
kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat. Saya suka hendak
memberitahu di sini bukan sahaja prestasi perkhidmatan di negeri Melaka telah pun
dipertingkatkan, sebenarnya di semua negeri pun prestasi sekarang amat baik. Ini kerana di
bawah pimpinan Yang Berhormat Dato Seri Shahrizat Abdul Jalil, kita telahpun dapat
menunaikan atau mencapai apa yang telah pun ditetapkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri iaitu NKRA yang mana kita perlu beri bayaran kepada semua penerima
bermula dari 1 Januari 2010. Akan tetapi, kita telah pun dapat mencapai perkara ini
sebelum September. Kita bermula dari September. Bukan sahaja di Semenanjung
Malaysia, bahkan di Sabah juga kita telah dapat mulakan pada 1 Januari, dan Sarawak juga
kita rasa dalam masa yang terdekat, kita juga dapat meningkatkan lagi prestasi.
(cid:2) 2150
Untuk makluman Yang Berhormat, kalau sekiranya siasatan itu adalah dijalankan
oleh PKMD iaitu Pegawai Kebajikan Masyarakat Daerah sendiri, maka dia boleh buat
keputusan pada masa itu, iaitu dia boleh beritahu adakah permohonan itu diluluskan atau
tidak. Kalau bukan dijalankan oleh PKMD sendiri, maka susahlah untuk pegawai mereka
yang tidak berkuasa untuk memberi keputusan kelulusan. Sekarang kita telah pun
menentukan apabila kita mendapat permohonan, dalam dua minggu kita perlu
menyelesaikan siasatan. Dalam satu bulan, kita mesti beritahu kepada pemohon itu sama
ada permohonan beliau itu diluluskan atau ditolak. Jika ditolak, apakah sebabnya? Oleh itu,
kita akan terus membaik pulih dan menambah baik lagi prestasi perkhidmatan kita. Kita
sekarang akan tertumpu kepada memberi bantuan kewangan dan memberi productive
welfare yang mana kita akan lebih tertumpu kepada bagaimana kita dapat tarik mereka
keluar daripada poverty atau kemiskinan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi
membangkitkan isu penurunan kadar kelahiran di Malaysia dan berpandangan bahawa
sudah sampai masanya cuti bersalin selama dua bulan dikaji semula. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, kerajaan memandang serius akan trend penurunan kadar kelahiran di
negara ini. Sungguhpun begitu, pemberian cuti bersalin selama dua bulan bukanlah
merupakan satu-satunya jawapan kepada isu ini. Sebaliknya, banyak lagi faktor lain yang
turut menyumbang kepada penurunan kadar kelahiran ini.
Selain daripada kemudahan cuti bersalin selama dua bulan yang telah diberikan
oleh kerajaan, beberapa inisiatif baru turut diperkenalkan. Bagi pekerja wanita dalam sektor
awam untuk menjaga anak, kerajaan telah memperuntukkan kemudahan melanjutkan cuti
menjaga anak daripada 90 hari kepada had maksimum lima tahun seperti mana digariskan
dalam Pekeliling Perkhidmatan Bil.15, Tahun 2007 bertajuk ”Kemudahan Cuti Menjaga
Anak”, bertarikh 3 September 2007. Melalui kemudahan ini, wanita yang melahirkan anak
boleh dipertimbangkan kemudahan cuti menjaga anak sehingga 1,825 hari iaitu lima tahun,
sepanjang tempoh perkhidmatan. Kemudahan ini merupakan kemudahan cuti tanpa gaji
yang boleh diambil sama ada secara sekali gus atau sebahagian daripadanya.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun habis menjawab semua soalan yang telah
disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Silakan Yang Berhormat Menteri yang mewakili Kementerian Luar Negeri.
9.54 mlm.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan Bajet 2010 di peringkat dasar di
Dewan Negara yang telah menyentuh tentang hal-hal Kementerian Luar Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin telah
mengajukan soalan mengenai status terkini Majlis Hubungan Luar Negara. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Luar Negeri sedang menyusuli cadangan
penubuhan Majlis Hubungan Luar Negara seperti yang diputuskan oleh Mesyuarat Jemaah
Menteri pada 14 Januari 2009. Pada masa ini, Kementerian Luar Negeri memuktamadkan
penubuhan Majlis Hubungan Antarabangsa ini yang dijangka akan dilaksanakan pada awal
tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Tuan Ahmad bin Hussin berkaitan dengan lawatan TYT Lee Kuan Yiew ke
Malaysia, ingin saya jelaskan bahawa Suruhanjaya Tinggi Singapura di Kuala Lumpur telah
memaklumkan kepada Kementerian Luar Negeri berhubung dengan lawatan kerja TYT Lee
Kuan Yiew ke Malaysia dari 8 hingga 15 Jun 2009 yang bertujuan untuk menghadiri Annual
General Meeting of The International Air Transport Association pada 8 Jun 2009 di Hotel
Mandarin Oriental, dan mengadakan lawatan nostalgia ke Selangor, Negeri Sembilan,
Perak, Pulau Pinang, Kelantan dan Pahang.
Lawatan berkenaan juga memberi kesempatan kepada TYT Lee Kuan Yew
memperbaharui talian persahabatan dengan pemimpin-pemimpin Malaysia dan kenal yang
seangkatan dengannya. Suruhanjaya Tinggi Singapura telah memohon bantuan dan
kerjasama Kementerian Luar Negeri untuk memudahkan lawatan berkenaan dan mengatur
majlis menghadap ke atas Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan kunjungan
hormat ke atas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri. Pihak Suruhanjaya Tinggi Singapura telah mengatur sendiri
program lawatan dan pertemuan dengan pemimpin-pemimpin Malaysia yang lain. TYT Lee
Kuan Yew telah menggunakan pesawat peribadi di sepanjang lawatan beliau di Malaysia.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, antara mekanisme untuk mengukuh dan
mempertingkatkan hubungan dua hala adalah melalui pertukaran lawatan di semua
peringkat. Dalam hal ini, lawatan Menteri Mentor Lee Kuan Yew telah berjaya
mempertingkatkan hubungan dua hala antara Malaysia dan Singapura serta mempererat
hubungan peribadi dengan pemimpin-pemimpin Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati
binti Tan Sri Dato’ Seri Onn mengutarakan pertanyaan mengapa kerajaan tidak
mewujudkan penasihat tetap atau panel penasihat tetap untuk memperhalusi isu-isu
perairan seperti Ambalat dan sebagainya, supaya ia dapat dilakukan secara tetap dan
berterusan. Ini kerana, pada masa ini, kerajaan hanya melantik penasihat secara ad hoc
dan mengikut isu. Wisma Putra perlu melihat perkara ini dan mewujudkan Unit Maritim
untuk menangani isu-isu sedemikian dengan lebih berkesan. Seperti yang telah
dimaklumkan di dalam Dewan yang mulia ini sebelum ini, Malaysia tidak menggunakan isu
Ambalat apabila merujuk kepada pertikaian di antara Malaysia dan Indonesia tersebut.
Istilah yang digunakan oleh Malaysia adalah Laut Sulawesi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Luar Negeri sentiasa melihat
sesuatu isu secara holistik dan komprehensif di dalam menangani isu-isu yang melibatkan
kawasan perairan Malaysia sama ada isu tuntutan bertindih atau isu kedaulatan di atas ciri-
ciri geografi seperti pulau, terumbu dan sebagainya.
Kementerian Luar Negeri sentiasa mengambil pendekatan yang menyeluruh dan
memastikan kepentingan negara sentiasa terpelihara.
■2200
Dalam hal ini sukacita saya maklumkan bahawa Kementerian Luar Negeri telah
mempunyai satu unit atau bahagian khusus yang bertanggungjawab mengendalikan is-isu
yang melibatkan hal ehwal wilayah atau maritim. Pada masa ini dari segi organisasi
bahagian ini diletakkan di bawah Jabatan Penyelidikan Triti dan Perundangan
Antarabangsa.
Bahagian ini mempunyai pegawai-pegawai yang mempunyai pengetahuan dan
kepakaran bagi menangani isu-isu maritim termasuk hal yang melibatkan pembatasan
sempadan maritim serta aspek-aspek perundangan yang berkaitan yang termasuk
konvensyen Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu mengenai Undang-undang Laut 1982
atau dipanggil sebagai UNCLOS 1992, dengan izin.
Sukacita juga saya memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa
Kementerian Luar Negeri juga sentiasa peka kepada keperluan untuk memperkasakan
pengetahuan dan kepakaran pegawai-pegawai di kementerian ini. Berhubung dengan
perkara ini, Kementerian Luar Negeri telah dan akan terus membuka peluang kepada
pegawai-pegawai untuk meningkatkan pengetahuan dan kepakaran sama ada untuk
mengikuti kursus secara jangka pendek mahupun jangka panjang bagi melanjutkan
pelajaran ke peringkat sarjana dan kedoktoran.
Dalam masa yang sama, kementerian ini juga telah dan terus menganjurkan
seminar dan workshop yang dikendalikan oleh pakar-pakar antarabangsa khususnya di
dalam aspek pembatasan sempadan maritim. Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang
sama Kementerian Luar Negeri sentiasa berhubung dengan kementerian-kementerian dan
agensi-agensi kerajaan yang lain melalui jawatankuasa antara agensi dalam menangani
isu-isu maritim. Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini juga agensi-agensi kerajaan yang
lain seperti juruukur dan pemetaan atau JUPEM juga mempunyai pegawai-pegawai yang
mempunyai pengetahuan dan kepakaran di dalam aspek-aspek teknikal pembatasan
sempadan maritim.
Selain daripada itu, sekiranya diperlukan, Kementerian Luar Negeri juga akan
mendapatkan khidmat nasihat dari pakar-pakar antarabangsa dari dalam atau luar negara
sama ada di dalam aspek perundangan dan sebagainya di dalam mengendalikan satu-satu
isu di samping memastikan isu-isu ini ditangani dengan sewajarnya, langkah-langkah yang
membolehkan pegawai-pegawai kerajaan Malaysia khususnya di Kementerian Luar Negeri
menimba pengalaman daripada pakar-pakar antarabangsa ini. Tuan Yang di-Pertua,
demikian sahaja penjelasan-penjelasan yang dapat saya berikan mengenai...
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Boleh saya minta laluan sedikit, bila
Yang Berhormat bertanya mengatakan bahawa ada satu perkara yang saya sudah tunggu-
tunggu sejak tadi tetapi tidak ada disebut, tentang apa yang terakhir, the latest, dengan izin,
yang berlaku terhadap EPG, Eminent Person Group Indonesia itu. Bulan Mac yang lalu
diadakan persidangan di Jakarta. Sesudah itu, setelah disampaikan laporan pada EPG itu
kepada Presiden SBY dan juga Tun Abdullah. Akan tetapi saya tidak melihat, tidak
mendengar apa-apa lanjutan yang konkrit daripada cadangan-cadangan yang dikemukakan
dalam EPG itu, itu satu. Saya hendak tahu apa yang berlaku terhadap cadangan yang telah
dikemukakan kemudian juga saya ingin tahu status EPG itu sekarang, adakah status BE
EPG itu sudah dibubarkan atau jangka hidup masih ada atau hendak diperbaharui? Terima
kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, EPG atau Eminent
Person Group ini memang kita wujudkan di dalam hubungan ini antara Malaysia dengan
Indonesia, jadi dengan adanya pihak-pihak seperti ini, maka hubungan Malaysia dengan
Indonesia dapat dipereratkan lagi. Beberapa langkah-langkah telah digariskan dan Malaysia
sedang melihat akan bagaimana kita boleh menggunakan langkah-langkah untuk
mengeratkan lagi hubungan dengan Indonesia Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, demikian sahaja penjelasan-penjelasan yang dapat saya
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan di sepanjang tempoh perbahasan...
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Yang Berhormat, saya tanya tadi,
status EPG itu sekarang, sama ada sudah dibubarkan atau jangka hayatnya masih ada,
atau macam itulah , saya hendak...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Okey,
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: ... Dua perkara yang saya tanyakan,
satu tentang cadangan-cadangan yang dikemukakan oleh EPG dalam persidangan di
Jakarta di Hotel Borobudur pada bulan Mac yang lalu itu satu, kemudian tentang status
EPG itu sekarang, terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Okey, Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
seperti mana yang saya nyatakan tadi, langkah-langkah ini memang saya guna pakai dalam
mengeratkan lagu hubungan Malaysia dengan Indonesia dan status EPG ini memang kita
ada, berterusan. Jadi kita menggunakan seperti mana yang kita dapat lihat, dan kalau kita
lihat ia cadangan ini memang telah kita panjangkan untuk pemantauan dan juga bagi
agensi-agensi berkaitan untuk kita terus guna pakai, jadi EPG ini memang wujud, memang
berterusan.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap daripada penjelasan tersebut ia dapat
menjawab soalan-soalan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya juga
ingin mengatakan di sini bahawa Kementerian Luar Negeri akan sentiasa mengambil
perhatian ke atas pandangan, cadangan dan usul yang bernas yang telah diutarakan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, silakan Yang
Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar. Dewan Negara
merakamkan penghargaan di atas kesudian Yang Berhormat Menteri datang sendiri untuk
menjawab soalan.
10.07 mlm.
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato’ Raja Nong
Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, ribuan terima
kasih diucapkan juga kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam membahaskan perkara-perkara di bawah bidang kuasa kementerian ini berkaitan
dengan pembentangan Bajet 2010 di Dewan Negara sepanjang dua hari pada minggu lalu.
Keprihatinan dan ketelitian Ahli-ahli Yang Berhormat di atas perkara-perkara yang
membabitkan kesejahteraan hidup warga Wilayah Persekutuan khususnya dan rakyat
amnya sangat kami hargai.
Tuan Yang di-Pertua, Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid, rakan lama saya
telah bertanyakan mengenai sambutan orang ramai terhadap program penjualan rumah,
Program Perumahan Rakyat ataupun PPR dan juga Perumahan Awam Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur dari pelbagai kaum, kalangan kaum.
Beliau juga meminta statistik terkini berhubung permohonan rumah-rumah tersebut
mengikut kaum. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Program Penjualan Rumah PPR
MTEN dan PA DBKL telah mendapat sambutan yang amat menggalakkan. Kerajaan telah
meluluskan penjualan sejumlah 44,146 unit rumah yang telah diumumkan melalui Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Daripada 29,562 unit rumah PPR MTEN di 20
kawasan dan 14,584 unit perumahan awam DBKL di 17 kawasan. Daripada jumlah 44,146
hanya 36,887 unit rumah yang boleh ditawarkan kerana sebanyak 7,259 unit lagi adalah
daripada 1,599 unit kosong yang masih menunggu diisikan oleh mereka yang patut
berpindah tetapi oleh sebab perkara-perkara tertentu belum berpindah.
■2210
Terdapat 5,660 unit yang masih belum diserahkan oleh Kementerian Perumahan
dan Kerajaan Tempatan kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Daripada 36,000 itu,
DBKL cuma dapat mengedarkan borang permohonan kepada 32,077 penghuni rumah
terbabit. Dari jumlah itu, sehingga 30 November 2009, sebanyak 28,210 orang penghuni
telah mengembalikan borang permohonan untuk membeli. Jumlah itu adalah meliputi 88%
daripada jumlah borang yang dapat diedarkan. Daripada jumlah borang permohonan yang
dikembalikan, 24,108 ataupun 85% pemohon bersetuju untuk membeli, manakala 4,102
ataupun 15% pula bersetuju untuk terus menyewa rumah terbabit.
Berdasarkan rekod setakat akhir November 2009, sebanyak 36,887 unit rumah
PPR MTEN sedang didiami oleh penghuninya. Bilangan penghuni unit-unit PPR MTEN ini
di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur mengikut pecahan kumpulan etnik adalah sepeti
berikut:
| BILANGAN PENGHUNI PPR MTEN MENGIKUT PECAHAN ETNIK |                           |
|                   Kumpulan Etnik                  | Bilangan Penghuni (orang) |
|                       Melayu                      |           12,883          |
|                        Cina                       |           5,439           |
|                       India                       |           3,979           |
|                   Kaum-kaum lain                  |            241            |
|                       Jumlah                      |           22,492          |
Sementara itu, jumlah penghuni perumahan awam DBKL yang ada sekarang
mengikut pecahan kumpulan etnik adalah:
| PENGHUNI PERUMAHAN AWAM DBKL  MENGIKUT PECAHAN ETNIK |                           |
|                    Kumpulan Etnik                    | Bilangan Penghuni (orang) |
|                        Melayu                        |           9,385           |
|                         Cina                         |           2,344           |
|                        India                         |           2,660           |
|                    Kaum-kaum lain                    |             6             |
|                        Jumlah                        |           14,395          |
Pada 8 Disember 2009, Mesyuarat Jawatankuasa Pemilihan yang dipengerusikan
oleh Datuk Bandar telah meneliti sebanyak 15,738 permohonan iaitu 10,696 untuk pembeli
rumah PPR MTEN dan 5042 untuk pembeli rumah PA DBKL. Kemudian, kementerian telah
memutuskan untuk mengkategorikan permohonan kepada dua iaitu layak dan layak
bersyarat. Bagi PPR MTEN sebanyak 7224 pemohon adalah dalam kategori layak dan
3472 dalam kategori layak bersyarat. Sementara itu, bagi PA DBKL 3484 orang penghuni
adalah dalam kategori layak, manakala 1558 adalah dalam kategori layak bersyarat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Rizuan telah bertanya
berkenaan sambutan orang ramai, tadi saya sudah jawab. Berkenaan dengan rumah satu
rumah ataupun dua bilik sudah tidak sesuai lagi di Kuala Lumpur, cadangan beliau adalah
untuk berpatah balik kepada cadangan asal iaitu meroboh rumah satu atau dua bilik dan
membina rumah baru yang mempunyai tiga bilik.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dasar kerajaan sekarang adalah untuk
membina rumah tiga bilik. Akan tetapi, cadangan untuk membina semula daripada satu dan
dua bilik kepada tiga bilik terpaksa dikaji kerana membabitkan kos yang tinggi dan faktor-
faktor lain seperti mendapatkan persetujuan penghuni untuk berpindah sementara.
Dianggarkan untuk memecah satu unit rumah sahaja akan memakan kos
sebanyak RM27,000.
Yang Berhormat Senator Saripah Aminah binti Syed Ahmad, dalam
pencelahannya telah membangkitkan mengenai status Flat Pekeliling. Beliau telah bertanya
mengenai apakah tiada rancangan untuk membenarkan orang ramai menghuni Flat
Pekeliling. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Flat Pekeliling telah dikosongkan
sepenuhnya pada akhir 2008. Pada masa kini, kerja-kerja pemasangan hoarding bagi
tujuan perobohan sedang dijalankan oleh pihak pemaju iaitu RC Sdn. Bhd. Kerja-kerja
perobohan di Flat Pekeliling akan dilaksanakan sebaik sahaja kerja-kerja perobohan ke
atas flat bersebelahan itu iaitu Flat Sri Terengganu selesai.
DBKL amat sedar bahawa Flat Pekeliling mencacatkan pemandangan di Jalan Tun
Razak dan kawasan sekeliling. Dalam hal ini, DBKL akan mengarahkan pemaju untuk
mempercepatkan kerja-kerja perobohan tersebut. Mengenai cadangan untuk membenarkan
orang ramai menghuni semula Flat Pekeliling di dalam keadaannya sekarang ini tidak boleh
dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali....
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Boleh saya minta mencelah Yang
Berhormat Menteri? Boleh Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat Menteri menyebut
tentang Flat Pekeliling mencacatkan pandangan. Ini mengingatkan saya kepada berita
laporan eksklusif akhbar Kosmo! kira-kira tiga minggu yang lalu, di mana akhbar berkenaan
mendedahkan tentang flat-flat tertentu yang sangat mencacatkan pandangan dan
menggunakan perkataan-perkataan yang saya rasa agak kita kesalkan seperti hodoh dan
seumpamanya.
Kemudian, berikutan dengan pendedahan akhbar Kosmo! itu, Datuk Bandar telah
di interview dan Datuk Bandar menyatakan rasa kesal kerana kata beliau kita memberikan
fasiliti kelas pertama dan diterima oleh mentaliti kelas ketiga. Soalan antara perkara yang
saya hendak timbulkan apakah langkah-langkah..., barangkali apa yang dikatakan oleh
Datuk Bandar itu boleh diterima. Akan tetapi, kalau sekadar menyesali penduduk-penduduk
bermentaliti kelas ketiga tanpa berbuat sesuatu pun kurang adil juga.
Ini adalah kembali kepada apa yang saya timbulkan awal dalam perbahasan
petang ini Yang Berhormat Menteri, soal sikap dan mentaliti. Kalau kita merasakan bahawa
penduduk-penduduk flat berkenaan mempunyai mentaliti kelas ketiga, apakah agaknya
yang telah dilakukan atau apakah rancangan yang hendak dilakukan untuk merubah
mentaliti kelas ketiga itu? Sebab Yang Berhormat Menteri sendiri juga mengakui tadi
tentang tidak merelakan adanya flat-flat kita yang mencacatkan pandangan itu. Namun, flat-
flat yang mencacatkan pandangan telah menjadi isu akhbar Kosmo! kira-kira tiga minggu
yang lalu. Itu soalan celahan saya yang pertama. Saya ingin hendak mencelah juga soal
Kampung Baru nanti Yang Berhormat Menteri. Ada?
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua
berkenaan dengan komen Datuk Bandar itu adalah satu perkara yang kita boleh guna
sebagai pengajaran apabila kita bandingkan bagaimana apabila warga kota di Kuala
Lumpur yang tidak biasa duduk di flat, terpaksa duduk dalam satu masyarakat untuk
bekerjasama untuk menjaga kemudahan-kemudahan awam.
Jadi, perkara-perkara ini Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan
Bandar kita sudah buat kajian ada beberapa pendekatan-pendekatan yang kita boleh buat,
contoh-contohnya ada seperti apa yang dibuat di Singapura satu contoh yang baik. Baru-
baru ini juga kita ada rombongan yang dapat daripada Australia. Akan tetapi, hanya proses
perubahan sikap itu perlu berada di peringkat-peringkat.
■2220
Dalam proses menukarkan mentaliti ini bukan hanya pada pihak penduduk sahaja.
Pada pihak mereka yang mengawasi penduduk iaitu penjawat awam pun juga perlu
mengubah sikap.
Itu daripada segi bagaimana kita menjaga kemudahan-kemudahan awam,
bagaimana kita menguruskan umpamanya urusan kita dengan kontrak-kontrak
penyelenggaraan dan yang lain-lain. Jadi, maknanya proses ini ada dua hala.
Jadi, pada saya satu bab memang betul. Hanya proses itu akan mengambil masa
dan oleh sebab kebanyakan penduduk bandar adalah mereka yang datang dari kampung
kemudian berpindah ke bandar. Mula-mula mereka tinggal di kawasan setinggan yang tidak
ada apa-apa kemudahan, tidak ada apa-apa tanggungjawab, selepas itu berpindah ke
kawasan flat yang perlu ada tanggungjawab fasal ada beberapa facility, kemudahan yang
terpaksa dikongsi. Jadi, inilah yang menyebabkan kadangkala sesetengah tempat itu
nampak seolah-olah seperti tidak diselia dengan baik…
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: [Bangun]
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Jadi, ingin saya teruskan.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Sedikit sahaja. Hendak mengucapkan
terima kasih. Yang Berhormat Menteri ini satu kampung, satu cawangan. Jadi, jawapan itu
Yang Berhormat Menteri amat menggembirakan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Bukan satu cawangan
tetapi satu bahagian... [Ketawa].
Tuan Yang di-Pertua, ahli Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali dalam
celahan beliau pula meminta penjelasan mengenai status hak milik strata untuk Apartmen
Hijau Ria, Kepong Indah, Kuala Lumpur. Untuk maklumat ahli Yang Berhormat, saya
berharap Ahli Yang Berhormat ada di sini... [Ketawa] Pejabat Tanah dan Galian Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur telah menerima pelan permohonan strata daripada Jabatan
Ukur dan Pemetaan iaitu JUPEM Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur pada hari ini. Yang
Berhormat, baru sahaja terima. Jadi, sukacita dimaklumkan hak milik strata pemilik akan
didaftarkan dalam masa tiga minggu. Jadi, sudah terjawab... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid...
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Yang Berhormat Menteri. Sebelum masuk
isu kedua, boleh saya bertanya fasal PPR?
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Oh! Sudah melompat
sudah.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Sekarang ini masuk isu kedua, PPR sudah
tidak dijawab lagi.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: [Ketawa] Okeylah.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Pertama sekali, saya mengucapkan terima
kasihlah kepada Yang Berhormat Menteri yang sanggup datang untuk menjawab semua
soalan. Apa-apa yang saya maksudkan mengenai perumahan awam DBKL sebuah bilik
atau dua buah bilik, saya sebenarnya sudah ada cadangan tetapi apabila saya sebut
penswastaan, Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed
sudah mencelah. Jadi, terlupa hendak menyebut cadangan saya itu. Apakah yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, kos untuk membina semula rumah tiga buah
bilik, yakni memecah dan membina semula, itu terlalu tinggi disebutkan tadi. Apakah tidak
ada cara lain misalnya saya sebut iaitu penswastaan.
Kalau kita boleh menswastakan tanah-tanah DBKL atau tanah kerajaan di Kuala
Lumpur ini, mengapakah tidak dibuka kepada pemaju-pemaju atau syarikat-syarikat yang
berkemampuan untuk membuat pembangunan semula, mengadakan pembangunan
semula bagi kawasan-kawasan yang terlibat dalam perumahan awam DBKL sebuah bilik
atau dua buah bilik. Sudah tentu boleh.
Saya rasa kerana kalau mereka buat kertas cadangan yang baik dengan
kedudukan kewangan syarikat yang bagus, sudah tentu pihak kerajaan atau DBKL tidak
akan menolak. Jadi, itu mungkin rancangan DBKL yang hendak buat sendiri. Ini adakah kita
boleh swasta?
Keduanya, soal PPR. Dahulu diuar-uarkan bahawa setelah pemilik-pemilik ini
membeli unit ini dengan harga RM35,000 selepas itu mereka tinggal lebih kurang dalam
sepuluh tahun sehingga 20 tahun. mungkin ada had tempoh yang boleh mereka tinggal
yang akan dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi, setelah mereka tinggal
dalam sepuluh tahun atau 20 tahun, apakah mereka ini dibenarkan untuk menjual semula
kerana mereka tahu kehidupan mereka akan meningkat dalam sepuluh tahun lagi. Mereka
ada alternatif untuk membeli di luar atau pinggir bandar Kuala Lumpur, rumah teres
misalnya. Mereka tidak mahu lagi tinggal di rumah pangsa. Apakah mereka ini boleh
menjual semula? Dahulu diuar-uarkan dijual kepada corporation. Apakah corporation itu
akan wujud?
Soalnya, ini saya hendak bertanya. Kalau dijual dengan 20 tahun kemudian,
harganya sudah tentu akan meningkat dua kali ganda atau tiga kali ganda. Kalau dijual
kepada corporation, apakah corporation itu hanya mengambil dengan nilai asal RM35,000
dan selebihnya misalnya RM35,000 itu akan menjadi hak kepada pemilik yang membeli
rumah yang bernilai RM30,000. Terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Okey, Yang Berhormat
Datuk Haji Rizuan. Berkenaan dengan rancangan untuk menswastakan rumah-rumah
sebuah bilik atau dua buah bilik kepunyaan DBKL atau pun kerajaan atau pun tanah-tanah
kerajaan, saya rasa pihak kementerian terbuka daripada segi dan pada masa-masa yang
lepas, ada juga pihak yang telah mencadangkan program-program seperti ini. Hanya yang
perlu dipastikan adalah persetujuan mereka yang terlibat.
Saya bagi contoh umpamanya dalam kawasan saya sendiri, kawasan yang juga
berdekatan dengan kawasan Yang Berhormat Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah iaitu
Kampung Kerinchi empat tingkat, kita telah cadangkan untuk dibangunkan semula iaitu
mereka yang tinggal dalam perumahan sebuah bilik atau tidak ada bilik. Akan tetapi, saya
pun tidak tahu mengapa mereka ramai anak. Tidak ada bilik, tetapi ramai anak. Jadi, oleh
sebab anak sudah ramai, jadi, saya rasa memang tidak sesuai dengan sebuah bilik pun.
Tidak ada bilik, lagilah tidak sesuai. Mereka pun sudah ramai yang menjadi ‘opah’ ataupun
‘atuk’.
Jadi, hanya masalahnya mereka yang tinggal di sana yang kebanyakannya adalah
orang Melayu. 90% telah bersetuju tetapi ada 10% lagi tidak bersetuju. Selepas itu mereka
dihasut oleh pihak pembangkang supaya jangan bersetuju. Jadi, akhirnya kita tidak
dapatlah persetujuan pasal kita memerlukan persetujuan 100%.
Jadi, inilah keadaan yang kadang-kadang kita hadapi apabila kita hendak
membuat pembangunan semula. Kita perlu ada perpindahan sementara. Perpindahan
sementara ini akan melibatkan logistik dan juga kesusahan sementaralah. Akan tetapi,
kalau tidak ada kesusahan sementara, juga tidak ada keuntungan selama-lamanya.
Jadi, inilah yang kadang-kadang kita hadapi yang kita pun sudah tahu dalam sesi
ini kita telah menunjukkan ada lebih kurang hampir 2000 buah unit rumah yang masih
kosong. Mengapa kosong? Bukan kita tidak ada orang. Kita sudah menawarkan kepada
mereka tetapi mereka tidak mahu pindah dengan alasan-alasan tertentu, mengatakan inilah
harta karun, harta sejarah dan lain-lain.
Jadi, inilah yang menyebabkan kadangkala soal hendak memberikan penswastaan
ini menghadapi kerumitan. Jadi, pihak kerajaan tidaklah mahu terlibat apabila perkara-
perkara ini timbul. Mereka akan menyalahkan kerajaan apatah lagi Kerajaan Barisan
Nasional ini sentiasa bersama dengan pemaju. Padahal kita mahu memperjuangkan
pembangunan. Jadi, imej itu perlu berubah bahawa kita bukan sama dengan pemaju. Kita
hendak kawasan itu dibangunkan.
Kedua, daripada segi peluang untuk jual semula rumah PPR atau pun rumah PA
DBKL. Kita telah tetapkan kalau selepas sepuluh tahun, mereka layak jual kepada sesiapa
pun dengan persetujuan daripada Jawatankuasa Exco Tanah Wilayah Persekutuan. Jadi,
kepada mereka yang jual yang saya yakin sesiapa yang membeli ini akan dapat
keuntungan besar, itulah nikmat mereka bersabar dengan pihak Kerajaan Barisan Nasional
dan bersabar dengan membayar pinjaman, mereka akan peroleh nikmat itu.
Itu juga satu tanggungjawab Kerajaan Barisan Nasional untuk membantu golongan
miskin untuk mendapat satu aset di Kuala Lumpur yang mereka boleh warisi atau gunakan
untuk hendak seperti yang Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan hendak membeli rumah
besar ataupun hendak kahwin lagi, mereka boleh gunakan.
■2230
Jadi, ini Tuan Yang di-Pertua isu seterusnya yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid ialah sistem tempat letak kereta di
Kuala Lumpur. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, KWPKB dan DBKL sentiasa
berusaha untuk memperbaiki sistem tempat letak kereta di Bandaraya Kuala Lumpur. Pada
masa kini, terdapat dua jenis tempat letak kereta yang diuruskan oleh DBKL iaitu tempat
letak kereta terkawal dan tempat letak kereta tepi jalan.
Tempat letak kereta terkawal adalah tempat letak kereta di atas tanah-tanah DBKL
dan dikendalikan oleh syarikat-syarikat yang berjaya di dalam tawaran masing-masing.
Sistem jenis ini memerlukan syarikat pengelola untuk menyediakan pondok kawalan,
menyenggara tempat letak kereta dan membayar kadar sewaan tertentu. Manakala tempat
letak kereta tepi jalan dan tempat letak kereta kawasan komersial pula menggunakan
sistem elektronik.
Sistem ini dilaksanakan bagi mengganti sistem tempat letak kereta bermeter dan
baru diperkenalkan sejak dua tahun yang lalu. Tujuan utama pelaksanaan Sistem Tempat
Letak Kereta Elektronik (SLKE) adalah untuk menjadikan pengurusan tempat letak kereta di
Kuala Lumpur lebih efisien dan efektif. Sistem ini secara tidak langsung dapat mengatasi
masalah monopoli tempat letak kereta, penjaga letak kereta haram, double parking, dan
kesesakan lalau lintas di kawasan letak kereta terutama yang berada di kawasan komersial
dan sekitarnya.
Selain itu, pelaksanaan SLKE dapat memudahkan dan memberi peluang kepada
pengunjung-pengunjung yang berhasrat untuk meletak kenderaan mereka bagi melakukan
urusan jangka masa pendek di kawasan berkenaan. SLKE turut menyumbang dalam
menambah jumlah pengunjung ke premis-premis perniagaan yang berada di sekitar
kawasan tersebut. Sistem letak kereta ini juga dapat menyumbang kepada pembentukan
satu suasana peletakan kereta yang lebih tersusun, kemas, berdisiplin, dan teratur. DBKL
sentiasa mengkaji kelemahan-kelemahan sistem sedia ada dan sedang mengkaji untuk
menambah baik sistem ini. Di antaranya adalah langkah penambah baikkan yang diambil
dengan penggunaan Touch ‘n Go.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin
Abd. Hamid mahu supaya lebih banyak CCTV digunakan di Kuala Lumpur bagi mengatasi
masalah kesesakan, menyaman, dan menangkap mereka yang melakukan kesalahan
seperti yang dilaksanakan di London. Beliau turut bertanya tentang peranan CCTV yang
telah dilaksanakan oleh kementerian dan DBKL. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah memulakan pemasangan CCTV, televisyen litar
tertutup sejak tahun 1979. Pada masa kini jumlah CCTV yang telah dipasang di sekitar
Bandaraya Kuala Lumpur adalah sebanyak 432 unit. Daripada jumlah itu 295 unit adalah
untuk kegunaan informasi trafik, 82 unit untuk pemantauan jenayah, dan 55 unit untuk
pemantauan trafik.
Selain memberikan informasi trafik, CCTV di Kuala Lumpur turut berperanan
membantu pihak berkuasa seperti polis untuk memantau perbuatan-perbuatan jenayah di
Kuala Lumpur. Dalam hal ini DBKL akan dapat membekalkan rakaman yang diambil melalui
CCTV kepada pihak PDRM untuk tujuan siasatan dan tindakan selanjutnya.
DBKL sedang menyediakan cadangan untuk menambah bilangan CCTV bagi
memantau jenayah dan juga informasi trafik. Bagi tujuan pemantauan jenayah sebanyak
seratus unit CCTV tambahan akan dipasangkan pada tahun 2010. Sebahagian CCTV di
Integrated Traffic Information System (ITIS) akan diintegrasi dengan Lembaga Lebuhraya
Malaysia (LLM) dan Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) untuk mengesan atau menyaman
kenderaan yang melanggar peraturan jalan raya.
Sekiranya sistem yang diguna pakai didapati bersesuaian sebagai perbandingan
oleh kerana Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid sebentar tadi
menyebut London. Kota London mempunyai 5000 unit CCTV manakala menjelang akhir
tahun 2010, Bandaraya Kuala Lumpur akan mempunyai 532 unit CCTV. Jumlah unit CCTV
yang optimum untuk kegunaan bandar sebesar Kuala Lumpur berdasarkan satu unit CCTV
untuk setiap satu kilometer adalah dianggarkan sebanyak 1004 unit.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd.
Hamid turut membangkitkan isu terlalu banyak struktur ataupun flyover di Kuala Lumpur
yang tidak membantu kepada mengurangkan masalah kesesakan lalu lintas...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon untuk mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat telah beri laluan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tertarik dengan jumlah anggaran yang paling tepat untuk CCTV di Kuala Lumpur katanya
1004 buah. Jadi berapakah kos yang kerajaan perlukan untuk bajet bagi 1004 buah ini
kalau kerajaan berminat untuk mengadakan sistem CCTV yang mencukupi untuk
Bandaraya Kuala Lumpur kerana kalau kita kira dengan tadi yang dilaporkan oleh Menteri
jumlah saman kita ada lebih kurang RM4 juta yang dikeluarkan oleh polis untuk saman-
saman kes trafik. Jadi kalau perkara itu berbaloi saya rasa boleh buat. Kita hendak tahu
berapa anggaran. Terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Ahli Yang Berhormat, saya
akan jawab kemudian berapa tiap-tiap kos. Saya akan cuba dapatkan maklumatnya. Saya
cuba jawab berkenaan dengan flyover dahulu. Jadi apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid adalah flyover di Jalan Duta, Jalan Istana, Jalan
Travers, dan juga Jalan Ipoh-Taman Mas Tiara.
Ahli Yang Berhormat, pembinaan persimpangan bertingkat adalah bertujuan untuk
mengurangkan masalah kesesakan di sesuatu persimpangan dengan menambah kapasiti
dan juga storage. Pembinaan satu-satu persimpangan bertingkat selalunya mengambil
masa untuk disiapkan yakni antara dua hingga empat tahun. Pertambahan bilangan
kenderaan dalam tempoh ini adalah dalam lingkungan 10%. Oleh yang demikian, pengguna
seolah-olah merasakan tiada perubahan dari segi kesesakan walaupun pada hakikatnya
ada pengurangan masalah kesesakan. Sekiranya persimpangan berkenaan dibina secara
bawah tanah ataupun dengan izin, underpass, ia pastinya akan menelan kos yang berlipat
ganda. Walau bagaimana pun kerajaan tetap berusaha untuk menyediakan infrastruktur
yang terbaik buat rakyat dan sebagainya. Sebagai contoh kita telah membina SMART
Tunnel yang banyak digunakan di Kuala Lumpur ini. Bagaimanapun projek seperti ini
menelan perbelanjaan yang besar.
Tuan Yang di-Petua, seterusnya Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan
bin Abd. Hamid menyatakan bahawa DBKL suka menutup jalan terutamanya pada hari
Sabtu ketika orang ramai hendak menggunakannya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
DBKL akan menutup jalan tertakluk kepada acara-acara yang akan diadakan di sesuatu
jalan tersebut. Banyak permohonan penutupan jalan yang dipohon oleh penganjur-
penganjur acara. Akan tetapi tidak semua permohonan diluluskan.
Pada kebiasaannya, DBKL akan memberi pertimbangan kepada permohonan
penutupan jalan bagi acara-acara peringkat kebangsaan seperti sambutan Hari
Kemerdekaan, Maulidur Rasul, acara-acara kebudayaan, lumba basikal, marathon, Big
Walk, dan juga sambutan Tahun Baru dengan mengenakan syarat-syarat yang perlu
dipatuhi oleh pihak penganjur.
■ 2240
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid
turut membangkitkan isu berkaitan pengangkutan awam di Kuala Lumpur yang tidak
bersifat satu pusingan. Persoalan mengenai inter-connectivity, dengan izin, pengangkutan
awam seperti monorel dan LRT di Kuala Lumpur, telah dijawab oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri Pengangkutan dalam sesi penggulungan beliau pada 17 Disember.
Walau bagaimanapun, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian
bersetuju bahawa sistem pengangkutan awam perlu bersifat seperti sarang labah-labah, di
mana perlu ada perkhidmatan yang bersifat sirkulasi. Bagi perkhidmatan pengangkutan
awam bas, memang telah ada sistem ini yang telah dijalankan oleh Rapid KL. Bagi sistem
rel, pelaksanaannya adalah di luar bidang kuasa Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar.
Untuk makluman Yang Berhormat tadi, berkenaan dengan kos 1,400 unit CCTV,
satu unit CCTV adalah berjumlah RM120,000. Jadi kalau 1000 unit, bermakna RM120 juta.
Jadi, mungkin saman tidak cukup.
Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir yang dibangkitkan oleh Datuk Haji Rizuan bin
Abd. Hamid adalah beliau mahu memperkenalkan sistem yang baik di Kuala Lumpur bagi
mencapai...
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: ... Zero traffic jam.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Boleh? Nanti kalau Yang Berhormat Menteri
sudah habis menjawab, saya tidak boleh bertanya lagi.
Saya sebenarnya soal penutupan jalan itu bukan tertakluk kepada acara.
Sebenarnya, saya menghadapi masalah, malah bukan saya seorang tetapi orang ramai.
Pada hari Sabtu, pagi-pagi buta sehingga ke petang, oleh kerana hendak membina pillar
jejambat tersebut, kontraktor itu menutup separuh jalan. Dalam ucapan saya, saya kata
kalau hendak tutup, selalunya pengalaman saya dengan DBKL, mereka akan
membenarkan kerja-kerja ini dibuat di tengah malam. Pukul 11 malam dan ke atas sama
ada pada hari Sabtu atau hari Ahad malam. Akan tetapi, mereka buat pagi-pagi buta pukul
9 pagi sehingga pukul 4 petang. Ini yang saya sangat dukacita kerana jam nya bukan jam
sedikit, dari Bank Negara sehingga ke Taman Wahyu berhampiran pasar borong sana. Ini
yang saya sebut supaya DBKL seharusnya arahan itu, saya tahu guideline DBKL, tetapi
mungkin kontraktor ini kontraktor yang tidak mengikut peraturan. Itu sebab saya bertanya.
Keduanya, Yang Berhormat Menteri, saya ingin tahu, tadi saya sebut mengenai
jejambat. Ia ada banyak jenis jejambat di Kuala Lumpur, flyover, jejambat pejalan kaki,
elevator LRT pun dipanggil jejambat juga. Apa yang paling menghairankan, kalau kita lihat
di kota-kota besar di luar negara misalnya, saya pergi London, jadi saya beri contoh London
lah. Ia tiada langsung jejambat pejalan kaki di atas sebab mereka menggunakan terowong.
Kita ada dua atau tiga terowong, saya tidak ingat, tetapi itu berkesan, seperti di Stesen
Kereta Api Tanah Melayu ada satu dan satu lagi di Menara Dayabumi. Ia tidak perlu guna
jejambat berjalan di atas tetapi melalui terowong. Itu tidak mahal saya kira.
Apa yang menjadi masalah yang hendak saya tanya ialah, jalan utama yang
menjadi warisan kepada Kuala Lumpur, iaitu Jalan Raja Laut dan Jalan Tunku Abdul
Rahman, sepatutnya jejambat pejalan kaki di Maju Junction yang ada traffic light di situ,
menuju ke Wisma MCIS, tidak perlu dibuat jejambat kerana sudah ada zebra crossing.
Kalau sudah ada zebra crossing di situ, kenapa hendak buat lagi jejambat pejalan kaki?
Sepatutnya jejambat itu perlu dirobohkan. Jadi, kalau kita hendak menggunakan
Jalan Tunku Abdul Rahman untuk perayaan 31 Ogos, penglihatannya jelas dan tidak ada
lagi terselindung.
Saya faham satu lagi masalah di Jalan Raja Laut, jejambat pejalan kaki itu menuju
ke Sekolah Orang Buta dan stesen kereta api. Itu saya faham tetapi jejambat di Jalan
Tunku Abdul Rahman itu, di bawah sudah ada zebra crossing, kenapa hendak buat
jejambat di atasnya? Kadang-kadang saya tidak faham kerana tujuan jejambat itu dibuat
untuk beri peluang kepada syarikat untuk menaja iklan besar-besar dan dapat hasil yang
lumayan. Jadi, itu sebab kadang-kadang pihak pengurusan DBKL perlu kaji. Perkara-
perkara seperti ini, kalau mengganggu atau melindungi jalan warisan kita, tidak perlulah. Ia
boleh buat di jejambat Sungai Besi atau buatlah di Kepong. Tidak ada masalah. Buat di
Kepong, saya tidak marah. Akan tetapi, jalan warisan kita perlulah dijaga. Terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang
Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid di atas cadangan-cadangan tersebut.
Memanglah kalau..., berkenaan dengan jejambat-jejambat yang mengganggu pandangan di
jalan warisan, mungkin itu satu idea yang kementerian boleh ambil kiralah supaya mereka
yang hendak meniaga di tempat ini pada masa akan datang, akan berfikir dua kalilah
sebelum hendak memberi cadangan kepada Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar. Jadi, apa yang sudah lepas itu, kita tidak boleh berbuat apa-apa
lagilah. Jadi, soalan yang pertama tadi berkenaan dengan..., saya pun sudah terlupa apa...
Berkaitan dengan?
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Penutupan jalan.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Ya, berkenaan dengan
penutupan jalan tadi. Itu adalah kesilapan berkenaan dengan kontraktor sendiri yang tidak
mematuhi syarat-syarat. Saya akan pastikanlah DBKL menguatkuasakan undang-undang
ke atas kontraktor-kontraktor yang tidak mematuhi peraturan-peraturan. Saya pun sudah
beritahu kepada DBKL biarlah tahun 2010 ini kita kuatkuasakan banyak undang-undang
yang mungkin pada masa-masa yang lepas kurang dikuatkuasakan. Akan tetapi, saya
berharap apabila penguatkuasaan ini berlaku, janganlah ramai pihak menjerit dan
mengatakan DBKL ataupun kerajaan kejam.
Ini kerana, masalah kita seperti juga yang Yang Berhormat sebelum ini sebut,
masalah banyak perkara yang hendak kita kuat kuasa tetapi tidak dapat dikuatkuasakan
oleh kerana ada pihak-pihak tertentu minta supaya jangan dikuatkuasakan. Jadi, inilah
masalah yang kadang-kadang kami hadapi yang menyebabkan kemudahan-kemudahan
yang tertentu tidak seperti yang sepatutnya kerana pegawai-pegawai atau penjawat awam
tidak diberi peluang untuk menguatkuasakan apa yang patut dikuatkuasakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon sekali lagi.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Boleh saya terus...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Sedikit sahaja berkenaan dengan perkara
tadi. Saya ucapkan terima kasih kepada pihak Yang Berhormat Menteri kerana memberi
jawapan yang segera untuk harga satu CCTV. Akan tetapi, lebih concern kepada ayat,
bukan sekadar soal trafik. Kalau RM120,000 itu adalah CCTV untuk jalan raya, adakah
harga yang sama juga untuk CCTV dalam bangunan? Jadi saya minta, kalau perkara ini
harganya tidak sama, diberikan perhatian juga kerana ini soal keselamatan rakyat. Banyak
kes yang berlaku melibatkan bangunan dan bukan sahaja di jalan raya.
Jadi kalau kita hendak compare dengan saman, mungkin saman tidak mampu
hendak bayar kos CCTV yang berjumlah RM120 juta, tetapi pendapatan tax yang dikutip
dari rakyat, di Kuala Lumpur sahaja melebihi daripada RM120 juta. Jadi, saya minta
kerajaan pertimbangkan untuk bajet akan datang bagi mempersiapkan soal keselamatan
rakyat, kerana ini bukan masalah yang berlaku... Soal ragut, soal jenayah yang semakin
tinggi merupakan soal keselamatan. Jadi, RM120 juta compare dengan soal keselamatan,
saya rasa kerajaan tidak ada kompromi dalam soal ini.
Saya minta dibuat tindakanlah walaupun tidak ada jawapan untuk soalan ini. Itu
pun tidak mengapalah, tetapi dibawa ke hadapan. Terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang
Berhormat. Jadi Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir yang dibangkit oleh Datuk Haji Rizuan bin
Abd. Hamid adalah berkenaan dengan pandangan beliau meminta supaya KL mencapai
zero traffic jam. Ahli Yang Berhormat, dalam usaha untuk mengatasi masalah kesesakan
lalu lintas di Kuala Lumpur, kementerian dan DBKL telah melaksanakan beberapa kaedah
pengurusan lalu lintas seperti berikut:
(i) mewujudkan green wave;
(ii) mengadakan jalan sehala;
(iii) larangan belok ke kanan;
(iv) larangan kenderaan berat memasuki pusat bandar pada waktu
puncak pagi dan petang;
(v) meningkatkan kapasiti persimpangan, traffic canalization; dan
(vi) pelaksanaan tempat letak kereta secara tempat letak kereta
elektronik.
Selain itu, kerja-kerja menaik taraf beberapa jalan di Bandaraya Kuala Lumpur
turut dilaksanakan oleh DBKL bagi menambah kapasiti dan menyambung jalan-jalan yang
terputus.
■ 2250
DBKL turut mempertingkatkan tindakan penguatkuasaan terhadap para pengguna
jalan raya yang melanggar peraturan jalan raya yang ditetapkan. Tindakan penguat kuasa
dipertingkatkan terutama ke atas kesalahan meletak kenderaan di tempat yang tidak
dibenarkan di mana tindakan menunda kenderaan yang dikenakan kepada para pengguna
jalan raya yang ingkar. Zero traffic jams, sukar untuk realisasikan pada masa ini ataupun
pada masa-masa yang akan datang, memandangkan kapasiti jalan di Bandar Raya Kuala
Lumpur seperti juga di mana-mana bandar yang besar, akan menjadi tepu pada waktu
puncak semasa waktu pagi dan petang.
Tuan Yang di-Pertua seterusnya Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Wong Siong
Hwee membangkitkan isu mengenai adakah program membasmi kemiskinan dengan
peruntukan RM48 juta akan diperluaskan ke bandar-bandar besar lain memandangkan
Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar hanya menumpukan kepada
Wilayah Persekutuan sahaja.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, izinkan saya untuk memetik sebahagian
daripada ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa membentang Bajet 2010
pada 23 Oktober 2009 yang lalu yang menyatakan bahawa “...bagi mengatasi masalah
kemiskinan bandar secara holistik, peranan Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar akan diperkukuh dan diperluaskan untuk turut bertanggungjawab
membasmi kemiskinan bandar di seluruh negara.”
Adalah jelas di sini bahawa peranan Kementerian Wilayah Persekutuan yang
dikenali Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar dalam soal
membasmi kemiskinan bandar bukan hanya terhad kepada Wilayah Persekutuan. Malah
diperluaskan kepada seluruh negara. Oleh itu semua program pembasmian kemiskinan
termasuk peruntukan RM48 juta itu akan dimanfaatkan kepada golongan miskin di bandar
di seluruh negara. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan GK Loga Chitra meminta
penjelasan mengenai peruntukan RM48 juta untuk kemiskinan bandar. Adakah tujuan lain
selain daripada tujuan yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, iaitu
bantuan untuk kebajikan dan Program Bayaran Rumah Sewa?
Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan RM48 juta akan dipindahkan
kepada Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar daripada
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan pada Januari 2010. Peruntukan ini akan
digunakan bagi melaksanakan program membasmi kemiskinan bandar di bawah tahun
terakhir Rancangan Malaysia Kesembilan, pada tahun pelaksanaan 2010 dan akan
meneruskan program-program sedia ada. Antaranya, bantuan sara hidup, pengagihan
saham, Amanah Saham Wawasan, projek menjana pendapatan, latihan kemahiran dan
bantuan food basket.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Puan GK Loga Chitra turut
mencadangkan supaya dibuat saringan kepada pemohon-pemohon unit PPR dan PA DBKL
supaya sewa yang telah dibayar oleh penyewa dapat dianggap sebagai bayaran deposit
untuk pembelian rumah-rumah tersebut. Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak
bercadang untuk mengambil bayaran sewa yang terdahulunya sebagai deposit kepada
pembelian rumah oleh penyewa sedia ada yang ditawarkan rumah PPR ataupun PA.
Kerajaan telah memutuskan bahawa penyewa yang tidak mampu untuk membeli rumah-
rumah ini, mereka masih boleh terus kekal menyewa di unit masing-masing. Sekiranya
dalam satu tempoh pada masa akan datang, penyewa berkemampuan untuk membeli,
mereka boleh membeli unit-unit ataupun mereka boleh dipertimbangkan untuk membeli
unit-unit kemudian.
Kerajaan turut telah memutuskan untuk tidak mengambil kira bayaran sewa
terdahulu kerana ia telah digunakan untuk tujuan pengurusan dan penyelenggaraan. Dalam
hal ini harga rumah yang ditawarkan adalah jauh lebih rendah daripada kos pembinaan dan
harga pasaran semasa. Untuk makluman Yang Berhormat, kita juga memberikan rebate
atau diskaun untuk rumah yang melebihi lima tahun, sepuluh tahun dan selebihnya.
Jadi itu sedikit sebanyak meringankan beban kepada mereka yang telah menyewa
lama rumah-rumah mereka atau rumah-rumah PA atau PPR ini khususnya rumah PA.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Mustafa Kamal bin
Mohd. Yusoff pula membangkitkan isu peranan membasmi kemiskinan bandar. Beliau
berpendapat kaedah desentralisasi sepatutnya menjadi tunjang kepada membasmi
kemiskinan. Beliau berpendapat Kerajaan Pusat sepatutnya memberikan tugas membasmi
kemiskinan bandar kepada kerajaan-kerajaan negeri dan bukannya kepada Kementerian
Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar. Ahli Yang Berhormat, tugas dan fungsi
baru kementerian telah diputuskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Kementerian telah diberikan tugas membasmi kemiskinan bandar berdasarkan kepakaran
dalam membasmi kemiskinan bandar di Wilayah Persekutuan dan telah dikenal pasti
sebagai agensi pusat yang sesuai untuk melaksanakan tugas tersebut. Ini adalah selaras
dengan konsep 1Malaysia di mana kerajaan mempunyai satu matlamat di peringkat
kebangsaan untuk mencapai miskin tegar sifar di seluruh negara di akhir tahun 2010.
Justeru itu, ia tidak boleh didesentralisasikan di peringkat negeri, sebaliknya mesti
ada satu agensi pusat yang boleh memberi fokus dan menyelaras perkara ini bagi
mencapai matlamat tersebut bagi seluruh negara. Modus operandi yang sama akan
dikembangkan ke bandar-bandar yang lain. Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir yang
dibangkitkan adalah mengenai Kampung Baru. Akan tetapi sebelum itu saya rasa saya ada
satu lagi berkenaan dengan... Isu yang terakhir yang dibangkitkan ialah mengenai
Kampung Baru. Ahli Yang Berhormat Senator Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah telah
mengesyorkan supaya pembangunan semula Kampung Baru dilakukan secara
bersungguh-sungguh kerana Kampung Baru adalah tempat bersejarah dan tempat
bermulanya kerjasama politik di antara Melayu dan Cina.
Untuk makluman Yang Berhormat, usaha untuk memajukan Kampung Baru
bermula sejak tahun 2005 lagi, iaitu dengan penubuhan Unit Khas Pembangunan Kampung
Baru. Unit ini telah beroperasi di Dewan Serbaguna, Jalan Hamzah, Kampung Baru,
dengan fungsi utamanya untuk membantu pemilik-pemilik tanah di Kampung Baru
menyelesaikan masalah-masalah yang berkaitan dengan tanah terutama dari segi
pemilikan dan tanah pusaka.
Pihak DBKL dan pejabat tanah, telah menempatkan beberapa orang pegawai di
unit khas dalam memberi khidmat nasihat kepada pemilik tanah dan waris yang hadir.
Selain itu, pegawai-pegawai kementerian turut membuat lawatan dari semasa ke
semasa ke unit-unit ini. Penyediaan Draf Pelan Tempatan Kampung Baru telah dibuat pada
tahun 2006 selaras dengan penyediaan draf pelan tempatan untuk Kuala Lumpur yang
dikenali sebagai Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020. Ini adalah satu blueprint yang
akan memandukan perancangan dan pembangunan Bandaraya Kuala Lumpur sehingga
tahun 2020. Ia disediakan selepas Pelan Struktur Kuala Lumpur 2020, diwartakan sebagai
satu dokumen yang mengandungi dasar-dasar dan strategi pembangunan bandar raya ini.
Ia mengandungi empat jilid iaitu:
(i) Jilid Satu, Pelan Bandar Raya Kuala Lumpur 2020, PBRKL
2020;
(ii) Jilid Kedua, Bahagian I, Pelan Kawalan Pembangunan 2008;
(iii) Jilid Dua, Bahagian II, Zon Guna Tanah dan Intensiti; dan
(iv) Jilid Empat khusus untuk Kampung Baru.
Bagi menunjukkan kesungguhan kerajaan bagi membangunkan semula Kampung
Baru satu dokumen khusus telah disediakan dalam jilid yang keempat.
■ 2300
Keperluan penyediaan adalah kerana Kampung Baru telah dikenal pasti sebagai
kawasan pembangunan komprehensif dalam Pelan Struktur Kuala Lumpur 2020 dan satu
pelan tempatan khusus bagi Kampung Baru perlu disediakan dan akan didokumenkan
dalam jilid yang keempat di PPBR Kuala Lumpur 2020.
Jilid ini merupakan dokumen khusus untuk perancangan dan kawalan
pembangunan Kampung Baru. Ia membincangkan isu potensi dan alternatif pembangunan
dan cadangan pembangunan yang dipilih serta kaedah pengurusan dan pelaksanaan bagi
kawasan ini. Pelan ini perlu dibaca bersama draf PBR Kuala Lumpur 2020 Jilid Satu, dan
Jilid Dua. Di peringkat pelan ini hanyalah untuk menentukan zon guna tanah dan konsep
pembangunan berserta cadangan intensiti yang sesuai dengan matlamat dan peranan
strategik pelan itu, iaitu:
(i) Kampung Baru sebagai kawasan perniagaan;
(ii) Kampung Baru sebagai pusat kebudayaan dan pelancongan;
dan
(iii) Kampung Baru sebagai kawasan kediaman utama dalam bandar
dengan izin, urban living
Pelan ini telah dipamerkan oleh warga kota dan penduduk Kampung Baru pada 15
Mei 2008 hingga 30 Jun 2008 di lobi Menara DBKL3, Bandar Wawasan Kuala Lumpur.
Sepanjang tempoh pameran dijalankan beberapa siri taklimat berkenaan pelan ini telah
diberikan untuk menerangkan secara terperinci kandungan pelan ini. Penerangan
berkenaan pelan ini juga telah diberikan kepada penduduk, persatuan penduduk, NGO,
agensi dan pihak berkepentingan melalui taklimat khas berkenaan dengan Kampung Baru.
Ia bertujuan untuk memperjelaskan secara terperinci berkenaan dengan cadangan
pembangunan termasuklah jenis guna tanah dan intensiti yang dibenarkan.
Selepas tarikh akhir serahan borang pandangan awam pada 30 Ogos 2008,
sebanyak 120 representasi pandangan mengandungi 246 pandangan awam berkenaan
dengan Kampung Baru telah diterima. Sesi pendengaran pandangan awam telah dimulakan
pada 4 November 2008 dan akhir pada Jun 2009. Untuk makluman laporan pendengaran
pandangan awam DPBR Kuala Lumpur 2020 telah disiapkan dan diserah kepada Datuk
Bandar pada 28 Oktober 2009. Laporan ini sedang diteliti oleh Datuk Bandar sebelum
diserahkan kepada Menteri iaitu saya dan untuk kelulusan.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Penutuplah. Tuan Yang di-
Pertua sekian sahaja ucapan penggulungan saya... [Ketawa] Bagi pihak Kementerian
Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar. Saya mengucapkan ribuan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan
Bajet 2010 yang telah mengambil dan di dalam negara ini yang menyentuh mengenai
bidang kuasa kementerian.
Semua cadangan, teguran dan pandangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat
adalah amat dihargai dan akan diambil kira dalam menggubal, mengemas kini dan
memperbaiki dasar-dasar dan hala tuju pentadbiran kementerian serta semua agensi yang
di bawahnya. Sekian wabillahi taufiq walhidayah, wassalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kebetulan masa saya tanya
tadi Yang Berhormat pun kebetulan berada pada akhir ucapan, jawapan tadi. Akhir sekali
sebagai Kementerian Kewangan sebagai kementerian yang bertanggungjawab akan
menggulung bagi perbahasan bajet di peringkat dasar ini. Silakan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
11.04 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-Pertua,
terlebih dahulu saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang talah pun mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Bajet 2010
khususnya yang membabitkan perkara-perkara di bawah bidang kuasa Kementerian
Kewangan.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta
laluan.
Dato’ Chor Chee Heung: Ya.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih. Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Penggulungan bajet merupakan satu perkara yang mustahak, saya bukan hendak
memperkecilkan Yang Berhormat Timbalan Menteri dan kedua-dua Timbalan Menteri yang
ada sehingga malam. Akan tetapi pada hari ini kita lihat penggulungan bajet mustahak,
sepatutnya Menteri Kewangan II hadirlah, hormatlah Dewan Negara. Jangan fikir kata
Dewan Negara ini low class… [Tepuk]
Ini mustahak, kalau kami juga semua hari ini tidak hadir, apa jadi dengan bajet hari
ini. Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi saya rasa begitu kecewa
pada hari ini dan saya lihat Datuk Haji Roslan bin Awang Chik, Menteri sampai 11 malam
dia tunggu, saya nampak ada ramai Menteri yang ada, tidakkanlah Menteri Kewangan II ini
begitu sibuk. Jangan anggap kami Dewan Negara ini begitu hina sekali, janganlah anggap
kami begitu rendah sekali. Hormatlah Dewan Negara, saya minta perkara ini jangan berlaku
lagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat,
sebenarnya kalau kita betul-betul meneliti apa yang berlaku Yang Berhormat Menteri
Kewangan II telah pun datang sekali untuk membentang bajet semasa hari pertama kan
dan sebenarnya malam ini beliau memang mempunyai hasrat hendak datang. Akan tetapi
oleh sebab ada juga beliau terlibat dengan tugas-tugas yang lain, maka tidak boleh buat
apa-apa, tidak dapat dielak maka Yang Berhormat telah pun hadir tugas program yang lain
dan kami dua dihantar untuk membantu. Walau bagaimanapun saya percaya Yang
Berhormat Menteri II akan datang lagi bila sesi yang akan datanglah.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, minta
maaf saya bukan hendak memperkecilkan dua-dua Timbalan Menteri. Saya simpati tiap-tiap
dari pagi tadi, saya tengok dua-dua Timbalan Menteri ada di sini. Berapa kali dua Timbalan
Menteri ini hadir. Saya bukan hendak memperkecilkan tetapi rasa kecewa, sepatutnya ini
mustahak, Menteri perlu hadir.
Kalau hendak kata Menteri ada kerja, kami semua ada kerja, 11.30 malam hendak
tunggu, kalau kami balik, apa akan berlaku. Ini saya hendak minta hormatlah Dewan
Negara. Terima kasih.
Dato’ Chor Chee Heung: Baik Tuan Yang di-Pertua, kami ambil note.
Tuan Lee Cheam Choon: Yang Berhormat, saya masih ingat lagi semasa Menteri
Pengangkutan tidak hadir, Yang Berhormat Musa minta letak jawatan tetapi malam ini, kira
beliau bagus tidak ada minta Menteri Kewangan letak jawatan. Saya rasa itu tidak adil bagi
Menteri Pengangkutan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, kita perlu habiskan penggulungan
hari ini pada pukul 11.30 malam Yang Berhormat. Silakan.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, banyak perkara
telah ditimbulkan semasa perbahasan tersebut dan Kementerian Kewangan akan beri
perhatian sepenuhnya terhadap semua pandangan dan berusaha melaksanakan saranan
dan cadangan yang telah dikemukakan.
Semua Ahli Yang Berhormat, memandangkan Kementerian Kewangan harus
menggulung bagi perbahasan bajet di peringkat dasar pada malam ini, maka saya ingin
mengucapkan berbanyak Terima kasih kepada semua ahli Yang Berhormat yang telah pun
begitu sabar sekali bersama-sama dengan saya hingga kita bersama-sama menyokong
bajet yang telah pun dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Belum disokongkan? Saya
hendak memaklumkan kepada Timbalan Menteri, kita belum sokong lagi?
Dato’ Chor Chee Heung: Belum. Tuan Yang di-Pertua, kementerian Kewangan
akan memastikan pelaksanaan Bajet 2010 dapat mencapai matlamat dan disasarkan dan
memberi impak kepada pertumbuhan ekonomi negara agar kemakmuran dapat dinikmati
oleh keseluruhannya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penggubalan Bajet 2010 adalah amat
mencabar berikutan persekitaran ekonomi global yang tidak menentu. Kerajaan perlu
melaksanakan pengurusan kewangan dengan penuh teliti bagi mengimbangi keperluan
perbelanjaan yang meningkat dan pengurangan kutipan hasil di samping mencergaskan
semula pertumbuhan ekonomi negara serta menjamin kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua mengenai isu-isu yang telah dibangkit oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat, yang pertama ialah Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali meminta
penjelasan adakah kerajaan akan dapat mengutip hasil cukai yang terlibat sekiranya
bayaran cukai perkhidmatan yang dikenakan sebanyak RM50 ke atas kad kredit ditanggung
sepenuhnya oleh institusi kewangan pengeluar kad tersebut. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, mulai 1 Januari 2010, cukai perkhidmatan akan dikenakan ke atas kad kredit dan
kad caj. Institusi kewangan yang mengeluarkan kad tersebut akan dilesenkan di bawah
Akta Cukai Perkhidmatan untuk membayar cukai perkhidmatan yang dijelaskan oleh
pelanggan kad tersebut termasuk yang di sub oleh institusi kewangan.
■2310
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Bakar, di
mana beliau mencadangkan bayaran royalti minyak kepada kerajaan negeri Terengganu
dibayar sekali gus. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pembayaran dana khas
Kerajaan Persekutuan kepada Kerajaan Negeri Terengganu tidak boleh disalurkan sekali
gus kerana yang pertama, dana tersebut diterima dalam dua pembayaran iaitu pada bulan
Mac dan Ogos. Kedua, terdapat projek-projek yang dilaksanakan menggunakan dana
tersebut.
Oleh itu, peruntukan bagi membuat pembayaran mengikut kemajuan projek perlu
disediakan. Walau bagaimanapun, apabila semua projek telah dilaksanakan dan telah
dilunaskan pembayarannya barulah cadangan membuat bayaran sekali gus boleh
dipertimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali sekali lagi
mencadangkan kehilangan hasil akan dapat dikurangkan sekiranya pemberian subsidi
petrol dan gula dikaji atau dirombak semula. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan
mengambil maklum ke atas cadangan yang dikemukakan. Kerajaan akan melaksanakan
sistem pengurusan subsidi petrol dan diesel yang baru dan lebih saksama pada awal tahun
2010 seperti diumumkan semasa pembentangan Bajet 2010. Penstrukturan semula subsidi
petrol bertujuan memastikan hanya golongan sasaran menikmati subsidi ini. Penstrukturan
ini juga dapat mengurangkan tanggungan kerajaan di samping mengelakkan kebocoran
hasil.
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar meminta penjelasan
bahawa banyak peruntukan digunakan sebagai subsidi menjadikan masyarakat kita
menjadi peminta dan pemalas kecuali diberikan kepada orang OKU, anak yatim dan orang
yang betul-betul tidak berkemampuan. Oleh yang demikian, perlu diadakan sekatan dalam
pemberian subsidi dan hanya kepada golongan sasaran.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan menyedari bahawa peruntukan
yang sedia ada bagi tujuan pemberian subsidi adalah besar setiap tahun. Pada masa ini,
kerajaan sedang membuat kajian secara menyeluruh ke atas pemberian subsidi. Kerajaan
juga berusaha menambah baik pemberian subsidi agar dapat memastikan hanya golongan
sasar yang telah dikenal pasti sahaja mendapat manfaat dan mengelakkan berlakunya
ketirisan.
Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar meminta penjelasan mengenai
peruntukan yang tidak habis dibelanja oleh kementerian dan agensi serta mencadangkan
supaya pemantauan dan pemeriksaan dibuat oleh Kementerian Kewangan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, peruntukan tahunan yang diagihkan
kepada setiap kementerian dan jabatan adalah berdasarkan keperluan perancangan
program dan projek serta mengambil kira kedudukan hasil kerajaan. Kementerian
Kewangan membuat pemantauan secara bulanan bagi memastikan peruntukan yang
disalurkan kepada kementerian dan jabatan dibelanjakan mengikut tujuan peruntukan
tersebut.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon laluan. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin bertanya kementerian, berhubung dengan kementerian yang kita tahu
memang ada kementerian yang tidak membelanjakan duitnya. Umpamanya seperti
peruntukan yang diberikan oleh kerajaan sebanyak RM130 juta kepada Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk diberikan kepada miskin tegar di kawasan
bandar. Akan tetapi, apa yang kita tahu bahawa hanya RM60 juta sahaja dibelanjakan. Ini
bermakna RM70 juta tidak dibelanjakan untuk memanfaatkan masyarakat yang harus
menerima bantuan tersebut. Jadi, apakah tindakan yang mesti atau sewajarnya dibuat oleh
kementerian supaya perkara seumpama ini tidak akan berlaku lagi? Terima kasih.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih, Yang Berhormat Hajah Sharifah Azizah.
Jika sesebuah kerajaan ataupun agensi kerajaan tidak membelanjakan wang yang telah
pun diagihkan kepadanya, saya percaya memang ada sebab. Kementerian Kewangan akan
meneliti apakah sebab kemungkinan tidak berbelanja penuh wang ringgit yang telah
diagihkan. Memang ada alasan-alasan tertentu yang munasabah yang mungkin boleh
diterima. Jika kementerian ataupun agensi kementerian berpendapat bahawa tidak
payahlah kita berbelanja begitu banyak kalau perbelanjaan itu akan sia-sia sahaja.
Maksudnya kita berjimatlah.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Dalam kes Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan berbelanja tidak habis besar. Jadi, apakah tindakan kerajaan dan
apakah alasan yang kita boleh terima belanja itu tidak habis?
Tuan Yang di-Pertua: Soalan itu lebih kurang sama, Yang Berhormat.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan ini
sepatutnya ditujukan kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Walau
bagaimanapun, saya percaya kementerian tersebut akan membuat penelitian tentang
apakah sebabnya kementerian tidak dapat membelanjakan apa yang telah diagihkan
kepada kementerian berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Idris bin Haji Buang
mencadangkan supaya dokumen laporan tahunan dan lain-lain dokumen diedarkan kepada
anggota parlimen diedarkan dalam bentuk CD ataupun soft copy ataupun secara atas talian
online supaya dapat mengurangkan belanja kos mencetak. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat, sebelum itu saya hendak
bertanya, apakah negeri Kelantan akan terima royalti minyak tahun hadapan, betul ataupun
salah?
Dato’ Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua, saya percaya kita sudah tahu
bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun sudah membuat pengumuman
bahawa satu dana khas, dana ihsan akan diberikan kepada negeri Kelantan walaupun
minyak yang dicarigali di luar perairan negeri Kelantan.
Kelmarin di surat khabar pun saya percaya Yang Berhormat sudah terbaca dalam
surat khabar iaitu Dato' Mustapa bin Mohamed dan Datuk Awang Adek telah pun membuat
endorsement bahawa Petronas akan mengadakan rundingan dengan Kerajaan Negeri
Kelantan. Ini pada tahun hadapanlah. Berapa banyaknya, memang tidak dipastikan lagi,
tetapi akan diberikan kepada negeri Kelantan. Sekian, terima kasih.
Berbalik kepada apa yang saya katakan tadi mengenai dokumen yang diedarkan
kepada anggota Parlimen harus disediakan dalam bentuk CD ataupun soft copy yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang, ini adalah satu cadangan
yang baik dan kerajaan mengambil maklum atas pandangan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Senator. Walau bagaimanapun, penerbitan sesetengah dokumen laporan masih
perlu dibuat bagi mematuhi keperluan perundangan ataupun statutory requirement, dengan
izin.
Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali meminta penjelasan mengenai apakah tujuan
Bajet Tambahan, Supplementary Budget dan kementerian manakah mendapat peruntukan
tambahan tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, peruntukan tambahan,
Supplementary Budget, adalah merupakan peruntukan yang disediakan untuk menampung
mana-mana program ataupun aktiviti yang tidak disediakan peruntukan ataupun tidak
diperuntukkan secukupnya dalam bajet tahun kewangan tersebut. Ia adalah selaras dengan
perkara 100 dan perkara 101 Perlembagaan Persekutuan.
Sehingga 16 Disember 2009 peruntukan tambahan sebanyak RM10 bilion telah
pun diluluskan untuk membiayai pakej rangsangan ekonomi iaitu sebanyak RM5 bilion bagi
perbelanjaan mengurus dan RM5 bilion untuk perbelanjaan pembangunan.
Yang Berhormat Senator Puan GK Loga Chitra telah mencadangkan supaya GLC
meningkatkan pelaburan di luar negara melalui usaha sama yang bijak. Untuk makluman
Yang Berhormat Senator, sebelum sesebuah syarikat GLC membuat keputusan untuk
melabur secara bersendirian ataupun usaha sama, sama ada di dalam ataupun luar
negara, pihak syarikat perlu memastikan beberapa faktor antaranya dengan izin viability,
sustainability dan feasibility. Sehingga kini, di antara syarikat GLC di bawah Khazanah
Nasional Bhd. yang telah pun membuat pelaburan dan menempa nama di peringkat
antarabangsa di luar negara adalah seperti berikut, pertama Axiata Group Berhad, iaitu
menguasai kepentingan dan beberapa syarikat telekomunikasi mudah alih di Malaysia,
Indonesia, Sri Langka, Bangladesh dan Kemboja serta pegangan strategik di India dan
Singapura juga; memiliki lebih daripada 100 juta pelanggan di Asia setakat Jun 2009; dan
menggaji lebih kurang 25,000 pekerja di sepuluh buah negara setakat Disember 2008.
■2320
Syarikat yang kedua ialah CIMB Group berhad kumpulan perkhidmatan kedua
terbesar di Malaysia dan salah sebuah kumpulan perbankan universal terulung di Asia
Tenggara. Pemegang saham majoriti bank CIMB-Niaga yang ketujuh terbesar di Indonesia
dan pemegang saham tunggal terbesar CIMB Thai Bank kesepuluh terbesar di Thailand.
Ia mempunyai juga pencapaian sehingga 58% daripada penduduk ASEAN yang
mewakili 80 daripada KDNK negara-negara ASEAN dengan 1,150 buah cawangan di
sebelas buah negara kumpulan CIMB memiliki rangkaian cawangan terbesar di rantau Asia
Tenggara dengan lebih 36,000 orang pekerja. Sebuah lagi syarikat yang dikenali sebagai
Malaysia Airports Holdings Berhad (MAHB) di antaranya menguruskan lapangan terbang di
Hyderabad International Airport Limited, Delhi International Airport Limited dan Sabiha
Airport di Instanbul. Tenaga nasional berhad juga telah pun membuat pelaburan yang
begitu besar di luar negara sejak tahun 2009 dan di antaranya ialah yang terlibat dalam
projek air dan tenaga bebas di Shuaibah, Jeddah, TNB memiliki pegangan ekuiti 6% dalam
projek tersebut dengan nilai keseluruhannya projek berkenaan adalah bersamaan RM9.5
bilion.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pengurusan mikro ekonomi, Yang Berhormat
Senator Datuk Akbar Ali memohon penjelasan sama ada kerajaan bercadang untuk
melaksanakan pakej rangsangan ekonomi ketiga bagi memulihkan ekonomi negara.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, selain daripada pelaksanaan dua pakej
rangsangan, kita perlu ingat bahawa sebanyak RM191.5 bilion telah pun diperuntukkan
dalam Bajet 2010. Sehubungan itu impak daripada pelaksanaan pakej rangsangan dan juga
perbelanjaan dan Bajet 2010, akan memperkukuhkan lagi proses pemulihan ekonomi
negara. Selaras dengan prestasi ekonomi global dan domestik yang bertambah baik,
kerajaan merasakan adalah tidak perlu buat masa ini untuk melaksanakan pakej
rangsangan yang ketiga.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menekankan di sini bahawa kerajaan telah pun
menyediakan satu bajet yang komprehensif bagi memastikan pertumbuhan ekonomi negara
terus kukuh dan seluruh rakyat Malaysia menikmati segala hasil kemakmuran negara.
Dengan ini saya memohon kerjasama semua pihak termasuk Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator menyokong usaha murni kerajaan dalam menjayakan pelaksanaan langkah dan
program dalam Bajet 2010. Akhirnya sekali, ingin saya mengucapkan...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon penjelasan. Yang Berhormat Dato’, saya sedar
bahawa kita diperuntukkan 1991 bilion untuk tahun hadapan. Daripada pakej rangsangan
pertama dan kedua sebanyak RM67 bilion itu, sebenarnya dari segi fiskal hanya lebih
kurang RM15 ke RM17 bilion sahaja dan untuk tahun hadapan hanyalah RM5 bilion. Saya
jangka RM5 bilion di bawah pakej rangsangan kedua itu adalah terangkum dalam RM191
bilion, bukan RM191 bilion campur RM5 bilion. Kalau kita ikut dalam keadaan ekonomi
semasa, RM191 bilion ini mungkin sesuai untuk merangsang pertumbuhan ekonomi secara
biasa di masa lalu. Akan tetapi saya bimbang dalam keadaan sekarang mungkin tidak
tercapai pertumbuhan ekonomi yang kita harapkan terutamanya 5% yang diharapkan dan
disasarkan untuk tahun hadapan. Oleh sebab kebimbangan itulah saya bertanya.
Terutamanya kalau berlaku “W” shape ataupun double dip dalam keadaan senario
sedemikian. Terima kasih.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya
memahami apa Yang Berhormat tanya mengenai sama ada pakej rangsangan ketiga harus
disediakan oleh kerajaan memandangkan kerajaan Jepun telah memulakan dengan
rangsangan ketiga.
Akan tetapi pada pendapat kerajaan selepas kajian yang teliti, didapati bahawa
setakat ini ekonomi dunia semakin baik dan bertambah baik dan ekonomi negara kita pun
telah pun banyak naik bertambah naik dan dalam senario seumpama ini, kerajaan memang
mempunyai wang ringgit mencukupi di mana RM5 bilion masih belum dibelanjakan dan
akan dibelanjakan pada tahun hadapan.
Jangan lupa selain daripada langkah-langkah fiskal, yang lain bukan secara fiskal.
Yang datang dari jaminan-jaminan bank di mana ia melalui kerajaan memberi jaminan
kepada bank-bank institusi kewangan di mana institusi kewangan lebih rela untuk memberi
pinjaman kepada pelabur-pelabur dan kepada kilang-kilang yang sedang mula untuk
mengeluarkan barang-barangan untuk eksport. Kita percaya satu pakej seumpama ini kita
buat sementaralah tidak perlu lagi pakej rangsangan yang ketiga. Akan tetapi kalau kita
amat memerlukan sampai pada masa itu, kerajaan mempunyai persediaan yang telah pun
dibuat. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya mohon laluan. Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak tanya sejauh manakah pelaksanaan pakej kedua? Apakah
kerajaan berpuas hati dengan pelaksanaan pakej kedua tadi dan saya hendak tanya
dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau kita tengok pada bajet yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, RM191 juta…, betul ya? Okey,
191 juta yang telah diluluskan..
Seorang Ahli: Bilion!
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Bilion, sorry! RM191 bilion
yang dikemukakan oleh kerajaan dalam Bajet 2010. Jadi ia cukup menunjukkan bahawa
keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional untuk menentukan kepentingan rakyat. Jadi saya
hendak tanya, apakah kesan yang akan berlaku seandainya bajet itu tidak diluluskan pada
tempoh hari? Adakah ia menunjukkan dengan jelas bahawa sikap pembangkang sanggup
melihat pesara-pesara tidak akan dapat duit kerana bajet tidak lulus, maka tidak ada
perbelanjaan yang boleh dilakukan oleh kerajaan. Pesara tidak dapat duit, kita pun tidak
dapat gaji... [Tepuk] Juga semua kakitangan kerajaan dan perkhidmatan awam tidak dapat
gaji. Apakah sikap sedemikian membawa pengertian bahawa mereka adalah benar-benar
berjiwa rakyat dan hendak mempertahankan rakyat dan cuba menjadikan negara ini adalah
negara kebajikan? Terima kasih.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Senator Hajah Sharifah.
Kadang-kadang kita pun rasa bingung jugalah sebab kita tidak faham apakah pihak
pembangkang. Kadang-kadang ‘depa’ ini tidak tengok pada masa yang jauh, bukan macam
Barisan Nasional... [Tepuk] Walau bagaimanapun di Dewan rakyat kita pun dapat kelulusan
dari seluruh Dewan dan pada malam ini kita juga berdoalah supaya pihak pembangkang
yang berada bersama-sama dengan kita juga akan memberikan sokongan yang kuat
supaya kita semua dapat meluluskan bajet peringkat dasar di Dewan Senat.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya sekali lagi saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan kita amat
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih dan kita haraplah dengan bajet yang
diluluskan, ia akan membawa manfaat kepada negara dan masyarakat kita umum. Sekian
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan bagi kali yang kedua.
Bacaan Kali Yang Ketiga
Dato’ Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon memaklumkan
bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan tahun 2010
dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi tahun
itu telah pun dipersetujukan tanpa pindaan.
Saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 53(2) rang
undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]: Saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan
sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan bagi kali yang ketiga dan diluluskan.
11.31 mlm.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mengucapkan terima kasih
kepada pihak kerajaan khususnya Kementerian Kewangan yang bertanggung jawab
kepada Rang Undang-undang Perbekalan 2010 ini dan juga kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah pun memberi kerjasama dan dapat memandu rang undang-undang
ini dengan baik dan dapat diluluskan. Ahli-ahli Yang Berhormat, masa telah pun cukup.
Saya tangguhkan Dewan sehingga jam 10 pagi esok.
Dewan ditangguhkan pada pukul 11.32 malam.
